—

1571 —

(26 juni

1967)

De discussies die hier werden gevoerd, wijzen erop hoe
delikaat het is wanneer de openbare machten zich inspannen
om te onteigenen ten behoeve van andere private personen.
Daarom stel ik mij voor dat in het vervolg de Stad bij dergelijke gevallen het geheel zou onteigenen en de grond voor
zich houden en deze aan de promotoren ter beschikking
stellen bij wijze van erfpacht zoals wij dat gedaan hebben
in de Mandenmakersstraat. Wij moeten kunnen investeren
voor de toekomst en zeker voor zulke nevralgieke punten als
het Schuman- en het De Brouckereplein. Waarom?
Omdat de meerwaarde die wij aan de grond op dit ogenblik en in de toekomst zullen verzekeren, in de grond voortspruit uit de gedragingen en beslissingen van de openbare
macht, beslissingen van de openbare macht om daar rond
het Schumanplein de Europese instellingen te concentreren ;
om daar een draaischijf aan te leggen van de métro. Welnu
wanneer wij op dit ogenblik zulke belangrijke panden, zulke
belangrijke gronden ter beschikking gaan stellen van private
promotoren, dan verzekeren wij hen met behulp van de Stad
meerwaarden voor de toekomst, die in de grond voor de Stad
zouden moeten gereserveerd blijven.
Ik neem dan nogmaals graag deze gelegenheid te baat om
het Schepencollege te verzoeken dat in de toekomst onteigeningsplannen en aanlegplannen, voor zulke nevralgieke punten aïs het Schumanplein of het De Brouckereplein zouden gebeuren met behoud van eigendom voor de gemeente en in het
belang van de gemeente, zodanig dat wij in de toekomst over
meer vrijheid zouden beschikken om naar eigen intresten
en volgens de noden van het ogenblik veel gemakkelijker
aan een ruimtelijke ordening te kunnen doen dan wanneer
ailes in private handen berust.
Ik dank U .
M . Cousin. Monsieur le Président, je tiens ici à exprimer
mon accord avec l'exposé fait par mon Collègue M . Mergam.
De plus, j'estime que lorsque la Ville projette un plan d'aménagement, entraînant des expropriations, il est nécessaire que
les futurs expropriés soient convoqués par l'échevin responsable, afin que ces derniers puissent exposer leur point de

(26

juin

1967)

—

1572 —

vue. Il ne faut pas que la Ville n'entende en fait qu'un
son de cloche, celui des promoteurs.
D'autre part, j'admets que le projet des promoteurs est
un projet séduisant, et c'est parce que j'espère qu'un effort
sera encore tenté par les promoteurs pour trouver un terrain
d'entente avec le dernier exproprié, que je m'abstiendrai et
que je ne voterai pas contre le projet.

M. Snyers d'Attenhoven. Quand M . Cousin parle d'un
plan d'aménagement, il oublie qu'un plan d'aménagement
détermine la fixation d'un gabarit, mais cela ne résout pas le
problème financier.
D'autre part, l'amphitéose est certes valable pour une affaire qui a fait l'objet de discussions précédemment, parce qu'il
s'agissait d'une location, q u ' à la fin de cette location le
bien était disponible et qu'il pouvait être remis à la Ville
de Bruxelles. Mais une amphitéose n'est pas souhaitable,
lorsqu'il s'agit de la construction d'un bien destiné à la vente
parce qu'en Belgique on n'est pas encore mûr pour acheter
des biens amphitéotiques.
En somme, ce qui nous intéresse i c i , c'est uniquement
l'aménagement du rond-point Schuman.
Il est dit que la loi de 1962 donne un droit qui constitue
un minimum: si on possède 51 % d'un îlot, on peut demander l'expropriation des 49 % restants. Je ne crois pas que
la loi de 1962 exclut pour la Ville ou pour le pouvoir subordonné en général, le droit d'intervenir quand il y a intérêt
général.
Ainsi, à Saint-Josse-ten-Noode, pour l'aménagement de
la place Madou, il restait un immeuble à l'angle de la rue
de la Charité: la commune l'a exproprié et l'a vendu à l'entrepreneur pour avoir un aménagement complet de la place
Madou.
En
même
49 ou
qu'il

somme, ici la Ville de Bruxelles se trouve devant le
problème. Si l'on veut prétendre qu'il faudrait avoir
plutôt 51 % , nous avons consulté la carte et je crois
y a au minimum 60 immeubles. Il faudrait pour

— 1573 —

(26

juni

1967)

aménager le coin du rond-point Schuman qu'une entreprise achète 31 immeubles et demande l'expropriation des
29 autres. L'opération serait absolument irréalisable sur le
plan financier.
De plus, il faut reconnaître que l'aménagement partiel, la
construction de cet immeuble, va indubitablement donner une
plus-value aux immeubles voisins qui ne sont pas visés par
le programme. Enfin, je répète: quand il s'agit de problème
d'expropriation, c'est pour une cause d'utilité publique. Or,
je crois que pour la Ville il y a un intérêt certain d'avoir
là-bas un immeuble dont la rentabilité au point de vue communal sera beaucoup plus grande que ce qui existe.
D'autre part, il ne faut tout de même pas que le particulier
dépasse le cadre de l'indemnité juste, équitable et préalable
pour faire une véritable spéculation financière. Je crois que
la Ville doit précisément jouer un peu le rôle d'arbitre et,
quand il y a nécessité et que l'intérêt général domine l'intérêt particulier, ce n'est ni l'obstination, ni l'esprit de lucre
qui doivent dominer et nuire à l'intérêt général.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Voici, Mesdames, Messieurs, je
répondrai tout d'abord à M . Mergam qui nous dit qu'il n'a
pas tous ses apaisements.
Il reconnaît l'autorité publique en ce qui concerne l'aménagement du rond-point rue de la Loi notamment. Je ne
comprends pas pourquoi alors il ne reconnaît pas le début de
l'avenue d'Auderghem, parce qu'enfin si vous venez de
l'avenue de Cortenbergh, si vous venez du Cinquantenaire,
il est évident que vous avez immédiatement l'oeil attiré par ce
point, c'est évident.
On ne comprend pas qu'il y ait une rénovation uniquement
rue de la Loi et rien à l'avenue d'Auderghem, cela n'a pas
de sens.
Vous dites que vous n'admettez pas davantage la rue
Breydel. Mais là, la question ne se pose même pas, parce
qu'enfin on ne sait plus rien exproprier rue Breydel, si
les projets s'étendent jusqu'à la rue Breydel, c'est pour
un problème de parkings, c'est pour obtenir donc le maxi-

(26

juin

1967)

—

1574 —

mum de parkings possible et je vous répète que, de toute
façon, le propriétaire dont question a retiré sa réclamation et a demandé de considérer celle-ci comme nulle et
non avenue. Par conséquent, ce problème-là est réglé, je
crois, à la satisfaction de la Ville, parce que cela permet
de résoudre un réel problème de parkings.
Vous dites qu'un regain étant donné à l'Immobilière Schuman, vous oubliez d'ailleurs les Bâtiments et Ponts, parce que
je crois qu'il y a là des panneaux: s'adresser au bureau
de location des Bâtiments et Ponts, ce n'est pas l'Immobilière Schuman. Je ne vois pas pourquoi on s'acharne sur
une société et pas sur une autre, donc vous dites que cela
revient à donner au promoteur l'occasion de faire son parking, c'est nous qui l'imposons et nous allons au-delà de
notre règlement, c'est l'intérêt général. Je ne vois pas pourquoi vous ne seriez pas d'accord.
Le promoteur satisfait
va au-delà de la chose.

non

seulement

votre

désir,

mais

Vous allez dire, c'est un précédent, oui, c'est un précédent et j'aurai certainement l'occasion de vous soumettre
encore des problèmes similaires et je crois que c'est absolument inévitable. Si nous avons déjà, et je vous ai donné
la longue liste en sections réunies, refusé au moins une
bonne vingtaine de très gros projets de rénovation pour
des points très importants de notre territoire, c'est parce
que là nous avions, me semble-t-il, les arguments suffisants, je n'oserais pas dire qu'il faut également s'obstiner
à interdire des rénovations partielles du genre de celle qui
est entrevue i c i .
Je vous préviens que si jamais vous deviez faire cela avec
la ligne draconienne que nous appliquons déjà aux travaux
publics, vous allez créer un immobilisme absolu et vous
n'aurez plus de rénovation du centre de la Ville. Les pouvoirs
publics sont incapables de le faire et vous le savez très bien.
Je vous ai cité une série d'exemples où les plans d'aménagement ont été votés depuis très longtemps, depuis cinq ans.
depuis six ans, depuis sept ans, où il n ' y a pas encore une
seule pierre de posée.

—

1575 —

(26

juni

1967)

M . Van Geyt pense qu'il ne s'agit pas en l'occurrence
de l'utilité publique, il n'est donc pas d'accord avec M . Mergam, et que tout cela est fait en faveur des promoteurs. Il
dit aussi que si les immeubles sont délabrés, c'est un argument qui n'est pas en faveur de la rénovation, mais au détriment. Cela veut donc dire que les immeubles étant là, ils
sont inoccupés, ils sont délabrés; par conséquent, si nous
ne votons pas le projet de rénovation, ils resteront là, et c'est
tout.
II reproche aussi au promoteur de s'être porté acquéreur
des immeubles, mais. Mesdames, Messieurs, quelle est la loi
qui s'oppose à un promoteur d'acheter des immeubles ? Il
n'y a personne qui peut s'y opposer, et si ce promoteur veut
réaliser, sous ces immeubles-là, un ensemble qui est conforme
à notre règlement sur les bâtisses, il n'y a personne qui
puisse l'en empêcher, absolument personne. Ce n'est donc
pas un grief à adresser au promoteur quel qu'il soit; je ne
vois pas très bien la portée de la remarque de M . Van Geyt.
Il nous reproche également que cela ne s'inscrit pas dans
un plan d'ensemble, je crois au contraire que cela s'inscrit
très bien dans le plan de rénovation du rond-point de la rue
de la L o i . C'est encore un angle qui est rénové après plusieurs autres angles qui sont rénovés. Il y en a encore un
d'un immeuble qui n'est pas tout à fait moderne, mais qui
est tout de même très récent, et je ne vois pas très bien
les pouvoirs publics aller s'offrir ce bâtiment-là.
Je vais parler de l'autre point, notamment rue de Comines
et rue de la L o i . Là. permettez-moi de vous dire qu'il s'agit
d'un plan d'aménagement qui est conçu par l'Etat et dont
la rénovation doit être réalisée par les soins de l'Etat. La Ville
ne peut pas intervenir dans cette réalisation-là.
Vous avez parlé du fait qu'il aurait tout d'abord fallu faire
adopter le plan d'aménagement; je vous rappelle. Mesdames,
Messieurs, qu'il s'agit-là d'un plan qui est extrêmement
vaste, qui est mis à l'étude depuis deux ans, que nous avons
maintenant déjà un certain nombre de conclusions, mais que
le dossier n'est pas encore mûr pour être soumis au Conseil communal; i l ne le sera qu'au début de la session prochaine.

(26

juin

—

1967)

1576 —-

Quant aux îlots compris entre la rue de la Loi et la rue
Belliard, je vous rappelle que ces trois îlots, c'est l'Etat qui
a pris l'initiative et qui en sera responsable et que, pour les
autres îlots, là, des études sont en cours, mais que là encore
la rénovation semble excessivement difficile, parce que l'Etat
entend faire là une opération blanche et qu'il n'est pas possible d'atteindre un tel résultat, à moins d'admettre une hauteur invraisemblable et d'élever ces bâtiments très haut uniquement pour des bureaux. C e n'est pas non plus l'intérêt
de la Ville de Bruxelles.
M . Pierson estime que le plan d ' a m é n a g e m e n t devrait correspondre à une réalité concrète et, en fait, il veut dire, je
suppose, qu'il faudrait faire un plan pour un îlot complet et
non pas pour une partie d'un îlot.
En principe, je suis évidemment tout à fait d'accord avec
lui, et je vous ai déjà dit que j'allais beaucoup plus loin, certains îlots sont en effet trop petits. L a réalisation, par exemple
d'une tour, d'un bâtiment assez élevé sur un îlot, peut entraîner un tas d'inconvénients pour un ensemble de quartiers, de
sorte qu'il faut au moins faire cette réalisation dans le cadre
d'un quartier et non d'un îlot.
Mesdames et Messieurs, je vous ai montré en section l'îlot
dont question, je vais vous le montrer encore. Vous verrez
qu'il s'agit d'un îlot t r è s vaste, je vous ai donné des chiffres,
il s'agit de 13.356 m , je vous rappelle qu'il y a là-dedans
94 ménages et 206 personnes qu'il faudrait d'abord évacuer
avant de pouvoir rénover l'ensemble de l'îlot
2

Je vous ai dit également que cet
immeubles neufs, ainsi que les gros
nationale des Habitations sociales, et
pas l'utilité d'aller exproprier tout
quoi ?

îlot comprend de vastes
bâtiments de la Société
que je ne vois vraiment
cet îlot, pour en faire

D'abord, vous n'aurez aucun amateur, c'est bien simple,
il n'y a aucun amateur qui puisse s'y retrouver en respectant notre règlement sur les bâtisses, cela n'existe pas. C'est
absolument et matériellement impossible.
Or, quel est notre intérêt dans l'affaire? Ce n'est pas du
tout de rénover ceci (voir plan), m ê m e s ' i l est évident qu'il

—

1577 —

(26

juni

1967)

est intéressant d'avoir ceci. Ici, il y a déjà un bâtiment neuf,
si on pouvait avoir cela, ce serait é v i d e m m e n t bien plus joli
dans l'ensemble du rond-point de la rue de la L o i , et je crois
donc qu'il y va de l'intérêt général et non pas d'un intérêt
particulier.
Je sais, Mesdames et Messieurs, que lorsqu'il s'agit de certaines parties d'îlots, ce sont des cas d ' e s p è c e qu'il faut examiner s é p a r é m e n t , vous aurez encore des situations. B i e n tôt, après les vacances, je vais encore vous soumettre l'un ou
l'autre projet qui me semble ê t r e valable.
Dans un cas, c'est un îlot entier mais, dans l'autre cas,
ce n'est qu'une partie d'îlot, et je crois cependant que le
projet est valable. Vous aurez à vous prononcer à cette occasion.
M . Pierson a cité le cas de deux propriétaires qui pourraient
s'ennuyer mutuellement, l'un en achetant 51 % de l'îlot,
mais il ne s'agit pas du tout de cela, Mesdames et Messieurs,
je vous ai d o n n é des chiffres, il s'agit d'un promoteur qui dispose de 1.600 et des m è t r e s carrés du coin, et d'un autre qui
en possède 65 ou 67, je ne sais plus. O n ne va tout de
m ê m e pas, pour 67 m , rendre impossible la rénovation de
tout cet angle de la rue de la L o i ! C e serait, à mon sens,
contraire à l'intérêt général. J'ai les chiffres i c i , 1.691 m
contre 67.
2

2

M . Pire nous a encore parlé d'un groupe financier qui ne
lui inspire pas confiance, mais enfin il ne s'agit pas d'un
groupe déterminé, Mesdames, Messieurs, pas du tout. Est-ce
que l'Immobilière Schuman et Blaton méritent confiance ?
Mijnheer Deconinck, die stelt voor van gans het huizenblok
zou ik maar zeggen te onteigenen en dan nadien te verkopen
en dan nog eens de erfpacht te verhuren en de erfpacht te
behouden.
Ik weet niet of U een flauw idée hebt van de bedragen
die daarmee gemoeid zijn om die huizen aan te kopen, ik weet
in elk geval dat het over een verschrikkelijke som gaat. Ik
zie niet in waarom de Stad zich zou inlaten met dergelijke
operaties.

(26

juin

1967)

—

1578 —

Ik heb U al gezegd dat wij thans reeds geëngageerd zijn
in het onteigenen van minstens een kleine 3.000 percelen,
waaronder heel grote percelen voor een bedrag van ongeveer
3,5 miljard, dat wil zeggen dat wij jaren en jaren nodig hebben om die plannen uit te voeren en dan ik zie niet goed in
waarom wij dan hier voor het vernieuwen van een kleine hoek
van de Wetstraat en van het Rondpunt van de Wetstraat onze
eigen kapitalen zouden moeten engageren en daarvoor Ieningen aangaan, dat zie ik nu werkelijk niet in, en ik denk dat
het inderdaad heel goed mogelijk is dat zulke relalisaties
toevertrouwd worden aan privé-initiatief.
M . Cousin, lui, estime que c'était la Ville qui devait
exproprier, et c'est bien le cas, Mesdames, Messieurs ; ce qui
s'est passé jusqu'à présent n'est pas une expropriation, c'est
une initiative prise par un promoteur privé qui a voulu réaliser un bâtiment respectant le règlement sur les bâtisses, et
il a parfaitement le droit de le faire. De quoi s'agit-il encore?
Il s'agit d'un seul propriétaire qui habite avenue d'Auderghem et qui construit effectivement dans un angle qui me
semble devoir être rénové, c'est tout.
Que se passera-t-il ? Vous connaissez la marche qui est
suivie dans ce cas-là, ce propriétaire recevra éventuellement,
si entre-temps aucun accord n'intervient, ce qui est très
possible, entre le propriétaire et le promoteur, c'est même
probable, je suppose, mais enfin, imaginons qu'aucun accord
n'intervienne, que se passera-t-il? Les experts de la Ville
estimeront la valeur de ces biens, ils feront une offre,
sur la base de cette estimation, le propriétaire acceptera ou
n'acceptera pas. S'il accepte, l'affaire est faite, s'il n'accepte
pas, l'affaire sera portée devant le juge, où il y aura des
experts qui devront se mettre d'accord sur un certain montant,
et là encore un recours est possible par le propriétaire. Voilà
donc la manière dont vont se passer les choses. De toute
façon, moi, je crois que ce propriétaire est assuré d'obtenir
la valeur réelle, la valeur vénale avec indemnité de son immeuble.
M . V a n G e y t . Monsieur l'Echevin, je voudrais d'abord
faire une remarque : vous avez été amené, au cours de l'explication que vous venez de donner, à montrer un plan du

—

1579 —

(26

juni

1967)

quartier intéressé. Malheureusement, ce plan risque de donner
une idée fausse du projet dont nous discutons, parce qu'il
comporte diverses parcelles coloriées en rouge qui ne correspondent pas à celles que vous nous proposez d'exproprier.
C'est pouqruoi il serait peut-être utile que vous montriez bien
quelle est, sur le plan, l'aire couverte par le projet en discussion.

M. l'Echevin-Président

donne

l'explication

sur

le

plan.

L'îlot est donc le suivant : voici le rond-point, voici le
petit bout de l'avenue d'Auderghem, voici la rue Breydel,
voilà la rue Belliard, voilà la rue Froissart. S i , pour rénover et pour rendre plus attrayant l'aspect du rond-point, et
de cet angle-ci, nous devons exproprier l'ensemble de cet
îlot, il s'agit évidemment de je ne sais pas combien d'immeubles, et il y a là-dedans des immeubles très importants
et des immeubles neufs dont l'expropriation coûterait un
argent fou...
M . Van Geyt. Monsieur l'Echevin. je vous demande simplement de nous montrer sur le plan quel est le morceau dont
nous discutons aujourd'hui.

M. l'Echevin-Président (montre sur le plan). Alors, le
morceau c'est ceci. Là il y a l'immeuble neuf, il y a là un
immeub'e que vous connaissez, que tout le monde connaît, et
que l'on appelle l'immeuble français. On remonte et ainsi on
touche à la rue Breydel et alors il y a effectivement, je pense,
on va même plus loin, trois immeubles de la rue Breydel et
cela permet alors ici de créer un emplacement très important
pour les parkings et d'avoir les passages évidemment ici
libérés, d'entrées et de sorties de parkings par l'avenue d ' A u derghem et le rond-point de la rue de la L o i .
Donc, c'est cela que nous nous permettons d'exproprier.
Maintenant, prenez garde quand on dit plan d'expropriation,
cela veut dire qu'il peut être proposé au propriétaire du neuf,
mais cela veut dire aussi qu'il est proposé au propriétaire du
tout, c'est-à-dire que c'est une arme à deux tranchants.
Si, évidemment, le promoteur ne veut pas respecter strictement ce que nous voulons, nous devons l'exproprier aussi.

(26

juin

1967)

—

Ce qu'on vous demande,
semble sur cet endroit.

1580 —
c'est de pouvoir exproprier l'en-

M . V a n G e y t . Merci, Monsieur l'Echevin. Mais je voulais
surtout intervenir à propos d'un point de votre réponse, où
vous avez dit en fait: <( Si nous refusons ce plan aujourd'hui, nous risquons de nous orienter dans le sens de l'immobilisme et du blocage des plans de rénovation de la Ville ».
M . Snyers d'Attenhoven a d'ailleurs évoqué un autre
aspect du même problème en soulignant l'importance des
aspects financiers, c'est-à-dire notamment de la rentabilité des
capitaux engagés par le promoteur privé dans l'acquisition
d'une série d'immeubles, etc.
Mais je crois que la question est précisément de savoir si,
en matière de rénovation urbaine, la Ville est contrainte ou
non de subir la loi des promoteurs privés. Vous venez de
donner vous-même un élément de la réponse, Monsieur
l'Echevin, en soulignant que les plans d'expropriation peuvent
être appliqués, le cas échéant, non seulement aux anciens
propriétaires qui refuseraient de faire abandon de leur bien,
mais aussi aux gros promoteurs, même lorsqu'ils se sont
rendus acquéreurs de la majorité de la parcelle qu'ils convoitent.
Vous avez, par la même occasion, montré que la Ville n'est
nullement désarmée face aux dits promoteurs, dans le cas
où ceux-ci — à défaut d'obtenir la libre disposition de la
totalité de la superficie qu'ils convoitent et les autorisations
nécessaires à la réalisation de leurs projets — laissent à
l'abandon les immeubles dont ils se sont rendus possesseurs.
Ce contre quoi nous nous élevons, ce n'est en aucune
manière la rénovation planifiée de vastes ensembles tels que
le quartier Nord-Est — et en particulier les abords du rondpoint Schuman — bien au contraire, mais c'est la tendance
qui s'exprime dans des opérations du genre de celle-ci, à se
laisser guider par les initiatives « parcellaires » de tels ou tels
groupes privés déterminés.
Car, en l'occurrence, une question reste posée : comment
se fait-il que le promoteur du projet dont nous discutons a

—

1581 —

(26

juni

1967)

réussi à se rendre acquéreur de tout cet ensemble d'immeubles et notamment du dernier qu'il a racheté au cours de la
quinzaine écoulée? Sans doute ses premières opérations se
sont-elles réalisées sur le plan strict des transactions entre
personnes privées, mais il est évident qu'il n'a pu se rendre
maître rapidement de la presque totalité de la parcelle que
parce que le plan « sur mesure » dont nous discutons aujourd'hui existait, à tout le moins, à l'état d'avant-projet.
C'est surtout à ce stade-là que le bât blesse, et c'est surtout en prenant cet élément en considération que nous devons
éviter de créer, en suivant le Collège, un dangereux précédent. Ou alors, quelles bonnes raisons le Conseil aurait-il de
ne pas couvrir, chaque fois, après coup, les opérations entreprises par n'importe quel promoteur privé dans n'importe
quelle partie de la Ville pour laquelle il n'existe pas encore
de plan d'aménagement général dûment examiné et ratifié
par nous ?
J'insiste sur cette dernière notion, car je pense, Monsieur
l'Echevin, que vous avez laissé paraître dans votre réponse
un autre élément regrettable de la situation réelle, lorsque
vous avez dit : « Mais bien entendu, ce plan particulier s'inscrit dans un plan d'ensemble ». Tant mieux, si ce mini-plan
s'inscrit dans un plan d'ensemble, mais il est malsain que le
Conseil soit invité à se prononcer aujourd'hui sur ce petit
morceau d'un tout, sur lequel il n'a jamais été informé ou
consulté et dont il se trouve, dès lors, absolument empêché
et de vérifier le bien-fondé, et de contrôler l'application.
A notre avis, c'est là un élément qui vicie encore davantage la proposition qui nous est faite — élément compte tenu
duquel notre groupe se verra contraint, Monsieur l'Echevin,
de voter contre la proposition que vous nous faites.
M
S e r v a e s . Monsieur le Président, j'avais déjà demandé
la parole il y a un bon moment et entre-temps vous avez
en partie répondu à ma question. Je voulais dire que, pour
ma part, je ne m'abstiendrai pas au vote du plan d'aménagement pour autant que le propriétaire du 9. avenue d'Auderghem, en l'occurrence M Van Laethem, qui est la dernière
résidente, ait l'occasion d'entamer avec la Ville tous les pourparlers nécessaires avant cette expropriation judiciaire.
m e

m e

(26

juin

1967)

— 1582 —

M. Cousin. Monsieur le Président, dans la réponse que
vous m'avez faite, je crois que vous avez omis en fait ce
que j'avais suggéré, c'est qu'avant d'en arriver au plan d'expropriation et au plan particulier d ' a m é n a g e m e n t , qu'il serait
très souhaitable que vous-même, ou vos services entendent les
futurs expropriés. Je crois qu'un contact humain aurait facilité
probablement beaucoup de choses, puisque le cas de la rue
Breydel a trouvé une solution qui semble avoir satisfait tant
le promoteur que le propriétaire récalcitrant de la rue Breydel.
Le contact a été réalisé, je crois, entre autres par vousm ê m e , qui avez reçu ce propriétaire et, grâce à cette conversation que vous avez eue probablement avec lui, vous
êtes arrivé à suggérer un terrain d'entente.
M . PEchevin-Président. M . Van Geyt nous a parlé
d'abord d'obliger les propriétaires à entretenir leurs immeubles en bon état mais, Messieurs, de quel droit ? Enfin,
que s'est-il passé en réalité ? Voilà un monsieur ou une
société X , qui connaît un casier Y et qui s'est fait construire
là-dessus un complexe de six ou sept étages, et il trouve
l'opération intéressante, et il se met à acheter des immeubles.
Puis, finalement, il est propriétaire à peu près de tous les
immeubles, à un seul près et, dans l'occurrence, comment
voulez-vous que la Ville puisse lui dire : « Ecoutez un peu,
Monsieur, cela ne va pas ; nous voyons qu'il y a là une
opération qui est en cours ».
Nous la voyons parce qu'enfin il n'a rien demandé et il ne
vous demande rien, il compte uniquement sur le règlement sur
les bâtisses et c'est tout.
Autre chose serait, s ' i l attendait de la part de la Ville l'occasion de pouvoir créer, disons, une tour de quinze ou de
seize étages, alors il déroge évidemment au règlement sur les
bâtisses, et alors il serait imprudent de sa part, très imprudent de sa part, de se risquer dans une telle aventure sans
avoir ne fut-ce qu'une promesse de principe de la part de
la V i l l e .
Mais ici ce n'est pas du tout le cas. L a Ville n'a rien promis
et ne devait rien promettre, l'autre avait uniquement la garantie de son plan, du règlement sur les bâtisses. C'est tout!

— 1583 —

(26

juni

1967)

Dès lors, nous sommes totalement désarmés, totalement. Il
faudra tout refaire et cela arrivera encore, et pourquoi pas ?
Vous dites que nous avons, dans notre projet, permis de
faciliter ces acquisitions, mais cela n'est pas vrai ! Nous
n'avons rien fait du tout. C'est après coup que nous intervenons et que nous prenons cela un peu en dédommagement.
Donc, tout a été fait sans nous et sans nous avoir prévenus
et sans avoir demandé notre avis, tout, absolument tout. Cela
implique, à mon sens, c'est mon explication, cela implique
à mon sens que l'intéressé a finalement payé à ce monsieur
de la rue Breydel un montant que je crois être très élevé.
Je puis le croire très aisé s'il comptait tellement sur
notre décision. Cela dépend de l'assurance de la Ville de
pouvoir exproprier pour ces 51 % de ce coin-là. Mais il
n'aurait jamais fallu faire tant d'efforts. Il aurait pu se borner à un plus à jour, eh bien voilà, i l y a encore trois ou
quatre semaines qui ne m'appartiennent pas, eh bien, le plan
d'aménagement et le plan d'expropriation pourront permettre
de m'en rendre compte peut-être, et puis fini.
Il n'a pas fait cela, il n'a pas osé faire cela et il a bien
raison. D'ailleurs, s'il l'avait fait, je ne vous aurais pas
soumis un tel plan. Je ne vous soumettrais pas un plan de ce
genre si vraiment le promoteur ne disposait pas de la quasitotalité, cela me semble logique.
Vous regrettez que le Conseil n'ait pas été consulté pour
le plan d'ensemble du rond-point, mais je vous rappelle,
Mesdames, Messieurs, que c'est l'Etat qui a conçu la rénovation quasi totale de ce rond-point.
Vous connaissez quand même la situation! Qu'est-ce qui
reste encore ? 11 reste encore un coin, mais il est à l'Etat,
il reste encore ce coin-ci, il reste encore un coin à aménager par l'Etat, il y en a un autre qui n'a peut-être pas
besoin de rénovation, car ces immeubles me semblent encore
assez récents. C'est tout. Mais ce n'est pas la Ville qui en
est responsable. Et l'Etat et la Ville ne devraient pas faire
ce plan d'aménagement.
Madame Servaes, c'est donc l'intéressée qui est menacée de l'expropriation et qui a l'occasion de discuter avec la

(26

juin

1967)

—

1584 —

Ville. Mais la Ville fera de toute façon une proposition,
Madame, et elle doit le faire, et l'intéressée répondra à la
Ville ou fera éventuellement d'autres conditions et, si nous
constatons que ces conditions sont admissibles et correspondent plus ou moins à nos expertises, évidemment, il n'y aura
pas d'expropriation judiciaire. S i , au contraire, cela dépasse
nettement le montant de notre expertise, nous n'avons qu'un
seul moyen d'en sortir, c'est de porter le dossier devant le
juge.
M . Cousin nous reproche de ne pas avoir consulté les intéressés ; je dois dire, Monsieur Cousin, que c'est là une tâche
qui me semble terriblement délicate. J'ai effectivement
reçu la visite d'un de ces propriétaires menacés. J'ai écouté,
parce qu'enfin je ne puis pas e m p ê c h e r quelqu'un de venir
se plaindre chez moi, mais je vous assure que je n'ai pas
recommandé et que je n'ai pas appuyé ce cas auprès du promoteur. Je ne me permettrais pas de le faire. C'est, à mon
sens, beaucoup trop dangereux. Ce sont des questions
d'argent.
Mesdames, Messieurs, on a parlé beaucoup de plans
d ' a m é n a g e m e n t , mais j ' a i ici devant moi la liste des plans
d ' a m é n a g e m e n t qui sont à l'étude, qui sont approuvés au
premier degré, au second degré, qui sont à l'Etat, je ne vous
donnerai pas cette liste.
J'en vois une première de vingt et un plans d'aménagement, une autre liste de sept encore, cela fait déjà vingthuit, et il y en a encore à côté de cela. Vous vous rendez
compte dans quelle opération de rénovation nous sommes
engagés, et vous me reprochez que pour chacune de ces
situations il n'y ait pas un plan d ' a m é n a g e m e n t d'ensemble!
C'est tout de m ê m e aller, à mon sens, beaucoup trop loin.
Il n ' y a aucune ville, et ce n'est certainement pas une ville
de 170.000 habitants avec trois ingénieurs qui pourrait
réussir l'opération. Déjà, nous faisons appel à quatre ou cinq
groupes privés: c'est déjà é n o r m e . Il faudrait encore augmenter ce nombre, mais cela devient quasi impossible pour
une petite commune comme la Ville de Bruxelles avec ses
170.000 habitants. Je ne crois d'ailleurs pas qu'il y ait une

-

1585 —

(26 juni 1967)

seule ville dans le pays qui fasse un effort plus ou moins
comparable.
D e heer D e c o n i n c k . Mijnheer de Voorzitter, achter ailes
maakt de mogelijkheid van onteigeningen van private personen ten gunste van andere private personen toch een onbehoorlijke indruk. We staan hier ten slotte voor een soort
escalatiepolitiek waardoor de prijzen worden opgedreven.
Het is een feit dat de waarde van die hoek geweldig is
beïnvloed geworden door daden van het openbaar bestuur, de
inplanting van de Europese instellingen, de keuze van het
Schumanplein als draaischijf van de métro. Het zou dan
ook logisch zijn dat die meerwaarde niet toevalt aan speculanten noch van de ene noch van de andere zijde, maar aan
de openbare machten zelf.
Dat daar gelaten is het en feit dat wij de getuigen zijn
van een soort escalatie politiek, door wat men wil eigenaar
worden van 50- % of meer, tôt men de kans heeft om
te zwaaien met het middel van de onteigening, terwijl ouderen
van een noodzakelijke onteigening en van de moeilijkheid
van die procédure gebruik maken om de prijzen op te drijven. En wie is per slot van rekening het slachtoffer van dit
ailes ?
In zekere mate ook de Stad, want deze onteigeningen of
deze verkopen onder dwang van onteigening in het kader
dat wij signaleerden zullen later als referentiepunt dienen
voor onteigening van gelijke aard en dat is des te meer te
betreuren omdat per slot van rekening de hele operatie,
waardoor de prijzen naar omhoog gaan, is ontstaan door de
daden van de openbare macht, de inplanting van de Europese
instellingen, de uitverkiezing van het Schumanplein als een
draaischijf voor de métro, en ik vraag mij dan ook af of
het niet mogelijk is die escalatie van de prijzen die op een
ander gebied weer ten nadele van de Stad uitdraait voor
andere onteigeningen, te omzeilen, door bijvoorbeeld in het
vervolg niet meer te onteigenen tegen private personen ten
bate van andere private personen, maar te onteigenen ten
eigen nutte, door de gronden voor zich te houden en dan
eventueel bij wijze van erfpacht tegen hogere prijzen ter
beschikking te stellen aan eventuele promotoren.

(26 juin 1967)

— 1586 —

De heer Schepen-Voorzitter. Dames en Heren, ik denk
dat de Stad meer dan eens, en vandaag en morgen nog,
inspanningen doet en zal doen om zoveel mogelijk te onteigenen ten eigen nutte.
Ik verwijs maar alleen naar het fameus project van de
Antwerpsesteenweg waar zo maar 33 bebouwde hectaren
moeten worden onteigend door de Stad zelf met eigen
middelen.
Dat alleen op zichzelf is een inspanning die nooit een Belgische stad zich heeft getroost. U spreekt daar van prijzen
die worden opgedreven. Dat is waar en dat is spijtig en dat
is gevaarlijk, maar dat is geen alleenstaand geval, dat doet
men aile dagen.
Denk nu alleen maar eens aan wijken, neem maar eens
Neder-Over-Heembeek, omdat U de streek goed kent, waar
de grond enkele jaren geleden 100 frank stond. Daar heeft
de Stad met haar eigen geld tientallen miljoenen uitgegeven
om gronden aan te kopen, om straten te trekken, om riolen
te leggen, om aile mogelijk komfort te brengen in die streek.
Wie profiteert ervan ?
Wel de eigenaars van die gronden die 95 frank waard
waren zoveel jaren geleden en die onmiddellijk 1.500 en
2.000 frank waard waren.
Er bestaat daar zeker een meerwaarde die door de daden
van de overheid inderdaad worden voortgebracht en het
spreekt vanzelf dat daar, althans een gedeelte daarvan, zou
moeten terugkomen naar de overheid, dat spreekt vanzelf,
maar U weet dat dat een heel moeilijk probleem is. De regering, denk is, heeft al een begin van oplossing gezocht
maar het is zeker dat het probleem nog niet geregeld is en
dat het probleem bestaat overal, en natuurlijk nog meer in
bepaalde centra van de Stad Brussel.
Maar ja, dat is geen gemeentebestuur dat daaraan zal
verhelpen, daarvoor moeten er andere maatregelen getroffen
worden.
— Il est précédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

— 1587 —

(26 juni 1967)

30 membres prennent part au vote ;
30 leden nemen deel aan de stemming ;
16 membres répondent oui ;
16 leden antwoorden ja ;
3 membres répondent non ;
3 leden antwoorden neen ;
11 membres s'abstiennent
11 leden onthouden zich.
— En conséquence, le projet d'arrêté est approuvé.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd: M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de
heren Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck, Janssens, Creyelman, Leblanc, Brynaert, Snyers d'Attenhoven,
Musin, Cabuy, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, M -Mej.
Van den Heuvel et-en M.-de heer De Rons.
me

me

lle

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : MM.-de heren Dispy, Van Geyt
et-en Pire.
Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden MM.-de heren Thielemans, Pierson, De Greef, C , Mergam, M -Mevr. Avella, MM.-de
heren Vande Broeck, Schouppe, Deconinck, Cousin, Vandekerckhoven et-en De Greef, H .
rae

(26 juin 1967)

— 1588 —

4
Eglise Saint-]ean-Baptiste au

Béguinage.

Restauration des façades et de la tour.
Approbation du principe de la dépense.

— M. PEchevin-Président soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant :

— De heer Schepen-Voorzitter legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :

LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Revu sa délibération du 29 octobre 1956, approuvant l'exécution des travaux cités en rubrique et le devis estimatif s'élevant à 11.614.277 francs;
Revu sa délibération du 16 mars 1964. autorisant une dépense supplémentaire de 2.910.000 francs pour la restauration de
la partie supérieure de la tour et l'extension de la restauration
des vitraux;
Revu ses délibérations des 21 décembre 1964 et 26 septembre 1966 autorisant des dépenses supplémentaires de
10.000.000 de francs et de 5.000.000 de francs pour la poursuite des travaux de restauration, étant donné que le cube de
pierres à renouveler dépasse largement les estimations;
Considérant que les demandes de subsides supplémentaires
introduites par la Ville ont alerté le Ministère des Travaux
publics qui a délégué de hauts fonctionnaires, afin d'examiner
la situation et de se rendre compte de la dépense totale qui
devrait être exposée pour mener la restauration à bonne fin;
Considérant que l'évaluation qui a été établie à cette fin
s'élève à 61.000.000 de francs, comprenant environ 40 %
pour la revision des prix du marché ;

— 1589 —

(26

juni

1967)

Considérant que l'entreprise est subsidiée par l'Etat et la
Province à raison de 60 % et 20 % (engagements définitifs
n° 45.485 du 19 février 1962 et n° 7.319 du 21 septembre 1965) ;
Vu l'article 81 de la loi communale;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et

Echevins;

DÉCIDE:
D'approuver le principe d'une dépense totale de 61.000.000
de francs, à répartir sur plusieurs exercices, pour autant que
les subsides de l'Etat (60 %) et de la Province (20 %)
soient préalablement accordés.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, le Collège vous propose d'approuver un crédit de 61 millions
pour des travaux de restauration des façades et de la tour
de l'Eglise du Béguinage. C'est un très vieux dossier, et
l'adjudication publique a eu lieu en 1957, la promesse
ferme de subsides a été accordée cinq ans après seulement,
en 1962.
C'est vous dire donc que tous les prix et les salaires
évidemment avaient augmenté considérablement, et comme les
pierres étaient particulièrement mauvaises, l'état des pierres s'est détérioré pendant cette période-là.
Des travaux ont débuté en 1962, le délai d'exécution était
de trois ans, sans compter les intempéries, ce qui signifie
peut-être, je ne sais pas combien, cinq ou six.
Lors de l'exécution des travaux, on a constaté qu'énormément de pierres étaient à remplacer et, finalement, le coût de
l'opération revient à 61 millions. Donc travaux aux conditions
de 1957, donc les travaux de restauration, remplacement des
pierres 43,5 millions et rien que 40 % ou 17,5 millions
pour la revision des prix. Evidemment, si les prix montent
encore davantage, cela sera encore plus que 61 millions,
là il n'y a rien à faire, Mesdames et Messieurs.

(26 juin

—

1967)

1590 —

— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

*

**
—

M. le Bourgmestre

-— Te 17 uur en
ting terug.

rentre en séance

à 17 heures 10.

10 komt de heer Burgemeester

in zit-

*

**

5
Place des

Martyrs.

Convention à passer entre la Ville
et chacun des propriétaires
des immeubles

— M. l'Echevin De Rons soumet

classés.

au Conseil le projet d'ar-

rêté suivant :

— De heer Schepen De Rons

legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu l'arrêté royal du 10 juin 1963, classant les façades et
toitures des immeubles bordant la place des Martyrs et l'about
des rues adjacentes;
Considérant que le classement a pour effet de sauvegarder
l'aspect de la place et d'assurer aux propriétaires une intervention financière des pouvoirs publics à l'occasion de l'exé(1) Voir p. 1558 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1558 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

—

1591

—

(26 juni 1967)

cution de travaux de restauration, mais qu'il ne peut obliger
lesdits propriétaires a procéder à ces travaux;
Considérant que dès lors l'état de vétusté de nombreuses
façades et toitures risque d'être maintenu pendant longtemps
et qu'il convient de porter remède à cette situation en proposant aux propriétaires que la Ville se substitue à eux et établisse un programme de restauration devant permettre de
rétablir le bon aspect de la place des Martyrs dans un délai
raisonnable ;
DÉCIDE :

D'approuver le texte de la convention ci-jointe à passer entre
la Ville et les propriétaires des immeubles classés.

*
**
ENGAGEMENT D'ACTE
A PASSER DEVANT NOTAIRE
Par devant
Ont comparu :
1 ) La Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins,
et

2 ) M....
Le second comparant, propriétaire d'une maison classée,
située à Bruxelles, place des Martyrs, n° ....
ou
rue

; et formant la parcelle cadastrale

n'

La Ville de Bruxelles, voulant conserver l'aspect architectural de la place des Martyrs et des parties des rues y aboutis-

(26

juin

1967)

— 1592 —

sant dont les immeubles sont classés par arrêté royal du
10 juin 1963, et spécialement celui des façade et toiture de la
maison appartenant au second comparant, a proposé à celui-ci
qui accepte, la convention suivante:
Article premier. — Il est établi sur l'immeuble classé prédésigné, en faveur de la Ville de Bruxelles, une servitude dont
l'objet est de laisser subsister ou de rétablir les dimensions,
les dispositions d'ensemble et de détail, la décoration et l'aspect de la façade et de sa toiture, tels qu'ils furent réalisés
lors de leur édification.
En conséquence, le second comparant s'engageant tant pour
lui que pour ses successeurs et ayants droit, s'interdit à titre
de servitude réelle présentement établie sur son immeuble, au
profit de la Ville de Bruxelles, d'effectuer aucun travail à la
façade et à la toiture, d'y apposer aucune enseigne, écriteau,
d'y fixer ou de suspendre aucun objet et en général de faire
aucun ouvrage qui entraînerait une altération quelconque de
cette façade, sans une autorisation expresse et par écrit du
Collège des Bourgmestre et Echevins.
A titre de prix de cette servitude, la première comparante
s'oblige pour tout le temps que l'exercice en sera possible, à
supporter la dépense totale des ouvrages de restauration comprenant les maçonneries, enduits, menuiseries, vitrages, couvertures, e t c . . mais non les ouvrages d'entretien ultérieurs
après la remise en état complète des façades, moyennant les
subsides alloués par le Ministère de la Culture et de l'Education nationale, la Province de Brabant, la Ville de Bruxelles
et la part d'intervention financière du propriétaire dont les taux
respectifs sont fixés dans l'arrêté royal autorisant les travaux.
Art. 2. — L a première comparante aura seule le droit
d'exécuter aux époques et de la manière qu'elle fixera ellemême, les travaux de restauration des façades et toiture; à
cette fin, le deuxième comparant s'oblige pour lui et ses
représentants légaux, à livrer passage dans son immeuble,
chaque fois que la chose sera nécessaire, aux agents de la
Ville et aux entrepreneurs chargés des ouvrages de restauration des façade et toiture.

—

1593 —

(26

juni

1967)

Art. 3. — Les présentes seront transcrites aux frais de la
Ville, au bureau des hypothèques, aux termes de l'article premier de la loi du 16 décembre 1851.
Dont acte, fait à Bruxelles, le
M. l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames et Messieurs, pour la
place des Martyrs, vous savez que les façades et les toitures
des immeubles qui bornent la place des Martyrs et le bout
des rues adjacentes sont classées depuis trois ans, depuis
quatre ans, je crois. Mais cet arrêté royal ne peut pas
obliger les propriétaires à procéder aux travaux de restauration, c'est le problème que M . Van Geyt a soulevé il y a
quelques instants. Il en résulte que les cas de vétusté de
nombreuses façades et toitures pourraient encore durer très
longstemps, si la Ville ne trouve pas un moyen d'intervenir
pour remédier à la situation.
Le Collège vous propose d'approuver un texte de convention
à passer entre les propriétaires de ces immeubles et la
Ville. Le texte de la convention vous a été remis; je vous
rappelle donc que cette convention prévoit ceci d'abord: « Il
est établi en faveur de la Ville de Bruxelles une servitude
dont l'objet est de laisser subsister ou de rétablir les dimensions ou les dispositions d'ensemble et de détail, la décoration et l'aspect de la façade et de la toiture, la Ville, elle,
s'oblige à supporter la dépense totale des ouvrages de restauration comprenant la maçonnerie, enduit, menuiserie, vitrage,
couverture, e t c . . ».
Il est évident que la Ville demandera l'intervention du
Ministère de l'Education nationale et de la Culture et également l'intervention de la Province du Brabant et l'intervention des propriétaires, le coût de l'ensemble de l'opération
est évalué par nos architectes à 20, 25 millions, nous pensons
que l'Etat pourrait intervenir pour 50 à 60 % , la Province
pour 20 % et le restant serait à payer par le propriétaire
et par la Ville de Bruxelles.
M. P i e r s o n . Monsieur le Président, je ne critique pas le
projet de convention qui nous est soumis; je voudrais poser
une question: est-ce que la place des Martyrs est classée au

(26

juin

1967)

—

1594 —

point de vue de la législation sur les Monuments et les
Sites? Et, dans la négative, quelle serait comparativement
la situation de la Ville, d'une part, et des propriétaires, d'autre
part, si l'opération projetée intervenait dans le cadre d'un
classement?
Je suis en effet un peu réticent, lorsque je vois ce grand
avantage que ces propriétaires privés vont tirer d'une œuvre
d'intérêt général. C'est très bien de restaurer la place des
Martyrs, j ' y souscris, j ' y applaudis. Ce qui me paraît un
peu excessif, c'est l'avantage considérable qui en résulte pour
les propriétaires privés qui ne sont pas des malheureux; j'ai
au contraire l'impression que ce sont de puissantes sociétés.
En appliquant la législation sur les Monuments et les Sites,
n'y a-t-il pas moyen de les forcer à intervenir? Si mes souvenirs sont bons, lorsqu'un monument est classé, ne peut-on
obliger le propriétaire à conserver le monument classé en
bon état?
Ce qui me choque, c'est que l'intervention de la Ville va
plus loin que la remise en état du gros œuvre visible, va
jusqu'à devoir supporter les frais de charpente, de vitrerie et
d'autres. Cela me paraît tout de même un peu excessif.

M. l'Echevin De Rons.

Mesdames, Messieurs, je crois
qu'effectivement la convention est très favorable pour les propriétaires, mais si elle est favorable, c'est vraiment pour
allécher les propriétaires, nous risquons sinon de nous trouver là en face de façades qui ne seront pas restaurées, ce
serait tout de même dommage.
Vous demander si la place est classée; cela veut dire qu'il y
a un arrêté royal classant effectivement les toitures, les façades, l'aspect extérieur des immeubles et c'est la raison pour
laquelle l'Etat interviendra à raison de, je l'espère, 60 %
et que la Province devra intervenir aussi. En général, je
crois que c'est 60 % pour l'Etat et 20 % pour la Province,
alors les 20 % éventuellement pour la Ville, quand il s'agit
ar exemple d'églises, ici les propriétaires auront à interenir aussi, ce ne sera donc pas 20 % pour la Ville.
^ a n t à la place elle-même et quant au monument luilà il y a des projets de l'Etat: il y en a deux, on discute

—

1595 —-

(26

juni

1967)

toujours sur cette réalisation. J u s q u ' à présent, je n'oserais
pas user de détails, mais je n'oserais pas vous les donner,
parce que ces détails ne sont pas arrêtés et il y a toujours
discussion en la matière, M . Rombaut, notre architecte pensionné mais conseiller actuellement, m'en a parlé, il existe
de beaux projets, mais jusqu'à présent aucune décision n'est
intervenue; il est donc prématuré d'en parler.
M . Pierson. Ce n'est pas tout à fait la question que je
vous avais posée. J'avais demandé quelle serait respectivement la position de la Ville et des propriétaires, si la Ville
intervenait dans le cadre de la législation sur les monuments
classés.
Je suppose que dès le moment où la Commission des Monuments et des Sites décrète le classement de tel bâtiment,
la législation permet de sauvegarder le bâtiment contre la
ruine, sinon cela n'aurait pas de sens.
Vous dites qu'actuellement vous êtes dans l'impossibilité
de forcer les propriétaires d'entretenir leur façade et leur
toiture. Je vous réponds, si les immeubles étaient classés,
on serait armé pour les forcer à faire les travaux moyennant
subside bien entendu.
Alors, je voudrais savoir quelle est exactement la différence
entre le système contractuel que vous nous proposez et le
système légal, car je crois savoir que, dans le système légal,
l'Etat et la Province n'interviennent que pour les travaux de
gros œuvre, façades, toitures — mais ne subsidient pas
les châssis ou les vitreries comme cela est prévu dans le
projet de contrat qui nous est soumis.
M . l'Echevin De Rons. On va, en effet, un peu plus loin.
Monsieur Pierson. Ici nous nous trouvons devant l'application
de la loi sur la protection des monuments qui permet donc
à l'Etat d'intervenir à raison du pourcentage que je vous ai
donné ainsi que la Province également.
Mais aucune loi n'existe sur les façades, de sorte qu'à
l'heure présente nous n'avons vraiment aucune espèce d'obligation en main à l'égard de ces propriétaires et nous croyons

(26

juin

1967)

—

1596 —

qu'il est grand temps d'agir, des tas d'immeubles sont dans
un mauvais état, nous n'allons pas faire durer cette situation.
Je crois que si la dépense est disons de 20 à 25 millions;
disons 25 millions, et si l'Etat devait supporter disons 10 %,
cela ferait 2,5 millions, moi j'estime tout de même que
cela en vaudrait la peine pour l'aspect de la place des Martyrs, ce n'est tout de même pas excessif.
Est-ce que nous allons encore exiger davantage? J'ai
essayé d'avoir le classement. On peut évidemment le faire,
moi je crains que nous risquions encore de perdre je ne
sais pas combien d'années. Le problème est posé maintenant
depuis si longtemps, une solution est en vue, la Commission des Monuments et des Sites est prête à nous appuyer
auprès de l'autorité supérieure pour obtenir ceci, je crois
qu'il est prudent de saisir l'occasion.

M. Van Geyt. Est-ce que cela veut dire, Monsieur l'Echevin, que d'après votre interprétation, le seul pouvoir dont
la Ville disposerait vis-à-vis d'un propriétaire qui refuserait
obstinément de maintenir sa façade en bon état serait, en
dernière instance, de l'exproprier?
M. l'Echevin De Rons. Oui, nous pourrions éventuellement exproprier tout l'immeuble.
M. Pierson.

Sauf s'il est classé.

M. l'Echevin De Rons. Mais c'est classé. Ils sont protégés par la loi sur la protection des monuments. Et, dans ce
cadre-là; si le propriétaire refuse, nous devons exproprier.
Nous n'avons pas d'autres armes que d'exproprier.
M. Dispy. D'après la convention que vous nous proposez,
Monsieur le Président, il semble donc bien que la Ville se
charge des premiers frais de rénovation, à charge, dans la
suite pour les propriétaires, de maintenir en état. Mais à
ce moment-là, vous serez donc désarmé comme aujourd'hui
par rapport à ce que vous pourriez imposer, sans expropriation ! Par conséquent, la convention comporte simplement
l'engagement par le propriétaire d'entretenir par après.

—

1597 —

(26

juni

1967)

Mais s'il ne le fait pas? L a Ville a donc la ressource, à
ce moment-là, de l'expropriation. Pourquoi faut-il traiter
ainsi, à terme, cet éventuel danger pour le propriétaire ou
pour la Ville, de l'expropriation possible?
Pourquoi ne pas, au point de départ, faire une réglementation avec l'aide, par exemple de la Commission des Monuments et des Sites pour classer l'ensemble de la place, et être
dès le départ armé au maximum pour la conservation des sites
et des monuments? Cela vous paraît compliqué. Mais vous
ne faites que tout reporter à plus tard et dans des conditions
plus difficiles: autant régler dès maintenant toute la procédure.

M. l'Echevin De Rons.

Mesdames, Messieurs, le Contentieux est formel. On a beau classer: si le propriétaire refuse
de faire les travaux, eh bien, vous n'avez qu'un moyen,
c'est d'exproprier. Bon, je ne crois pas qu'il soit tellement
intéressant d'exproprier ces immeubles. Ici, la dépense n'est
pas énorme, on peut obtenir le même effet, ce qui va se
poser plus tard effectivement, le jour où on va restaurer
l'ensemble, c'est le problème de l'entretien.
Une formule a déjà été étudiée par notre Service de
l'Architecture, mais je préférerais, pour des raisons de tactique, vous en parler plus tard.

M. Pierson.

Mais pourquoi n'essayez-vous pas d'obtenir du
propriétaire l'engagement, après cette remise en état par
la Ville, d'entretenir son immeuble?

M. l'Echevin De Rons.
M. Pierson.

Et s'il refuse?

Pourquoi ne pas faire une convention?

M. l'Echevin De Rons.

Oui. et s'il refuse la convention?

M. Pierson. Cela est autre chose. Pourquoi imaginez-vous
d'abord l'hypothèse qu'il refusera? Car voilà des propriétaires
dont on remet, sans frais pour eux, les immeubles parfaitement en état. Est-ce que c'est trop leur demander, une fois
que la collectivité a dépensé plus de 50 millions, que d'entretenir leur immeuble en bon é t a t ?

(26 juin

1967)

1598 —

M . l'Echevin De Rons. Monsieur Pierson, cet aspect a
été longuement débattu entre nos divers services intéressés,
et nous avons estimé préférable de ne pas mêler les deux
choses, afin précisément d'obtenir un accord unanime de
tous les propriétaires.
Nous croyons qu'il y a un certain risque à ajouter également le problème de l'entretien, et nous voudrions tout
de même que le tout soit restauré.
Je répète encore, Mesdames, Messieurs, que ce n'est tout
de même pas une somme tellement importante que l'on
demande à la Ville de Bruxelles.
M . Pierson. On risque de créer un précédent !
M . l'Echevin De Rons. Oui, mais il n'y a tout de même
qu'une place des Martyrs!
M . Pierson. Oui, mais il y a d'autres places qui méritent
cela aussi.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

*
**
— M. le Bourgmestre
18 heures 05.

quitte

la salle

—

De heer Burgemeester

—

M. De Rons, Premier-Echevin,

des délibérations

à

verlaat de zaal te 18 uur 05.

— Het voorzitterschap
wordt
Eerste Schepen
waargenomen.

assume la
door

de

heer

présidence.
De

Rons,

**
(1) Voir p. 1558 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1558 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

—

1599 —

(26 juni 1967)

6
Heysel.
Projet

d'aménagement.

— M. l'Echevin-Président soumet au Conseil le projet
d'arrêté et le rapport suivants:

— De heer Schepen-Voorzitter legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp en verslag voor:
Mesdames, Messieurs,
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver un
programme d'aménagement d'un parc d'attractions et de loisirs
au Heysel, en votant la résolution suivante:
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'il est d'intérêt public pour la Ville d'aménager, à brève échéance, le plateau du Heysel;
Vu le rapport et le plan financier concernant la promotion
d'un parc d'attractions et de loisirs à réaliser pour 1970, présentés par le Collège ;
Vu la Convention du 19 juin 1964 passée avec l ' A . S . B . L .
« Le Centenaire » ;
Vu l'article 75 de la loi communale;
DÉCIDE:

1) d'approuver le principe des travaux de voirie présentés
pour ie plateau du Centenaire pour un montant global
estimé à 16.500.000 francs et à réaliser pour 1970 par
la Ville de Bruxelles;
2) d'approuver l'avant-projet du programme des travaux connexes à réaliser sur le domaine de l'Etat et de demander

(26

juin

1967)

— 1600 —

au Collège d'effectuer les diligences nécessaires pour obtenir ces réalisations à charge de l'Etat;
3) d'approuver le programme général présenté par le Collège
pour celte réalisation, et en particulier:
a) principe d'un avenant à la Convention générale à
conclure avec l ' A . S . B . L . « Le Centenaire », en vue
de la création d'un bureau chargé de la construction et
de la gestion de l'ensemble envisagé;
b) créer un comité consultatif chargé de promouvoir le
projet ;
c) investir dans les travaux, à titre de participation, une
somme de 43.000.000 de francs à répartir sur trois
exercices, montant estimé des frais minima de remise
en état;
d) admettre l'émission d'un emprunt d'environ 87 millions
500.000 francs recevant l'aval de la Ville et géré sous
la responsabilité de l ' A . S . B . L . « Le Centenaire ».

*
**
PROGRAMME D'AMENAGEMENT
D U SITE D U H E Y S E L
Projet

modifié.

Le Collège et les Sections réunies du Conseil communal ont
été saisis, en septembre 1966, du projet d'aménagement du
site du Heysel, sur la base d'une vaste exposition permanente
de jardins, dont la réalisation nécessitait l'émission d'un emprunt d'environ 377 milions de francs, à conclure sous la
garantie de la Ville de Bruxelles.
Considérant divers faits nouveaux et notamment ;
a) les projets du Jardin Botanique de l'Etat à Meisse, vis-àvis desquels il ne peut se concevoir que nous puissions
créer un quelconque état de concurrence. Au contraire, il
est indiqué d'établir des liens de collaboration entre deux
manifestations de caractère complémentaire ;

— 1601 —

(26 juni

1967)

b) la situation monétaire actuelle, telle qu'elle résulte principalement des résultats financiers du dernier emprunt de la
Ville ;
c) l'intérêt pour notre Administration de modifier la nature
même de la manifestation prévue en abandonnant le principe d'une exposition de caractère international, et partant
d'un prix d'accès important, pour la remplacer par la
création d'un jardin d'attractions et de loisirs de qualité
élevée mais d'utilisation courante et suivie, pour la population de Bruxelles ;
il est apparu à la Commission du Heysel qu'il y avait lieu de
revoir le projet pour tenir compte de l'affectation nouvelle du
quartier et de l'opportunité de réduire les investissements.
Le projet nouveau consisterait, pour l'essentiel, à aménager,
dans la zone primitivement prévue, un parc de loisirs et
d'attractions, à prix d'entrée très modeste et comportant des
concessions commerciales à côté d'expositions florales, d'attractions et de jardins pour enfants, dans l'esprit du « Tivoli » de
Copenhague.
Exploitation

proposée.

Pour répondre aux conditions évoquées ci-dessus, ainsi qu'à
la certitude d'amortir les investissements,
nous proposons :
de réaliser, dans un espace clôturé suivant l'Esplanade, les
avenues de Madrid et du Hallier, des Hêtres Pourpres et du
boulevard du Centenaire, sous l'aspect d'un vaste parc de
loisirs et d'attractions, un relief agréablement étudié et agrémenté de matériaux, végétaux et divers, servant d'assiette à
la localisation de plusieurs concessions d'intérêt général et
s'adressant spécialement aux enfants.
Ce parc d'attractions comprend une zone Nord nécessitant
des travaux importants de modelage du sol. De grandes pelouses seraient agrémentées de massifs de fleurs, de plantes et
buissons, de quelques essences à haute tige. Des expositions
florales temporaires pourraient y être organisées.

— 1602 —

(26 juin 1967)

De nombreuses places de repos et de jeux seraient prévues.
Les chemins en dolomie conduiraient à divers lieux d'attractions de choix exploités par des concessionnaires. Quelques
aires, réparties judicieusement sans qu'elles ne constituent un
élément prépondérant, marqueraient la présence symbolique
des six pays du Marché Commun.
Le Parc d'Osseghem existe. Il pourrait, à peu de frais, être
rapproprié et sommairement agrémenté, s'il le faut, pour servir
de prolongement à l'espace ci-avant décrit.
Certaines concessions ainsi qu'une exposition de sculpture
pourraient y trouver place. Les berges de l'étang seraient
remises en état, ce qui permettrait d'y installer, à nouveau,
une concession de barquettes.
Enfin, plusieurs éléments d'attraits, permanents ou périodiques — concerts, théâtre en plein air, orchestres, fanfares,
spectacles de danse, tournois, distribution d'un programme musical, concours pour enfants, e t c . . pourraient s'y produire.
Le Tivoli de Copenhague en bien des points, pourrait servir
d'exemple à ce genre de réalisation, étant entendu qu'une
ambiance sereine, distrayante et délassante serait de rigueur.
Aménagement.
Le plan propose :
1) la réalisation de parkings, entre les grands palais et le
parc d'attractions, tant à leur usage qu'à celui du stade.
Ces parkings, nécessaires dans l'immédiat, seraient pris
en charge par l ' A . S . B . L . « Le Centenaire »;
2) l'aménagement partiel du parking situé entre la gare des ^
tramways et Méli après démolition du bâtiment « magasin
Méli »
1

;

3) ultérieurement les parkings à réaliser sur les terrains occup i s par l'Instruction publique;
4) démolition

Joyeuse » ;

des

anciennes

constructions de

« Belgique

—

1603 —

(26

juni

1967)

5) la réalisation du parc d'attractions constituant un point
d'attrait certain pour le public belge et étranger;
6 ) un terrain éventuellement réservé à un motel, situé dans
le triangle formé par les avenues de Madrid, du Hallier
et des Hêtres Pourpres ;
7) rappropriation sommaire des terrains laissés en friche à
l'endroit des ex-pavillons de Norvège et de Finlande
ainsi que du Congo ;
8) le boulevard du Centenaire est maintenu dans son aspect
et sa fonction ;
9) Méli subsiste presque entièrement;
10) les travaux de voirie sont fortement réduits.
Subsiste :
a) à charge de la Ville.- raccord Houba gros Tilleul —
divers aménagements au rond-point Steens ainsi qu'aux
points de conflit de la chaussée Romaine, remise en
état de la fontaine Bénélux — dispositif de sécurité
pour piétons au carrefour giratoire de l'autoroute;
b) à charge de l'Etat: prolongement avenue Sobieski —
élargissement de l'avenue du Vieux Bruxelles et du
tronçon Est de l'avenue du Gros Tilleul, raccord de
l'avenue du Gros Tilleul à l'avenue de Madrid et
divers aménagements à proximité du carrefour du Gros
Tilleul — démolition de la grande passerelle ainsi que
des structures et abords de l'ex-pavillon américain (la
continuité de la zone Verte serait ainsi assurée).
Investissements.

Cette conception du projet est rendue beaucoup moins onéreuse pour les raisons suivantes :
1 ) réduction de surface ;
2) apport des concessionnaires qui construisent et exploitent
leurs installations à leurs frais, risques et périls;
3) réduction sensible des aménagements généraux dont la
conception sera moins onéreuse que celle d'une exposition

(26

juin

1967)

~

1604 —

de jardins clos dont il est question dans le rapport du
16 décembre 1965.
Le montant des travaux
130.500.000 francs.

intra-muros

a

été

évalué à

L'amortissement a été proposé comme suit: annuellement
et pendant 15 années consécutives d'exploitation, 1.500.000 visiteurs au prix social d'entrée générale de 10 francs seulement
et fr. 13,50 prélevés en commission sur les consommations et
ventes effectuées par nos concessionnaires (le délai d'exploitation pouvant se prolonger indéfiniment).
Ce principe d'amortissement est possible pour autant que la
Ville de Bruxelles consente à investir sans récupération le montant minimum des travaux strictement indispensables qu'elle
aurait à supporter pour rapproprier le site. Ce montant minimum, venant en déduction du montant ci-dessus, a été évalué
à environ 43.000.000 de francs.
D'autre part, les travaux extra-muros d'équipement en voirie
à supporter par la Ville de Bruxelles, ont été fortement réduits.
L'estimation actuelle en est fixée à 16.050.000 francs (initialement prévu: 50.000.000 de francs).
Enfin, nous proposons de suggérer à l'Etat que celui-ci
prenne à sa charge la réalisation d'une liste de travaux considérés indispensables au bon fonctionnement du site.
Remarque.

L'occupation du terrain par les installations des concessionnaires devrait donner lieu au paiement d'un loyer.
Il n'est pas tenu compte de cet avantage dans les estimations
du présent projet.

*
**

—

1605 —

(26 juni

1967)

Annexe 1.

PROJET A 2b
PARC DES LOISIRS ET ATTRACTIONS
Devis estimatif des aménagements
A. —

proposés.

Intra-Muros.

Aménagement général du nouveau parc et du
parc d'Osseghem comprenant notamment le
modelage du relief traité largement, quelques
zones fleuries et grands espaces gazonnés ;
quelques grandes essences, matériaux végétaux, zones fleuries (aménagement pour les
6 pays du Marché Commun), divers, chemins
en dolomie, quelques murets et pavements,
éclairage électrique, le tout estimé à . . fr.

58.000.000

Edifications de fontaines et jeux d'eau, estimé .

6.000.000

Travaux généraux divers relevant en ordre principal du Génie Civil et de l'architecture, tels:
entrées; kiosques d'utilité combinés avec boutiques pour concesions diverses; kiosque théâtre plein air et vélum ; adaptations et aménagements du haï de l'Ommegang et des anciens
locaux des douanes ; clôtures ; programme musical - sièges; remise en état de l'étang d'Osseghem ; programme de restaurants aux frais
des concessionnaires; équipement et divers,
le tout estimé

25.000.000

Al. — Aménagements
manifestation :

extérieurs

inhérents

à la

Aménagement des gradins qui bordent l'esplanade compris dans les 58.000.000 de francs.
Total intra-muros fr.
:

89.000.000

(26 juin 1967)

— 1606 —

B. — Bus de liaison entre Meisse et Heysel .

2.000.000

C. — Budget du personnel administratif et technique, honoraires de l'équipe des architectes
de jardins et des architectes des constructions lors de la période d'élaboration et
d'aménagement, de 1967 à 1970, estimé .

15.000.000

D. — Campagne de propagande nationale et
internationale :
Publicité diverse au cours des années 1967,
1968, 1969, estimé

5.000.000

Soit au total: fr.

111.000.000

E. — Imprévus

et divers 10 %

11.000.000
Fr.

122.000.000

Taxe 7 % .

8.500.000

Total général des investissements: fr.

130.500.000

Remarque.
Au cas où la manifestation n'aurait pas lieu,
la Ville devrait consentir à un aménagement
sommaire mais non rentable du site pour un
montant de 43.000.000 minimum.
Nous proposons que la Ville accepte d'investir cette somme dans l'opération, et ce, sans
espoir d'amortissement, d'où: à déduire . . .

43.000.000

Reste à amortir: fr.

87.500.000

*

— 1607 —

(26 juni. 1967)

Annexe 2.

FRAIS A N N U E L S D'EXPLOITATION
(estimations)
1 ) Traitements du personnel jardinier et de surveillance, d'accueil et divers, estimé . . fr.
2) Propagande — publicité, estimé .

.

.

.

10.000.000
5.000.000

3) Manifestations, exposition de fleurs, estimé .

6.500.000

4) Frais généraux d'administrations, estimé

.

4.000.000

Total: fr.

25.500.000

5) Annuité constante par laquelle on peut
amortir en capital et intérêts une somme de
87.500.000 francs en quinze ans, arrondi à

9.500.000

Total général des frais annuels d'exploitation: fr.

35.000.000

Remarque.
Du fait de l'occupation du territoire par le parc des loisirs
et attractions, la Ville ferait l'économie du salaire du personnel
actuellement en fonction sur le plateau, soit 2.000.000 de
francs que l'on peut déduire du poste ci-dessus.

(26 juin 1967)

—

1608 —

Annexe 3.

RECETTES ANNUELLES
(estimations)
a) Entrées: 1.500.000 entrées à 10 francs de
moyenne, estimé
fr.

15.000.000

b) Concessions diverses (pourcentage prélevé)
1.500.000 x fr. 13,50, estimé . . . .

20.250.000

Total des recettes annuelles: fr.

35.250.000

Il y a équilibre.
Remarques.
1 ) Les montants des annexes 1 et 2 ci-dessus exposés s'entendent taxe comprise. Us doivent être soumis à une clause
de l'index;
2) Le nombre de visiteurs a été établi sous forme d'estimation et en comparaison avec un certain nombre de références en Belgique et à l'étranger;
3) Le rapport des concessions a été évalué sur base estimative, en fonction du nombre de visiteurs prévus et avec
un pourcentage raisonnable de redevance.

*

**

— 1609 —

(26 juni 1967)

Annexe 4.

AMENAGEMENTS COMPLEMENTAIRES
(Travaux extra-mur os)
Les travaux proposés ci-après sont pour la plupart indispensables même si la manifestation ne devait pas avoir lieu.
A) A charge de la Ville:
— Tronçon de raccordement de l'avenue Houba-de Strooper à l'avenue du Gros Tilleul,
estimé
fr.

4.500.000

— Aménagement pour piétons par passerelle
enjambant la tranchée des tramways et la
bretelle de l'autoroute, à proximité du carrefour giratoire. Garde-corps et chasse roue
longeant le trottoir. — Redresser la rampe à
proximité de l'avenue de Madrid, travaux à
exécuter par la Ville avec l'accord des Ponts
et Chaussées, estimé

4.000.000

— Résolution de trois points de conflit chaussée
Romaine, estimé

4.000.000

— Rond-point Steens: éclairage nouveau et
signalisation lumineuse efficace, estimé . .

500.000

— Remise en état du mécanisme de la fontaine
Bénélux et aménagements de ses abords,
estimé

2.000.000

Fr.

15.000.000

Taxe 7 % .

1.050.000

Total (Ville) : fr.

16.050.000

(26 juin 1967)

—

1610 —

B) Compte tenu de l'intensité croissante du trafic automobile dans la capitale, et particulièrement au site du Heysel,
nous proposons que les suggestions indispensable suivantes
soient prises en charge par l'Etat.
A savoir:
— Prolongement de l'avenue Sobieski et aménagement du
carrefour sous passerelle.
— Elargissement de l'avenue du Vieux Bruxelles (portée à
14m.) formant axe de pénétration de l'autoroute d'Anvers
vers Bruxelles-Laeken.
— Elargissement du tronçon Est de l'avenue du Gros Tilleul
(portée à 14 m.) et tronçon de raccord à l'avenue de
Madrid.
— Tourne à droite raccordant la bretelle de l'autoroute à
l'avenue de Madrid.
— Elargissement de l'îlot de protection au centre de l'avenue
du Parc Royal.
— Petits parkings décongestionnant la voirie le long de l'avenue de Madrid.
— Démolition des structures et abords du pavillon U.S.A. et
ensemencement d'une pelouse.
— démolition de la grande passerelle de l'expo '58 et aménagement des travées de départ (côté parc d'Osseghem) ;
celles-ci devant abriter une sous-station électrique.
C. — Remise en état ou aménagement des haltes et gare
des tramways vicinaux.
D. — A charge du Centenaire:
a) Réalisation des parkings situés face aux palais 1 et 10;
b) Aménagement du parking Méli, après démolition de leur
bâtiment « Magasin » situé à proximité de la gare S.T.I.B.

—

1611 —

(26

juni

1967)

E. — Les concessionnaires construisent leurs installations à
leurs frais, risques et périls, sur des emplacements
loués.
II n'a pas été tenu compte de cet avantage possible dans
les estimations ci-dessus.

M. l'Echevin-Président.

Mesdames, Messieurs, vous
vous rappelez, i l y a quelques mois déjà, je pense en septembre 1966, un projet d'aménagement très important a été
présenté pour l'ensemble du plateau du Heysel. Je vous
rappelle que la réalisation de ce projet aurait entraîné une
mise de fonds tout de même très importante. Il s'agissait
à ce moment-là de 377 millions et, en fait, ce n'était pas
tout, je crois qu'on dépassait nettement les 400 millions,
et il y avait également des frais annuels qui étaient très
élevés pour l'exploitation d'une espèce d'exposition-jardin.
Le nouveau projet qui vous est soumis aujourd'hui est
évidemment beaucoup moins vaste, il est aussi beaucoup moins
coûteux et, dès lors, il présente aussi beaucoup moins de
risques financiers.
En quoi consiste ce nouveau projet? Il en est question
dans le rapport qui vous est soumis et je r é s u m e : le projet
nouveau consisterait, pour l'essentiel, à aménager dans la
zone primitivement prévue un parc de loisirs et d'attractions
à prix d'entrée très modeste et comportant des concessions
commerciales à côté d'expositions florales, d'attractions et
de jardins pour enfants, dans l'esprit du « Tivoli >> de Copenhague.
Pour l'exploitation proposée, je vous renvoie au rapport;
il s'agit de réaliser, dans un espace clôturé, un vaste parc de
loisirs et d'attractions.
L'aménagement qui est proposé comporte d'abord:
— la réalisation de parkings;
— l'aménagement d'un parking entre la gare des tramways
et le Méli, après démolition du bâtiment « magasin Méli » ;
— ultérieurement, les parkings à réaliser sur les terrains occupés par l'Instruction publique;

(26

juin

1967)

—

1612 —

— la démolition des anciennes constructions de la « Belgique
Joyeuse » ;
— la réalisation du parc d'attractions constituant un point
d'attrait pour le public belge et étranger;
— un terrain éventuellement réservé à un motel ;
— rappropriation sommaire des terrains laissés en friche à
l'endroit des ex-pavillons de Norvège, de la Finlande,
ainsi que du Congo;
— le boulevard du Centenaire, dans cette hypothèse où il
est maintenu, dans son aspect et dans sa fonction. Vous
vous rappelez que dans l'ancien projet, ce boulevard
était remplacé par un piétonnier;
— le Méli subsiste presque entièrement aussi ;
— les travaux d e voirie sont fortement réduits.
Vous avez tous les détails de ces travaux dans le rapport. Je crois qu'il est superflu de vous e n donner lecture.
J'insiste sur le fait que dans cette exploitation de ce parc,
il existerait une coopération très étroite entre le jardin botanique de Meise et notre parc. Les décisions qui vous sont
demandées sont résumées à la première page du rapport.
Il vous est proposé de décider d'approuver le principe des
travaux de voirie présentés pour le plateau du Heysel, estimés à seize millions et demi.
M . Dispy avait discuté un peu sur le mot de « principe »,
et avait demandé « en principe », et avait parlé d'avantprojet. Mais j'ai revu la chose, je crois que le texte tel qu'il
est libellé maintenant est préférable, en ce sens que pour ces
travaux de voirie, vous devez de toute façon. Mesdames,
Messieurs, être saisi d'un projet en détail et, dès lors, il
ne s'agit vraiment que d'un principe.
Ici, le Conseil communal devra se prononcer plus tard
sur ces projets de voirie.
Approuver le programme des travaux sur le domaine de
l'Etat, cela pose évidemment une série de demandes que
nous formulerons à l'égard de l'Etat.

—

1613 —

Nous n'avons pas encore d'attitude,
n'a pas été posée clairement.

(26

juni

1967)

d'ailleurs la question

Pour le tertio, nous proposons d'approuver i c i , je prends
les termes de l'avant-projet: « d'approuver l'avant-projet de
programme général présenté par le Collège pour ces réalisations et, en particulier, le principe d'aménagement à la
convention à conclure avec le Heysel et « L e Centenaire »,
créer un comité consultatif chargé de promouvoir le projet,
d'investir dans les travaux, à titre de participation, une somme
de 43.000.000 de francs à répartir sur trois exercices, montant estimés des frais minima de remise en état — de toute
façon quoi qu'on fasse — et alors au d) admettre l'émission d'un emprunt d'environ 87.500.000 francs et recevant
la part de la Ville et gérée sous la responsabilité de l ' a . s . b . l .
« Le Centenaire ».
M . C r e y e l m a n . Monsieur le Président, il y a eu un avantprojet qui nous demandait notre accord sur le principe. Je suis
au regret de vous dire que je ne suis pas d'accord sur ce
principe et en sections réunies, j ' a i posé certaines questions
notamment ce qu'il allait advenir de sommes envisagées dans
le projet et bien sûr essentiellement dans l'aménagement, et
qu'il n'est pas possible de faire placer X centaines de mille
voire même X millions en la création de plaines de sport de
plein air.
M . l'Echevin nous a dit que cela n'était pas prévu et que
cela n'était pas vraiment nécessaire, puisqu'il y avait à
proximité le parc du Heysel et d'autres complexes. Pour
être complet. Monsieur l'Echevin, j ' a i encore un peu examiné
entre-temps ce qui existait à Bruxelles et, effectivement, il y
a encore autre chose bien sûr, la plaine communale de Haren,
et il y a les installations du S . C . A . P . , et seulement il s ' a v è r e
par expérience que toutes ces plaines sont occupées au maximum. Elles sont saturées.
Les différentes organisations, organismes Union Belge,
Lubrasca, etc., occupent ces terrains le samedi, le dimanche et. en semaine, ils sont occupés par des écoles, c'est
donc dire que ces plaines sont occupées d'une manière absolument intempestive. Et le parc, lui, est réservé à quelques

(26

juin

1967)

—

1614 —

dizaines de manifestations annuelles à caractère national, c'est
donc dire que le parc proprement dit, le grand terrain, ne
peut pas servir comme plaine de jeux ou comme plaine de
sports de plein air pour des petits clubs.
On nous a aussi argué également que le S . C . A . P . , allait
être remplacé par un complexe sportif en hiver. Nous savons,
hélas, et ce n'est certainement pas la faute de l'administration communale, mais nous savons ce qu'il advient du terrible projet. Nous avons, il n'y a pas quarante ans, imaginé
un bassin de natation à Laeken, donc voyez, il n'est pas
encore construit. Alors, on peut craindre que le complexe de
Neder-Over-Heembeek ne soit pas construit avant de nombreuses années.
J'ai dit. Monsieur Pierson, que cela n'était pas tout simplement le fait du Collège, il y a deux coresponsables de
tout ça, mais enfin nous n'acceptons pas ce point-là.
Au sujet d'ailleurs de ce bain, le dernier rapport du Bain
de Bruxelles, nous dresse une situation similaire. Le Bain
de Bruxelles est utilisé au maximum, c'est une fort bonne
chose, et nous nous sommes réjouis de savoir que tout ce
qu'on fait à Bruxelles, dans ce domaine-là, est utilisé au
maximum. Cela prouve également que le maximum étant
atteint, il faut aller de l'avant, il faut autre chose pour diminuer les occupations et mettre de l'entretien.
Il en va également ainsi pour d'autres problèmes et nous
avons voté pour la première fois un crédit de 400.000 francs
pour une maison de jeunes.
Mais M . l'Echevin De Rons sait fort bien qu'il y a de
cela un an ou deux nous sommes venus à quelques-uns de ce
Conseil avec des collègues ici présents qui ont été au
Planétarium
qui est situé précisément sur ce territoire du
plateau du Heysel, et on a un peu discuté, et on a dit ce
qu'on aurait pu faire, il y a eu un rapport. On assure que
ce rapport présentait une certaine dépense pour faire quelque
chose de valable, pour faire de ce Planétarium soit un centre
de jeunesse, soit un centre culturel; il fallait consacrer quelques centaines de mille francs, on ne l'a pas fait parce qu'on
n'a pas d'argent.

—

1615 —

(26

juni

1967)

Alors, brusquement on nous dit que pour 1970, il faut
réaliser. E h bien, moi, je suis évidemment très réticent pour
que l'on ne commence pas ainsi une politique de grandeur,
une politique de prestige, qu'on fasse de ce plateau du Heysel
quelque chose de merveilleux qui fera la joie des Bruxellois
et même des provinciaux et des étrangers. Mais je crois
qu'avant de jouer le grand seigneur, il faut voir si on a vraiment son nécessaire. O r , je ne suis pas du tout persuadé que
nous avons le nécessaire. Il nous manque l'utile, il nous
manque l'indispensable.
Alors, ma proposition, Monsieur le Président, Messieurs du
Collège, réalisons en une fois ce qu'il faut faire au plateau
du Heysel et donnons à nos jeunes, qui en ont franchement
besoin, l'outillage indispensable pour la réalisation de leurs
rêves.

M. l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, je suis
d'accord avec M . Creyelman, pour dire qu'il faut réaliser
l'indispensable. Et qu'est-ce que c'est que l'indispensable?
Eh bien, c'est donner l'occasion aux gosses de jouer notamment au football sans avoir pour cela des tas de plaines de
jeux qui nous coûtent les yeux de la tête. C'est cela qui
est important. Et cela est rendu possible par le projet qui
vous est soumis. Et si vous avez maintenant deux ou trois plaines de football supplémentaires, ce n'est pas cela qui arrangerait l'affaire des gosses. Il y a quelques dizaines de joueurs
qui jouent sur ces plaines et puis c'est tout.
Notez bien, Monsieur Creyelman, que vous allez à r e n contre d'une décision qui a été prise, il n'y a pas si
longtemps, en 1964, et je vous lis cette convention, et
là-dedans on nous dit ceci :
« Il faut considérer le plateau du Heysel comme
divisible en trois zones:

étant

» A u nord, la zone qui comporte les Grands Palais, les
dépendances, parkings et terrains de gazon s'étendant jusqu'au
ring.
»> A l'ouest, une zone comportant un ensemble d'installations sportives ». Là-dedans vous avez notamment le stade.

(26 juin

1967)

—

1616 —

vous avez, je crois, trois plaines de football, vous avez des
plaines d'athlétisme, il est possible qu'on trouve encore,
s'il y a de la place éventuellement, une patinoire sur glace.
C'est encore possible à l'ouest de ce plateau.
Mais pour le centre et l'ouest, il a été prévu que c'était
là une zone à aménager et je vois ici le texte:
« L a Ville de Bruxelles confie à l ' A . S . B . L . « Le Centenaire », la mission d'élaborer en coordination avec le service de la Ville un programme d'intention en ce qui concerne
la gestion d'une zone verte d ' a g r é m e n t correspondant à la
zone 2 du plan annexé au programme ».
Cette fois donc, Mesdames, Messieurs, ce que nous devons
réaliser c'est un parc où les milieux de jeunes puissent se
délasser, puissent courir, puissent faire un certain sport
sans pour cela faire partie d'une équipe déterminée de
football.
Je suis d'accord avec M . Creyelman, pour souhaiter que
le nombre de plaines soit augmenté. J'ai d'ailleurs moimême insisté, et M . le Directeur du Service des Sports devrait
le savoir, c'est moi-même qui ai proposé de prévoir un programme assez vaste de plaines de sports notamment à NederOver-Heembeek pour remplacer le S . C . A . P . Nous ferons
tout ce qu'il y a moyen pour réaliser tous ces projets.
Mais est-ce que c'est vraiment pour cela qu'il faut de nouveau remettre en question ces travaux d'aménagement du
plateau du Heysel qui traînent maintenant depuis l'Exposition
de 1958?
M o i , je voudrais que de grâce on puisse avancer et qu'on
puisse réaliser quelque chose de valable dans le nord de la
Ville.

De heer Deconinck.

Mijnheer de Voorzitter, Waarde Kollega's, het plan van aanleg — het beginsel ervan tenminste — dat ons nu wordt voorgelegd gaat bijlange na zover
niet als het eerste dat als onverwezenlijkbaar werd geacht
en dat namelijk tegen de twee miljard zou hebben gekost in
totaal.

— 1617 —

(26 juni

1967)

Het huidige zou tegen de 800 miljoen kosten. Het is nog
een groot bedrag wanneer men vaststelt in welke moeilijke
toestand het land op dit ogenblik verkeert om kredieten ter
beschikking te stellen van de gewesten die lijden onder
gebrek aan tewerkstelling.
Ik denk aan de Borinage, het Centrum en Limburg. Het
is inderdaad een feit dat de kredietmogelijkheden globaal
moeten bekeken worden en dat zij beperkt zijn.
Het is dan ook de vraag of wij de toestemming van de
regering zullen verkrijgen en deze van het Gemeentekrediet
voor een bijkomend krediet. Ik verwijs in dit verband naar
hetgeen de heer Van Audenhove, voorzitter van het Gemeentekrediet, destijds gezegd heeft in verband met het samengaan van financiering van gemeentepolitiek, en de algemene
konjunctuurpolitiek (Studiedag Vohiba 18 juni 1965).
Hij heeft daar zeer duidelijk gesteld dat de politiek van het
Gemeentekrediet ingeschakeld wordt in de algemene kredietpolitiek van de regering.
Het is dan ook de vraag of wij voor een ontwerp als dit
hier, dat in hoofdzaak bedoeld is als een attractie, zoveel
geld kunnen ter beschikking stellen en ter beschikking krijgen van het Gemeentekrediet. Attracties hebben we reeds
tamelijk veel, met heeft het initiatief hier zelfs overbodig
genoemd, het gaat niet eens om sportpleinen maar om een
attractieterrein !
Staan wij hier niet voor een tegenstrijdige politiek die
door dezelfde personen en partijen wordt gevoerd op het
nationaal vlak en op het lokale vlak? Op het nationale vlak
voert men een politiek van zuinigheid om aile mogelijke
gelden te draaineren naar investeringen die de expansie beogen
en op lokaal vlak staan wij hier voor een soort luxe-uitgave
van een tamelijk groot bedrag op een ogenblik dat er in de
rest van het land krapheid aan kredieten bestaat. Dat is een
vraag.
En een tweede vraag betreft de formule. Men wil de valorisatie van de Heizel op dit ogenblik verder toevertrouwen
aan een V.Z.W. « Le Centenaire >
> waarvan tôt op dit ogenblik maar dat is maar tussen haakjes gezegd, een ne-

(26

juin

1967)

—

1618 —

derlandse benaming niet gevonden werd. Men wil de
valorisatie van de Eeuwfeestwijk toevertrouwen aan een
ad hoc autoriteit, een ad hoc autority « Le Centenaire »,
dan wanneer de kundigen inzake gemeentepolitiek zeer argwanend staan tegenover ad hoc autorities.
Ik verwijs hier bijvoorbeeld naar de heer Robson die uitdrukkelijk zegt dat het beroep op ad hoc autorities om gemeentelijke taken te vervullen een slechte politiek is omdat we
hier staan voor een versnippering van het openbaar gezag,
gebrek aan coôrdinatie, gebrek aan algemene samenhangende
politiek, gebrek aan demokratische kontrole, enz.
En dat blijkt al ondermeer uit het feit dat wij in de uitgaven, ook allerlei uitgaven terugvinden voor personeel, personeelsonkosten, en allerlei diverse posten, die men op een
heel andere manier zou kunnen aanpakken indien de valorisatie van het project werd toevertrouwd aan een régie.
Het is juist met het oog op dergelijke semi-commerciele
projecten dat het idée van een régie voor de jongste oorlog
werd aanvaard door de wetgever om aan de openbare besturen toe te laten dergelijke initiatieven zelf ter hand te
nemen met commercièle methoden en met eigen eomptabiliteitsmethoden onder kontrole van de openbare mening en
van de, als zodanig aangestelde openbare lichamen.
Het verwondert ons anderdeels belangrijke sommen, die in
totaal boven het half miljard uitgaan, te zien ter beschikking
steilen of te zien beheren namens de Stad door een halfslachtig commercieel en privaat organisme, dan wanneer wij
vaststellen dat op het nationaal vlak de Minister of de Staatssecretaris van Kultuur, hetzij de Franse of Nederlandstalige
slechts beschikt over een vierhonderd miljoen per jaar, terwijl wij hier voor dit éne projekt staan voor belangrijke
bedragen waarover praktisch zonder kontrole van openbare
besturen zou kunnen beschikt worden.
Want het is duidelijk dat dergelijk plan veel opdrachten
zal medebrengen dat deze instelling een soort mecenas-rol
zal vervullen en wij maken dan ook voorbehoud wat betreft
de formule van aanpak. Ik vraag dat de Stad in plaats van
een bijkomend kontrakt te voorzien ten gunste van « Le

—

1619 —

(26

juni

1967)

Centenaire » een dergelijk initiatief zelf zou ter hand nemen,
en beheren in een régie, ten einde over aile aspekten van
de zaal en in elke trap een betere direkte zeggenschap te
behouden en zeker te zijn dat de roi van mecenas die door
een dergelijk initiatief wordt ondersteld ook op een goede
manier zou vervuld worden.
Ik dank U .

De heer Schepen-Voorzitter. W e l , Dames en Heren,
de heer Deconinck die vreest dus, die vreest dat wij geen
toestemming gaan krijgen vanwege de regering, en dat wij
geen toestemming gaan krijgen vanwege het
Gemeentekrediet.
W e l , zolang dat wij geen ontwerp of geen voorontwerp
goedkeuren, zolang wij geen aanvraag indienen bij de regering, en bij het Gemeentekrediet. dan kunnen wij blijven
vrezen en dan blijft heel dat plateau van de Heyzel in een
puinhoop liggen zoals het er al ligt sedert 1958.
Ik zie niet goed in welk belang wij daarbij kunnen hebben.
Ik zou U willen verwijzen naar de talrijke initiatieven die
dcor ik weet niet hoeveel gemeenten zijn genomen, kleine
en grote, om parken aan te leggen, om speelpleinen aan
te leggen, ten einde tentoonstellingen van beeldhouwwerken
te kunnen doen, ten einde zelf tonee'opvoeringen in open
lucht te kunnen realiseren. ten einde muziekkoncerten te
kunnen geven.
We moeten niet gaan lopen, we kunnen gerust in het
arrondissement Brussel blijven en wij kunnen zeker talrijke
initiatieven aanwijzen in de verschillende gemeenten. We
moeten niet veel verder gaan dan de gemeente Haren, ik
denk aan Haren omdat de heer Degreef hier voor mij zit.
Bijgevolg zie ik niet in wat er nu speciaal
vcorstel dat wij hier aan U voorleggen.

is aan

het

U spreekt van het bedrag van de kosten, U spreekt van
een half miljard. Ik weet niet waar U dat half miljard zijt
gaan zoeken. Ik weet dat wij in elk geval, wat er ook moge
gebeuren, een zestigtal miljoenen zeker moeten uitgeven als
wij dat vandaag doen, en nog veel meer als we nog enkele

(26

juin

1967)

—

1620 —

jaren willen wachten. Dat weet ik in elk geval. En ik weet
niet in elk geval of we thans reeds alleen voor onze dienst
van Aanplantingen jaarlijks — en ik reken niet al wat we moeten uitgeven om pensioenen en wat weet ik al — maar wij moeten thans al 2 miljoen uitgeven voor het onderhoud van
enkele plantsoenen.
E n dan spreek ik niet van het fameuze park « Forestier »,
waar praktisch heel veel zou moeten gebeuren en thans
niet onderhouden is.
Ik spreek dan van die vijver die niet meer geëxploiteerd
wordt. Wanneer we dan nog iets van een dertig hectaren
moeten aanleggen, al was het maar het vuil verwijderen, de
béton verwijderen, nieuw gras zaaien en wat weet ik al,
als wij dan nog eens dertig hectaren moeten bij onderhouden
dan ben ik ervan overtuigd dat de onvermijdelijke uitgaven
niet twee miljoen maar zeker vier à vijf of zes miljoen zullen bedragen, zonder enige inkomsten.
Dat zult ge in elk geval betalen, ofwel laat gij de zaak
liggen zoals ze ligt, en dat kunt ge ook niet verdedigen. En
ik denk niet dat er in de Gemeenteraad iemand is die zou
durven zeggen: « Laat het plateau van de Heyzel maar
liggen ».
Dat zou niemand durven zeggen ! Dus we moeten iets
doen en het minste dat we doen op dertig hectaren, kost
onvermijdelijk veel geld. Ik heb altijd horen zeggen dat men
zeker één hovenier moet nemen per hectare gras; ik spreek
niet van parken te onderhouden, en van bloemen, en van
wat weet ik al, maar van één hectare gras.
Dertig h oveniers daarbij ! Wanneer we dan al de kosten
rekenen van pensioenen, enz., wanneer wij dan de Plantsoenen nemen die een meestergast moeten sturen, dan komt gij
zeker aan vier à vijf miljoen supplément dat ge in elk geval
moet betalen zonder dat dit park wordt verwezenlijkt. U
spreekt van een régie ! Waarom zou een régie beter besturen
dan de « Centenaire » of dan de M Foire » ?
Dat weet ik niet, ik zie daar nu werkelijk geen enkele
reden in. Ik heb al regieën gekend, ik heb er zelfs bij ons
gekend en ik heb nooit de indruk gehad dat zo een buiten-

— 1621 —
gewone toverformule was. Nooit,
daar werkelijk geen voordeel bij.

(26

juni

1967)

wel integendeel ! Ik zie

Wat de kontrole betreft, de kontrole bestaat nu ook, de
« Centenaire » is de Stad, wordt besruurd door de Stad, met
de kollega's-commissarissen, leden van de Gemeenteraad. In
elk geval is er in de « Centenaire » zoveel waarborg als in
een régie en ik zeg nog eens, ik zie niet in waarom een
régie zou beter zijn dan een andere formule van de Jaarbeurs
of van de Stad.
M . B r y n a e r t . Monsieur le Président, j'ai étudié très attentivement le plan du Heysel, étant donné toute l'importance pour
le second district de celui-ci, et je dois vous dire que je trouve
personnellement ce plan très raisonnable, car sur le plan financier, par rapport au premier plan qui nous avait été soumis, il
y a quelque temps, il nous permet certainement, dans un
avenir rapproché, de réaliser un parc d'attractions particulièrement agréable pour tous ceux qui viendront visiter ces lieux.
Je voudrais faire quelques constatations. Dans le rapport, il
nous est indiqué que la passerelle, la Belgique Joyeuse, les
abords du pavillon américain seront démolis. Personnellement,
et je crois que ce sentiment est partagé par beaucoup, après
toute exposition, que ce soit en 1935 ou en 1958. on est sentimentalement attaché à garder un certain nombre de pavillons.
Or, il est prouvé par la suite que l'état de ces pavillons,
menaçant la sécurité, doivent être démolis. Je crois que
c'est une leçon pour l'avenir et que si un jour la Ville de
Bruxelles organise une nouvelle exposition nous ne devrons
plus garder des pavillons qui, par la suite, lorsqu'ils doivent
être démolis, coûtent alors relativement cher.
Au sujet des aménagements, je me suis particulièrement
réjoui de voir que l'allée centrale resterait telle qu'elle.
Dans le premier projet il était question d'y interdire la circulation et de couper l'allée centrale par des petits sentiers. Personnellement, je trouvais cela regrettable. Heureusement, dans
le projet on ne touche pas à la situation actuelle.
Une question qui me paraît particulièrement importante, et
que je considère urgente dans le programme établi, est celui

(26

juin

1967)

—

1622 —

de la liaison importante entre le Heysel et le quartier de la
Tour Japonaise et je voudrais insister pour que, lorsque les
travaux commenceront, on donne l'urgence à ce secteur, car en
fait, cette liaison est indispensable.
Monsieur l'Echevin, avant de terminer, je voudrais formuler deux vœux. L e premier c'est que la patinoire du
Sunday's, qui sera vraisemblablement expropriée, soit replacée
dans un espace du plateau du Heysel et, si possible, dans le
complexe sportif du quartier de l'avenue Houba. Il serait malheureux que cette activité sportive disparaisse du plateau du
Heysel.
D'autre part, en ce qui concerne les plantations du parc
d'Osseghem, je voudrais vivement insister pour que l'on niante
le plus d'arbres possible. Vous savez que comme beaucoup
d'autres de mes collègues, je suis très attaché à la verdure
et je crois que le plateau d'Osseghem, pour différentes raisons,
a été, je ne dirais pas abîmé car ce n'est pas le mot, mais
fort clairsemé pour différentes raisons ces derniers temps et,
pour ma part, j'estime que c'est l'occasion de planter de nombreux arbres pour en faire un véritable nid de verdure comme
il l'était précédemment.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, je suis
d'accord pour estimer tout d'abord qu'il y a lieu de donner
une priorité aux travaux de voirie pour assurer une liaison
entre le Heysel et la Tour Japonaise. C e désir a été exprimé à
diverses reprises, je crois qu'effectivement il s'agit là d'un
travail très urgent.
E n ce qui concerne la démolition de certains ouvrages d'art,
notamment de la passerelle, je vous rappelle ce que j ' a i dit en
sections réunies, qu'il s'agit là vraiment d'une question de
sécurité et, de toute façon, i l s'agit là d'un travail à réaliser par
l'Etat, que ce soit la démolition ou la réparation. Je crois être
certain que jamais l'Etat ne trouvera les millions qu'il faut pour
entretenir et raccommoder un peu les dégâts qui ont été commis
à cette passerelle.
D'ailleurs, je crois que le passage y est fort réduit, on m'a
même dit que quand M . le Bourgmestre désire se reposer et

— 1623 —

(26

juni

1967)

désire se promener en toute tranquillité, que c'est là q u ' i l va
se promener. C'est une indiscrétion qui a été commise.
Vous parlez de la patinoire du Sunday's, j ' e s p è r e vivement
que ce soit conservé, soit au Stade, soit avenue Houba-de
Strooper et je voudrais m ê m e personnellement qu'il y ait une
patinoire également mais sur glace, je crois que cela nous
manque et je crois q u ' i l serait souhaitable qu'on puisse réaliser une opération de ce genre, soit dans ce parc et de préférence encore vers l'avenue Houba.
En ce qui concerne les plantations réalisées au parc d'Osseghem, je crois que là vous aurez satisfaction. Je vous ai dit
en section que j ' a i reçu la visite de la Fédération nationale des
Pépiniéristes de Belgique qui est venue promettre tout son
concours pour réaliser les plantations idéales, dans un but sans
doute également de publicité en faveur des firmes belges qui
exportent assez bien, mais peu importe enfin, si on avait cette
collaboration vraiment d'une fédération ça ne pourrait évidemment que nous apporter tout de m ê m e des avantages.

M. Schouppe. Monsieur le Président, le projet d ' a m é n a gement du plateau du Heysel qui nous est soumis aujourd'hui,
soulève des questions beaucoup plus vastes que celles qui sont
é v o q u é e s dans le rapport.
Je crois q u ' i l faudra un jour que le Conseil communal se
penche sur le problème de la destination finale du plateau du
Heysel. E n effet, je crois qu'il ne serait peut-être pas raisonnable de maintenir l'intégralité du plateau, dans l'éternité, pour
y organiser une exposition universelle tous les vingt-cinq ans.
Je crois que d'autres destinations sont à envisager pour
l'entièreté ou pour des parties de ce plateau et, c'est une
suggestion que je me permets de faire, ce n'est pas une proposition mais, pour ma part, je verrais très bien étudier
par exemple, par les services de la Ville, l'opportunité d'installer sur des parties de ce plateau des espèces de cités jardins,
comme celles qui existent actuellement par exemple à Watermael-Boitsfort, avec des allées plantées de cerisiers du
Japon, e t c . .
Il y a, on le remarque nettement sur le plan, des zones qui
ne sont absolument pas utilisées dans le projet actuel, notam-

(26

juin

1967)

—

1624 —

ment dans la partie sud, et je crois que là il faudrait étudier
du moins le problème dans ce sens-là, de façon à ce que ce
plateau soit utilisé d'une manière un peu plus rationnelle qu'il
ne l'est actuellement. M . l'Echevin a, en effet, je vais employer
le terme, avoué que depuis 1958 ce plateau est resté complètement à l'abandon.
Il résulte d'ailleurs du rapport que le parc d'Osseghem, luimême faisant partie du domaine public de la Ville de Bruxelles,
a été négligé d'une manière scandaleuse, et je n'en rends pas
l'Echevin actuel responsable. Mais le fait est là que la plupart
des bancs publics de ce parc tombent en ruines, que les plantations ne sont plus soignées, qu'il y a des berges de l'étang
qui se sont effondrées, e t c . , sans que jamais on ait pris à
temps les mesures nécessaires pour y remédier et pour réparer les dégâts.
Ceci étant dit, le projet actuel se place, je pense, dans la
perspective de réserver le plateau du Heysel à l'organisation
d'une exposition universelle tous les vingt-cinq ans, et dès lors
je vais aujourd'hui me maintenir dans la perspective du rapport
qui nous est présenté.
D'abord, je voudrais faire quelques remarques préalables.
En effet, je crois qu'il a été dit clairement, au cours de la
réunion des sections réunies, qu'il s'agissait d'un avant-projet
et M . l'Echevin, tout à l'heure, dans les explications qu'il a
données, a confirmé que nous décidons bien aujourd'hui dans
cet esprit-là, mais peut-être ne serait-il pas mauvais de le
spécifier d'une manière plus explicite dans la décision que nous
prendrions aujourd'hui.
Deuxième remarque.- au cours de la séance des sections réunies de vendredi, il avait été convenu de commun accord de
supprimer, à la deuxième page, le considérant qui est relatif
à l'implantation éventuelle de l ' O . T . A . N . au plateau du Heysel.
Je crois que chacun était d'accord pour dire que c'était deux
questions tout à fait séparées, qu'il ne convenait pas de préjuger de la décision que le Conseil communal aurait ou aura
éventuellement à prendre à ce sujet et, dès lors, qu'on pouvait
purement et simplement supprimer ce considérant de façon à
ce que, dès à présent, nous n'ayions pas l'air d'être liés par
la décision d'aujourd'hui.

—

1625 —

(26

juni

1967)

Alors, une question que je voudrais poser: à plusieurs reprises, on fait allusion dans le rapport à une commission du
Heysel dont nous ne connaissons pas exactement la composition, dont nous ne savons pas exactement qui l'a désignée ni
qui la compose. Il serait peut-être utile, pour l'information du
Conseil, que nous soyions mieux éclairés en cette matière.
Ceci étant dit, je voudrais émettre quelques considérations
générales relatives au projet. Il est incontestable que le proiet
présente certains aspects plutôt sympathiques et que sa conception s'est effectuée selon des normes qui sont beaucoup plus
réalistes et beaucoup plus raisonnables, pour tout dire, que le
premier projet dont on a annoncé un peu prématurément, dans
la presse, la réalisation et. en passant, je voudrais souligner
le danger de communications prématurées.
En effet, à l'occasion d'une Conférence de presse qui a
eu lieu le 18 décembre 1966 — il n'y a donc pas tellement
longtemps — des membres du Collège ont annoncé que l'exposition aurait le caractère international évoqué précédemment
dans le rapport qui avait été soumis au mois de septembre,
et que tout le monde est d'accord aujourd'hui pour rejeter sur
la base de considérations financières. En effet, la réalisation
aurait demandé un financement total d'environ deux milliards
de francs ce qui n'est évidemment pas très réaliste.
Il s'agit d'un parc de verdure et, par conséquent, il y a
évidemment des zones d'ombres dans ce parc.
La grande ombre qui plane sur l'ensemble de ce projet est
évidemment le risque financier, M . Creyelman, porte-parole
de l'opposition intérieure, et M . Deconinck, ont déjà évoqué
cet aspect des choses. Je crois qu'il est nécessaire d'insister,
parce qu'il s'agit évidemment d'un engagement très considérable.
Au cours de la séance des sections réunies, j'ai déjà fait
valoir que la réalisation de ce projet demandait, au bas mot,
un investissement total de 700 à 800 millions de francs, étalés
sur une période de quinze ans; ceci évidemment sur la base
du niveau actuel des charges, parce qu'il est certain que les
charges s'accroissent normalement au cours des années, ne futce que par la liaison de certains prix à l'index et par la hausse
normale du coût de la vie.

(26

juin

1967)

—

1626 —

Le Collège a prévu l'amortissement de la dépense globale en
spéculant, parce q u ' à mon avis il s'agit bien là d'une spéculation, sur la visite annuelle de 1.500.000 personnes ce qui, à
première vue, paraît un chiffre très considérable.
Au cours de la séance des sections réunies, j'ai fait valoir,
et certains de mes collègues ont fait valoir, que ce chiffre suppose la visite journalière de l'exposition par 4 000 personnes,
et si on s'en tient, d'après les calculs que j'ai établis endéans
la période estivale, entre les mois de mai et septembre, c'està-dire sur cinq mois, il faudrait qu'il y ait une moyenne de
10.000 visiteurs par jour, ce qui évidemment est considérable.
11 faut tenir compte du fait qu'il s'agit d'une moyenne et,
connaissant les conditions météorologiques qui régnent généralement dans notre pays, il est du moins trop optimiste de supposer que l'exposition serait visitée tous les jours par un
nombre aussi considérable de visiteurs.
Il y a certains points de comparaison et, pour ma part, j'en
ai recherché quelques-uns.
Au cours de l'examen du premier projet, il nous a été dit
qu'une exposition avait é t é organisée en Allemagne, sur le
thème du « Bundesgarten-schau >>, et que cette exposition avait
été visitée, la première année, par un million de visiteurs,
mais à un prix d'entrée de 50 pfennig, c'est-à-dire de fr. 6,25,
ce qui est environ la moitié du prix normal que l'on demandera
aux visiteurs non privilégiés de notre exposition, donc un million de visiteurs.
Il faut tenir compte du fait qu'il s'agit d'un pays qui est
tout de même immensément plus vaste que le nôtre, dont la
population est au bas mot sept fois plus nombreuse que la
nôtre.
Deuxième point de comparaison, qui est plus valable, je
crois, le domaine provincial d'Huizingen. Le domaine provincial d'Huizingen est tout de même, à certains points de vue,
comparable à ce que nous voulons faire ici. Il y a là aussi un
très vaste domaine, une exposition florale, un petit zoo, il y a
des plaine? de jeux pour les enfants, un terrain de football, il
y a même un bassin de natation, ce qui n'est pas prévu ici.

—

1627 —

(26

juni

1967)

Eh bien, le nombre actuel de visiteurs du domaine de H u i zingen se chiffre selon les prévisions pour 1967, à 160.000
par an, pour les visiteurs qui paient un prix d'entrée de 5 francs
et il y a, en plus, 30.000 pensionnés qui ne paient qu'un droit
d'entrée symbolique de 1 franc. Donc le total, même vu sous
un angle très optimiste, pour le domaine provincial de H u i zingen, se chiffre à environ 200.000 visiteurs par an.
Je crois que les paroles m ê m e s , prononcées tout à l'heure
oar M . l'Echevin, en ce qui concerne la situation financière de
la Ville et les perspectives très peu réjouissantes pour l'avenir,
notamment en matière d'augmentation des impôts, imposent que
l'on soit extrêmement prudent en ce domaine, et quant à
moi, je me demande si les finances communales sont vraiment en état de supporter un tel risque.
Du point de vue financier, où je fais les plus fortes réserves,
pour passer à un autre aspect des choses, qui a déjà été
évoqué par M . Deconinck tout à l'heure et sur lequel je voudrais revenir...
En effet, le projet parle d'un avenant à la convention générale avec l ' A . S . B . L . « Le Centenaire ». Je crois qu'il s'agit
d'une convention qui a été conclue par le Collège et dont le
Conseil communal ne connaît pas exactement tous les détails,
avenant en vue de la création d'un bureau chargé de la
construction et de la gestion de l'ensemble envisagé.
Je crois que le Conseil communal devrait être mieux éclairé
qu'il n'est actuellement et il faudrait savoir avec précision
qui sera chargé exactement de la gestion de cet ensemble, le
parc d'attractions d'une part, les parkings d'autre part, parce
qu'il est certain qu'au point de vue financier les parkings
peuvent être rentables.
Je demande des précisions quant à l'organisme qui sera
chargé de la gestion et je crois qu'il faut être très précis, parce
que le document qui nous est soumis, est tout de même quelque
peu équivoque.
En effet, il est dit clairement que l'engagement de la Ville
pourrait se limiter à des frais s'élevant à environ 60 millions et, d'autre part, à une garantie à octroyer à l ' A . S . B . L .
«< Le Centenaire ».

(26

juin

1967)

— 1628 —

Je pense que, dès lors, il n'était même pas indispensable
de nous présenter des plans de financement, étant donné qu'il
s'agit là d'une question qui regarde exclusivement l ' A . S . B . L .
« Le Centenaire » qui agirait alors sous sa propre responsabilité, y compris sa responsabilité financière.
Donc là nous demandons quelques précisions qui me semblent absolument indispensables en la matière.
Alors pour terminer, Monsieur l'Echevin-Président, je
voudrais encore faire quelques remarques qui concernent peutêtre des points de détails, mais que nous n'aurons probablement plus l'occasion de soulever par après, dans le cadre de nos
discussions actuelles.
Pour ma part, je regrette que le parc d'Osseghem sera
inclus dans une enceinte clôturée et que, par conséquent,
ce parc ne sera plus accessible que moyennant paiement. Je
crois que c'est une chose regrettable étant donné qu'il s'agit
d'un parc public, qui est tout de même fréquenté actuellement
par un certain nombre de personnes et qui, par conséquent, ne
pourront plus y entrer, sauf évidemment débours à faire.
La question de la démolition de la grande passerelle a déjà
été évoquée par M . Brynaert, je l'avais déjà fait moi-même
lors de la séance des sections réunies. En ce qui me concerne,
je regrette qu'on en arrive à la démolition de cette grande passerelle et pas uniquement parce qu'elle supprime à M . le Bourgmestre l'occasion de faire sa promenade préférée.
M . l'Echevin nous a dit qu'il y aurait des frais de restauration très élevés. J'admets la chose, c'est probablement exact,
cela prouve que l'on a été négligent dans le passé, mais soit,
actons la chose.
Je voudrais savoir quant à moi quels sont les frais inhérents
à la démolition de cette passerelle, parce qu'il n'est pas du tout
certain que les frais de démolition ne soient pas au moins
aussi élevés que les frais de restauration et alors il faudrait
faire la balance entre les deux.
Je voudrais aussi avoir la garantie que la démolition éventuelle résulte uniquement de considérations à caractère technique et qu'il ne s'agit pas là de considérations qui sont plutôt

—

1629 —

(26

juni

1967)

inhérentes à l'installation éventuelle d'un grand organisme international dans les environs immédiats de cette passerelle. Je
pense qu'il faudrait le savoir exactement, parce que je ne suis
pas certain que cet organisme international serait enchanté de
la proximité d'un poste d'observation près du terrain qu'il
occuperait éventuellement.
Voilà, Monsieur le Président,
voulais faire.

quelques remarques

que je

Il y a évidemment encore un tas de suggestions et de propositions à faire pour améliorer le projet, au cas où on déciderait sa réalisation. Je crois que, de toute façon, la discussion
n'est pas épuisée aujourd'hui, parce que nous sommes tous
quasi certains que ce projet nous reviendra sous l'une ou
l'autre forme, soit pour le compléter, soit pour l'amender et,
à ce moment-là, toutes ces questions de détails pourront être
évoquées.
Il y a la question du bassin de natation, on en a déjà parlé
et je ne vais pas retourner le fer dans la plaie, mais enfin, en
attendant depuis quarante ans la réalisation du bassin de natation à Laeken, peut-être que l'on pourrait essayer d'installer
dans ce complexe, s'il doit se réaliser, un bassin de natation
en plein air. Cela présenterait peut-être moins de difficultés
mais enfin, il y a toute une série de suggestions à faire dans ce
domaine-là, et je ne vais pas les faire aujourd'hui, parce que
je crains fort que cela ne nous mènerait fort loin.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, très rapidement, je répondrai aux diverses questions posées par
M . Schouppe, d'abord quant à la destination finale du plateau.
M . Schouppe a parlé de l'opportunité de prévoir éventuellement
une cité de jardins. Je ne crois vraiment pas que ce soit là l'endroit pour le faire, il existe tout près une espèce de cité de
jardins du Verregat, il existe la Cité Modèle que l'on peut
encore étendre. Nous avons fait une expérience malheureuse
avant l'Exposition de 1958, nous avions permis la construction
de certains bâtiments, par après, il a fallu les exproprier à
très grands frais.
Moi, je crois que tout ce plateau du Heysel doit rester et
doit devenir de plus en plus un parc de verdure, un parc de

(26

juin

1967)

— 1630 —

délassement et en même temps une réserve pour une grosse
manifestation internationale éventuelle à certains moments.
C'est toujours facile quand on a à travailler sur un terrain
dans une zone de verdure, cela devient presque impossible
lorsque l'on se trouve en face de nombreux bâtiments, qu'il
faut payer évidemment très cher.
M . Schouppe a parlé du caractère de l'avant-projet de la
note qui vous est soumise, mais, Messieurs, quand j'ai lu l'ensemble des décisions à prendre, je vous ai parlé d'avant-projet,
donc c'est confirmé.
M . Schouppe nous a également parlé de l'opportunité de supprimer un considérant relatif à l'implantation de l ' O . T . A . N .
11 est d'ailleurs dit dans le rapport que ce n'est pas un élément
déterminant, parce que O . T . A . N . ou pas O . T . A . N . , le projet
tient, cela je vous l'ai dit.
Ce qui ne veut pas dire que je sois hostile au sujet d'implantation de l ' O . T . A . N . à cet endroit, vous le savez très
bien, je le souhaite même ardemment et je suis convaincu que
l'implantation de l ' O . T . A . N . à cet endroit serait certainement
une raison d'espérer un succès plus parfait encore de l'initiative que nous venons de vous proposer.
Mais enfin, je veux bien supprimer le considérant, c'est une
chose. Mais cela ne veut pas dire que je sois hostile à l'implantation de l ' O . T . A . N . , cela c'est autre chose.
Que signifie, me demande M . Schouppe, la Commission du
Heysel? Je suppose qu'il entend par là la Commission qui a
fonctionné jusqu'à présent et qui a été composée uniquement
des divers fonctionnaires intéressés, c'est-à-dire le Chef de
Service des Plantations, l'Ingénieur en chef, e t c . .
Si vous entendez par là la commission consultative dont il
est question à un certain moment, commission à créer, là il
s'agit de représentants plutôt du Ministère de l'Agriculture,
du Jardin botanique, des milieux culturels, qui pourraient éventuellement nous aviser, qui pourraient éventuellement donc
faire partie d'une commission consultative, mais sans voix délibérative bien entendu.

—

1631 —

(26

juni

1967)

M . Schouppe nous a parlé d'une Conférence de presse sur
la sortie de je ne sais pas quel projet, moi j'ignore de quelle
Conférence de presse il s'agit. M o i . je sais très bien qu'il y a
eu un jour une réunion des sections réunies au Heysel et
qu'avant même, je crois, l'exposé qui a été fait à ces sections
réunies, certains journaux en ont parlé, mais cela ce n'est pas
une Conférence de presse et le Collège n'en peut rien, le
Collège vous envoie comme vous le savez des rapports, niais
si quelqu'un communique ces rapports à la presse, on ne
peut pas imputer la faute au Collège.
Quant aux risques financiers dont a parlé M . Schouppe, je
crois qu'il est excessif de parler de sommes de 500 et de
600 millions. Cela n'a, à mon avis, aucun sens.
Il y a d'abord évidemment les frais d'investissement. Parmi
ces frais d'investissement, il y en a de toute façon 60 millions
qu'il faut exposer, qu'on le veuille ou non, à moins de conserver des dépotoirs actuels, mais sinon 60 millions sont dépensés.
Et alors 87 et des millions qu'il faut emprunter et qui vont
évidemment entraîner des charges financières.
Puis il y a les frais annuels d'exploitation. Là il faut quand
même bien s'entendre, Mesdames, Messieurs, ou bien l'affaire
"st un succès ou bien l'affaire est un insuccès. Imaginons un
instant qu'il y ait très peu de monde, du coup les 6,5 millions
de manifestations et d'expositions de fleurs, on laisse tomber;
la propagande, la publicité estimée à 5 millions est tout de
même une somme rondelette,
on peut la réduire, à
500.000 francs ou même à z é r o ; il y a les frais généraux d'administration qu'on laisse tomber aussi s'il y a
'es exploitations qui tombent, mais ce qui est certain, c'est
que, de toute façon, vous aurez de 5 à 6 millions de francs de
dépenses pour le personnel de ce quartier, cela vous l'aurez;
JS avez déjà 2 millions aujourd'hui, si vous étendez le plateau, si vous aménagez encore 30 hectares supplémentaires,
ous atteindrez 5 à 6 millions, cela c'est inévitable.
Quant à la spéculation de la part de M . Schouppe, on a parlé
donc de 1.500.000 visiteurs, est-ce beaucoup, est-ce peu?
Qui va nous le dire?
Vous parlez, Monsieur Schouppe, d'une « Bundesgartenschau », qui aurait reçu un million de visiteurs, prenez garde,

(26

juin

1967)

—

1632 —

rien que le chantier de la « Bundesgarten-Schau » de Karlsruhe, qui s'est ouverte il y a quelques semaines, fin du mois
d'avril, je pense, rien que le chantier a reçu un million de
visiteurs, rien que le chantier, donc même avant l'ouverture
de l'exposition. Or, Karlsruhe n'est tout de même qu'une ville
qui n'a pas tellement d'importance ou de moindre importance
que la Ville de Bruxelles.
Sur quoi faut-il se baser? Vous avez cité des chiffres
de Huizingen, mais il me semble que la publicité qui
est faite pour Huizingen est minime. Je ne vois vraiment aucun
effort de publicité, mais l'Atomium où on paye tout de même
une chiffre très élevé, reçoit quatre cent mille visiteurs. Les
Grands Palais reçoivent trois millions de visiteurs.
Comment évaluer le chiffre que nous aurons, c'est quasi
impossible! Je crois que cela dépendra surtout de l'effort de
publicité que nous ferons et moi j'attends beaucoup de la coopération entre le Jardin botanique de Meise et le Parc d'attractions du Heysel, moi je crois vraiment que l'on peut atteindre
un chiffre très élevé et je crois que l'estimation d'un million
cinq cent mille visiteurs n'est vraiment pas surfaite surtout
que le prix d'entrée est tout de même un prix dérisoire.
M . Jonckheere d'ailleurs me dit qu'au point de vue visiteurs, il faudrait considérer notamment le chiffre de Méli à
Adinkerke. Il n'y a tout de même pas mal de gens qui cherchent tout de même un délassement ici et qui aiment encore
de pouvoir se promener une journée, notamment dans un parc
d'attractions comme celui que nous voulons créer.
D e h e e r V a n G e y t . Mijnheer de Schepen, de voorgaande
spreker heeft reeds een groot gedeelte van de opmerkingen
gemaakt die ik had willen naar voor brengen en U hebt daar
gedeeltelijk op geantwoord.
Ik zou er me dan ook willen toe beperken om de volgende
bijkomende opmerkingen te maken.
Ten eerste hebt U in Uw mondelinge kommentaar onderlijnd,
Mijnheer de Schepen, dat het ons voorgelegde dokument
slechts een voorontwerp was.

—

1633 —

(26

juni

1967)

Maar het is toch wel een beetje vervelend, dat zulks niet
uitdrukkelijk in het schriftelijk dokument vermeld staat, en
dat er in dit laatste zelfs bepaalde passussen voorkomen, die
de indruk verwekken dat wij ons door Uw voorstel te stemmen wel iets verder zouden engageren dan indien het
gewoonweg ging om een voorontwerp.
Ik heb het hier voornamelijk over enkele punten van de
resolutie: ten eerste wordt de konventie van 19 juni, gesloten met de V . Z . W . D . « Le Centenaire », als een voldongen
feit beschouwd ; ten tweede wordt er in punt 3 van de beslissigen gesproken over « het principe van een aanvulling van
de algemene konventie » met bedoelde V . Z . W . D . — hetgeen
toelaat te veronderstellen dat onze Raad zich evenmin zal
uit te spreken hebben over bedoelde aanvulling als over de
konventie zelf — welke ogenschijnlijk werd aangegaan door
het Kollege.
De heer Schepen-Voorzitter. Ja, ik heb trouwens niet
geantwoord aan M . ... daarover, maar die conventie die
bestaat inderdaad en die werd goedgekeurd door de Gemeenteraad, en daarin is namelijk voorzien — namelijk op de
laatste pagina van die conventie — Chapitre 2 — Complément: « La Ville de Bruxelles confie à l ' A . S . B . L . « Le
Centenaire » la mission de collaborer en coordination avec
le service de la Ville en ce qui concerne la gestion d'une
zone verte d'agrément correspondante à la zone 2 du plan
annexé aux présentes ».
Wat wordt er gezegd. Er wordt gezegd, ja, nu moeten
wij terugkomen want dit « programma » dat gaat nu verder, nu moet er dus een voorontwerp worden bestudeerd,
nu moeten al die démarches worden gedaan, en bij het Ministerie en wat weet ik al, nu moeten definitieve plannen worden
ontworpen, enz., en bijgevolg vraagt men bij dit gedeelte
en dat gaan wij dus nu voorstellen in de toekomst, van dit
gedeelte te veranderen en verder dan die zaak toe te vertrouwen aan die « Centenaire » maar dat zal een latere beslissing zijn.
De heer V a n Geyt. Indien ik U goed begrepen heb,
Mijnheer de Schepen, dient punt 3a, dat handelt over « het

(26 juin 1967)

— 1634 —

principe van een aanvulling van de algemene konventie »
geintrepreteerd in die zin dat bedoelde aanvulling desgevallend door de Raad zelf zal moeten besproken worden. Dit
is voor ons van des te meer belang, daar volgens Uw verklaring de konventie zelf is besproken door de Raad vooraleer
wij er in zetelden.

De heer Schepen-Voorzitter. 19 juli 1964.
De heer Van Geyt. Dus wel degelijk voor de installatie
van de huidige Raad.

De heer Schepen-Voorzitter. Er is daar op een zeker
moment sprake van iets van 1965, maar dat heeft niets te
maken met die conventie.
De heer Van Geyt. Mijnheer de Schepen, is er hier soms
geen sprake van twee konventies te weten : eensdeels een
algemene konventie die door de Gemeenteraad is besproken vôôr 1 januari 1965, en anderdeels een konventie van
meer beperkte aard, die op 19 juni jl. werd gesloten tussen
het Kollege en « Le Centenaire >> ter goedkeuring van het
ons voorgelegde programma?
De heer Schepen-Voorzitter. Neen, er is wel het volgende. In « Investissements » bladzijde 4 daar is er sprake
van « réduction sensible des aménagements généraux dont la
conception sera moins onéreuse que celle d'une exposition
de jardins clos dont il est question dans le rapport du 16 décembre 1965 ».
Daar is er sprake van 1965, maar dat is ailes. De conventie die is van 1964, en omdat men in de vergadering
van de secties gesproken had van die verwarring tussen
1964 en 1965 ben ik gaan zien en het is inderdaad 1964.
Als gij dus een ander cijfer hebt, dan is dat verkeerd.

De heer Van Geyt. Bijgevolg is de konventie van 19 juni, waarvan sprake in het dokument, dezelfde als deze waarop
gezinspeeld wordt in de verdere ontwikkeling, en dagtekent
zij in feite van 19 juni 1964. Goed, dat punt is dus duide-

— 1635 —

(26 juni 1967)

lijk. Dit lijkt mij van groot belang, want het betekent dat
onze Raad de zaak in elk geval zelf opnieuw zal moeten
bespreken.
Anderzijds zal ik niet verder ingaan, Mijnheer de Schepen,
op het belangrijke punt betreffende de N . A . V . O . , waarover U reeds gehandeld hebt in Uw antwoord tôt de vorige
spreker— tenzij om me te verheugen over het feit, U er mee
instemt om de desbetreffende passus uit het dokument weg
te laten.
Daarentegen zou ik wel willen terugkomen op een vraag
die ik had gesteld in de verenigde sekties, en op dewelke
ik een enigszins geruststellend antwoord heb gekregen, dat
ik gaarne zou horen bevestigen in de openbare zitting van
vandaag: deze vraag betrof het Kultureel Centrum van de
« Verregat-Eeuwfeestwijk ».
In de verenigde sekties werd ons de verzekering gegeven
dat er zou gezorgd worden voor het toekennen aan dit Centrum, tijdens en na de verwezenlijking van het programma
dat wij vandaag bespreken, van nieuwe installaties die minstens zouden gelijkwaardig zijn aan de huidige. Ik vraag U
dan ook vandaag om zulks te bevestigen.
Tôt daar de enkele opmerkingen die ik wilde voegen bij
degene die reeds door mijn voorgangers werden gemaakt.

De heer Schepen-Voorzitter. Ja, ik moet alleen antwoorden op het derde punt, denk ik, wat betreft het kultureel centrum. Er is daar inderdaad een ontwerp geweest
voor dat gebouw waar thans en waar vroeger het planétarium was.
Daar bestond wel een intentie om daar iets van te maken,
om daar een kultureel centrum te maken, maar er is nog
altijd een geschil dat hangend is en dat nog steeds niet
geregeld is. Bijgevolg kan ik daarover vandaag niet uitwijden, wij moeten eerst dat geschil afwachten.
Dan, het is zeker dat er in dat eventueel park een zekere
culturele aktiviteit zal bestaan, men spreekt trouwens in
dat plan hier over tentoonstellingen, over muziekconcerten,
over toneelopvoeringen en wat weet ik al, een echt kultureel

(26 juin

1967)

— 1636

centrum. zoals ik weet niet wat, zoals er verschillende bestaan
in het land. Ik zie in wat gij daarmee bedoeld.

De heer Van Geyt.

Indien ik nader mag preciseren Mijnheer de Schepen, wil ik U zeggen dat ik niet heb gedoeld
op het Kultureel Centrum aan het Planétarium. Ik had het
over een bestaand centrum dat de naam draagt van « Centre Culturel du Verregat-Centenaire ».
Te oordelen naar het plan zullen de nieuwe aan te richten
parkings inderdaad, minstens gedeeltelijk, de oppervlakte beslaan die vandaag is voorbehouden aan dit centrum.
Ik zou dus de zekerheid willen hebben dat die mensen niet
zullen benadeeld worden in het kader van de voorgestelde
transformaties.

De heer Schepen-Voorzitter.

Ja, natuurlijk moet daarvoor een oplossing gevonden worden, dat is trouwens hetzelfde voor die gronden die thans door Openbaar Onderwijs
worden ingepalmd.
Het is daarover dat U het waarschijnlijk hebt. Daar komt
een oplossing, dat is iets op een ander plan. Dat zal voorgesteld worden door Openbaar Onderwijs zelf.

M. Thielemans. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, après avoir lu le rapport complet de la grande réalisation, vous dites à bref échéance que le plateau du Heysel
sera aménagé, je suppose que cela veut dire bientôt en
commençant par exemple l'année prochaine. C'est cette réponse que je désire obtenir et je désire encore poser une autre
question. Monsieur le Président.
Je dois ajouter que vous avez donné déjà beaucoup de renseignements aux membres du Conseil communal, vous dites ici
(( décide d'approuver le programme des travaux connexes à
réaliser sur le domaine de l'Etat » je demande au Collège
d'effectuer les diligences nécessaires pour obtenir ces réalisations à la charge de l'Etat.
C'est ici que j'attire votre attention: vous dites bien
dans le rapport également que vous allez travailler en colla-

— 1637

(26

juni

1967)

boration avec l'Etat pour rester en liaison directe avec le
grand et beau jardin botanique de M e i s e ; c'est une t r è s ,
très bonne idée que j'approuve pleinement, mais j'attire votre
attention sur le fait suivant cependant, m a l g r é que vous avez
fait ces d é m a r c h e s a u p r è s de l'Etat de ne pas oublier que
l'Etat a d é p o s é un projet, il y a quelques a n n é e s , je ne sais
pas s ' i l existe encore, mais vous devez en profiter pour le
rappeler, c ' e s t - à - d i r e que l'Etat avait dit et cela a paru dans
votre revue « P r é s e n c e de Bruxelles », ce sont eux qui l'ont
divulgué dans toute l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, ils allaient
construire un parc public entre la c h a u s s é e Romaine, donc
le Centenaire, et le jardin botanique de Meise.
C e n'est pas difficile, vous connaissez ces terrains, ils
sont c o m p l è t e m e n t vagues, si vous parvenez à réaliser tout
cet ensemble, tout le plateau du Heysel en ordre avec cette
grande liaison d'un parc public jouxtant le jardin botanique de
Meise avec là ce grand et beau jardin botanique, ce sera
quelque chose de magnifique qui sera c o n t e m p l é avec grand
plaisir par tous les Bruxellois et les é t r a n g e r s , en m ê m e
temps j'attire donc votre attention sur ce fait et j ' a i la conviction que vous ferez le n é c e s s a i r e pour arriver à ce résultat.
Et vous avez dit aussi que vous alliez organiser un
service public en permanence avec des autobus entre le portail
du Heysel et le jardin botanique, c'est é g a l e m e n t une bonne
idée, mais il n'est pas assez explicatif; je vous demande donc
de nous dire aussi ce que cela signifie exactement.
En tout cas, Monsieur le P r é s i d e n t , je voudrais de bon
c œ u r que le rapport qui nous est p r é s e n t é , ce n'est pas!
complet non plus il faut l'avouer, nous avons trop tardé avant
de commencer cette organisation.
Mais maintenant, puisque nous avons finalement le rapport,
j ' e s p è r e que le Conseil communal le votera é g a l e m e n t , je
vous demande de commencer i m m é d i a t e m e n t , et j ' e s p è r e que
vous aurez beaucoup de chance a u p r è s du gouvernement
pour les grandes réalisations dont je viens de parler.

M. l'Echevin-Président.

Mais voici. Monsieur Thielemans, je vous remercie de votre appui. E n ce qui concerne
le délai dans lequel sera réalisé ce parc, cela dépendra évi-

(26

juin

1967)

— 1638 —

demment de plusieurs facteurs. De toute façon, si j'ai tellement insisté pour que cette affaire soit présentée avant
les vacances au Conseil communal, c'est de toute façon pour
gagner un an, parce que vous savez très bien que les
plantations se font aux mois d'automne, notamment au parc
forestier, il est urgent qu'on puisse planter un certain nombre
d'arbres, il faut faire évidemment dans la bonne saison,
c'est, je crois, une garantie de notre volonté d'aller le plus
vite possible.
En ce qui concerne la liaison entre Meise et ce parc, je
crois qu'on a intérêt à rester dans ceci, c'est que le Jardin
botanique a effectivement un programme qui semble extrêmement intéressant, sous forme d'expositions de collections,
de roses e t c . .
Je me suis informé auprès de cet organisme, cela semble
intéressant et je crois que ce Jardin botanique n'a pas actuellement le succès qu'il mérite, parce que assez éloigné, difficultés de liaison e t c . .
Si nous parvenions à créer vraiment un parc valable au
Heysel. avec alors un petit bus qui pourrait faire la navette
entre le Heysel et le Meise. C'est tout de même une toute
courte distance, on pourrait s'imaginer qu'il y aura des centaines, des centaines d'allers et retours, et cela pour un prix
alors dérisoire, nous avons parlé pour cela d'une dépense
éventuelle de 2 millions, afin de pouvoir acquérir les bus.
Je crois enfin que dans l'ensemble, cela a tout de même des
chances de succès.
M . P i e r s o n . Monsieur le Président, je demande la parole
pour deux brèves interventions. Personnellement, je trouve
que le programme qui nous est soumis manque tout de même
de précision et n'est pas suffisamment concret.
C'est une espèce d'avant-projet sur lequel on nous demande de nous prononcer, d'une manière qui me paraît définitive,
car en réalité si vous nous demandez d'approuver le principe et un programme tel qu'il est établi, vous nous demandez également d'approuver un programme général qui comporte un avenant et des investissements s'élevant à 43 millions et le principe d'un emprunt de 87 millions.

—

1639 —

(26

juni

1967)

Or, je crois que d ' a p r è s ce que vous nous avez dit en séance
du comité secret, la Ville ne repassera plus devant nous
et considérera le vote d'aujourd'hui comme un blanc-seing.
C'est tellement vrai que vous nous avez précisé en séance
du comité secret que l'urgence que vous mettiez à voir passer ceci devant le Conseil communal, était motivée par le
fait que certaines plantations devraient pouvoir être réalisées
dès l'automne prochain et que, par conséquent, vous vouliez
allez de l'avant.
Alors, je trouve vraiment que pour une réalisation de cette
importance, dans une matière où les aléas d'exploitation
sont tout de même considérables, on nous présente quelque
chose qui n'a pas la précision voulue.
La seconde remarque très brève que je voulais faire est
de rappeler l'objection que j ' a i formulée en comité secret,
à savoir qu'au point de vue architecture le plan qui nous
est présenté, me paraît affecté d'un vice grave : c'est le fait
que maintenant la large avenue qui joint l'Atomium au
Palais central pour laquelle on conserve des dimensions assez
monumentales, qui se termine par un miroir d'eau et par
des fontaines que l'on a remises en état à coups de millions,
il me paraît assez absurde au point de vue architecture de
les border de part et d'autre de parkings, alors qu'il y avait
moyen de mettre ces parkings à d'autres endroits q u ' à la
place centrale. Je trouve absurde de border cette place monumentale de parkings.
On nous a dit : « On tâchera de camoufler ces parkings
dans de la verdure ». Cela, je ne le crois pas : des centaines
d'autos rangées ne se camouflent pas et cela fera une
très mauvaise impression. Je ne comprends pas pourquoi on
ne les recule pas un peu à droite, dans l'emplacement qui
a été réservé pour être la prolongation du parc.
Mais si une décision doit intervenir à ce sujet, je crois
qu'elle doit intervenir de toute urgence, puisqu'elle conditionne les plantations que vous voulez réaliser en automne.
En tout cas, personnellement, je ne pourrais jamais approuver
un projet qui mettrait le long de cette avenue monumentale
des parkings de part et d'autre d'une perspective qui se veut
monumentale.

(26

juin

1967)

1640 —

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je répondrai ceci, Monsieur Pierson, il est certain que ce rapport manque de précision à
certains égards, mais il ne saurait pas en être autrement.
Comment voulez-vous vraiment prendre contact avec des
sociétés ou des personnes qui s'intéresseraient à des concessions aux établissements d'attractions dans ce parc, si
vous ne partez tout de m ê m e pas d'un avant-projet qui est
approuvé par le Conseil communal? Ce n'est pas possible,
voyons! Que risque le Conseil communal? A mon sens,
rien du tout.
Le jour où « Le Centenaire » veut contracter son emprunt,
donc au Crédit communal, nous devons donner la garantie,
c'est-à-dire, nous devons passer par le Conseil communal!
Pour tous les travaux de voirie, vous devez voter tous
les projets. Il n'y a rien à faire à cela. Nous ne saurions
pas faire le moindre tronçon de voirie avec la décision d'aujourd'hui, ce n'est pas possible.
Pour l'avenant, à la convention avec « Le Centenaire »,
nous devons passer par le Conseil communal, il n'y a rien
à faire à cela non plus, mais ce qui est possible avec le
document que nous avons maintenant, c'est reprendre contact avec la Fédération nationale des Pépiniéristes, par exemple. Nous pouvons aboutir à des propositions concrètes.
Ce qui devient possible aussi, c'est que maintenant nous
reprenions contact avec l'architecte-paysagiste, afin de soumettre des projets valables et bien étudiés. C'est la raison pour
laquelle nous avons cru devoir vous soumettre ce projet.
C'est un point de départ, si nous ne le faisons pas, eh bien
alors, nous allons retarder d'autant encore toute réalisation.
M . Pierson me parle de cette allée centrale et craint que
nous allons d'un côté, et même au nord de cette avenue,
de l'autre côté aussi, créer un parc affreux de voitures. Mais,
Mesdames, Messieurs, il n'en sera évidemment rien.
Voyez un peu comment est composé cet ensemble: vous
avez l'allée centrale, mais vous avez à gauche, à droite aussi,
d'ailleurs, un rideau de verdure très épais de dix mètres et
vous ne voyez pas les mauvaises herbes et toutes les saletés

—

1641 —

(26

juni

1967)

qui se trouvent d e r r i è r e ! C'est pour vous dire que vous ne
verrez pas non plus les automobiles qui se trouveront derrière !
Et de toute façon, de ce côté-!à, nous avons l'intention
de créer des parkings en quinquonce pour pouvoir y mettre
effectivement des arbustes, mais disposés de telle façon qu'ils
ne crèveront pas é v i d e m m e n t . Il y a, je crois, diverses formules qui nous ont déjà été soumises, mais j u s q u ' à présent,
nous ne nous sommes pas encore arrêtés à un choix de ces
formules. Nous croyons donc qu'il est très possible de
masquer ces parkings, d'ailleurs c'est déjà fait maintenant
avec ce rideau de verdure.
Il est vraisemblable que le parking qui est prévu devant
les grands palais, donc en montant l'allée, à droite, exactement devant les grands palais, ne puisse être supprimé.
Nous le voudrions beaucoup, c'est un peu à contre-cœur que
nous l'avions prévu là-bas, dans ce projet, parce qu'il
semblait difficile de réaliser le nombre de parkings suffisant. Nous cherchons d'autres formules: nous voudrions
beaucoup inclure cette partie-là dans la zone verte. C'est
évidemment infiniment plus joli. Mais là encore, vous avez
un rideau de verdure, cette partie-là est aussi cachée, si ce
n'est quand on sort des Grands Palais. Nous ferons tout de
m ê m e un effort pour éviter ce parking à cet endroit.

M. Pire. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je
suis personnellement heureux que le projet initial d ' a m é n a gement du plateau du Heysel, qui nous avait été présenté
en septembre 1966, soit abandonné. Je pense que financièrement nous allions à un fiasco total.
Bien que j'ignore ce qu'est le « Tivoli » de Copenhague
auquel on se réfère, je suppose que cela ressemble à un
luna-park ou à une foire du Midi ouverte toute l'année,),
avec des billards électriques et des machines à sous. Il y a
à l'heure actuelle de très nombreux adeptes de ce sport viril,
qui rapporte d'ailleurs gros aux exploitants et indirectement
aux pouvoirs publics. Dites-moi si je me trompe?
Comme ceci ne représente qu'un avant-projet qui ne nous
engage que pour une période limitée, qu'il faut meubler les

(26 juin

1967)

—

1642 —

nombreux loisirs de la population, je crois que cette fois
l'idée est meilleure, bien que mes préférences personnelles
auraient été au jardin zoologique qui manque dans une agglomération de plus d'un million et demi d'habitants !
Deux bons points dans ce rapport : la suppression de cette
horrible grande passerelle qui est prévue, est vraiment de
circonstance, elle est parfaitement inutile, je m'excuse visà-vis de M . le Bourgmestre, et sa laideur dépare tout le
site.
Ensuite, l'aménagement du débouché de l'avenue du
Gros-Tilleul sur l'avenue de Madrid. Actuellement, il est
une attraction touristique unique au monde: des arbres et
des buissons plantés au milieu de la voie carrossable. Mais
il est aussi un merveilleux piège pour automobilistes qui
n'est même pas signalé. Il faut croire que les conducteurs
en ont la prescience, sinon des catastrophes s'y seraient déjà
produites.
Où je suis moins enthousiaste, c'est dans l'énoncé du
devis. Sans entrer dans trop de détails, comme cet achat
d'autobus, deux millions — beaucoup trop prématuré — ou
ces cinq millions pour la campagne publicitaire internationale,
qui ne me dit rien qui vaille, au cas où elle pourrait être
éventuellement entreprise par « België in de Wereld », à
titre d'exemple.
En définitive, ce sera toujours la Ville qui devra avaliser
l'emprunt et ses conséquences, si la gérance de l'association
sans but lucratif « Le Centenaire » se révélait déficitaire.
Cette association, que l'on pourrait considérer comme le
parastatal de la Ville de Bruxelles, a déjà à sa disposition des
biens représentant des centaines de millions appartenant à
la communauté, mais où les mandataires publics n'ont aucun
droit de regard. N'est-ce pas lui conférer une importance
par trop considérable que de la charger d'une telle responsabilité supplémentaire? Aussi, aurais-je été beaucoup plus
disposé d'approuver le rapport en s'en tenant au primo et
au secundo, le tertio pouvant se discuter séparément et ultérieurement sans précipitation.

— 1643 —

(26

juni

1967)

M . PEchevin-Président. Mesdames, Messieurs, je vous
rappelle, qu'en ce qui concerne « Le Centenaire », la question de cet avenant sera resoumis au Conseil communal.
Nous aurons l'occasion d'échanger nos vues à cet égard.
C'est le principe de vous soumettre un avenant, ce n'est tout
de même pas dangereux enfin ! Vous voterez éventuellement
contre cet avenant plus tard. Ce n'est pas bien grave.
Quant aux frais de publicité, moi je crois qu'effectivement si on veut réussir, il faudra une publicité très efficace. Que sera-ce exactement? Je n'en sais rien encore.
Personne n'a évidemment fait l'étude approfondie de la
question, est-ce cinq millions, quatre millions, trois millions,
moi je n'en sais rien, mais s'il faut tout de même prévoir le
poste. Il faut prévoir une longue publicité si on veut réussir,
il n'y a pas de doute.

De heer Van Geyt. Mijnheer de Schepen, daarstraks zijn
er verscheidene onderbrekingen geweest en ben ik te vlug
voorbijgegaan aan één punt.
Inderdaad, volgens hetgeen U daarjuist gezegd hebt zou
het aanvaarden van het principe van de aanvulling van de
algemene konventie ons niet zeer ver leiden, en zouden wij
hiermee de voile mogelijkheid hebben, om bedoelde aanvulling — wanneer ze door U aan de Raad zal voorgesteld
worden — al of niet te aanvaarden.
En ik kan U reeds melden, dat de houding van onze groep
op dat ogenblik er voor een belangrijk deel zal door bepaald
worden, of volgens bedoelde aanvulling de samenstelling, de
roi en de werkwijze van het op te richten bureau al dan
niet zullen overeenstemmen met deze van een gemeentelijke régie — o.m. wat betreft het kontrolerecht van de
Gemeenteraad.
Maar er is een tegenstelling tussen het feit dat punt A ons
« in principe » wordt voorgelegd, en het feit dat punt B voorkomt als een stellig besluit. Dan wanneer U ons slechts
vraagt, om « het principe » te aanvaarden van de aanvulling
van de konventie met « Le Centenaire », verzoekt U wel
degelijk om onze positieve goedkeuring voor het toekennen
van de stedelijke waarborg met het oog op de uitgifte van

(26

juin

1967)

— 1644 —

een lening door bedoelde V . Z . W . D . — hetgeen ons heel wat
verder engageert dan alleen maar een « principiële » goedkeuring van een voorontwerp.
De heer Schepen-Voorzitter. Wel, Mijnheer Van Geyt.
ik zie daar absoluut geen tegenstelling in.
Het spreekt vanzelf dat wanneer die « avenant », niet
zou worden goedgekeurd door de Gemeenteraad dat ze derhalve de « Centenaire » niet gelast wordt met het uitvoeren
van die werken dan heeft het natuurlijk ook geen zin dat die
maatschappij zou een lening aangaan van 87,5 miljoen.
In elk geval moet die lening, of liever moet die waarborg
die de lening moet krijgen opdat de « Centenaire » het
bedrag zou kunnen ontlenen aan het Gemeentekrediet hier
voorgelegd worden aan de Gemeenteraad, dus wat riskeert U?
U riskeert toch niets !
Ik zie werkelijk niet in waar U maar enigszins kunt
hebben, die B hangt natuurlijk af van de A . Wanneer de
« Centenaire » niet wordt gelast met het werk, moet de
« Centenaire » ook geen lening aangaan, dat spreekt vanzelf,
maar het is maar hier voorzien om te doen uitschijnen.
Dat is een zaak. Eerst en vooral dat de Stad in elk geval
moet 60 miljoen uitgeven om min of meer dat plateau van
de Heyzel aan te leggen en proper te maken. Dat is een
zaak.
En dan zouden wij kunnen de « Centenaire » gelasten met
het overige, met de exploitatie van het park en wat weet
ik allemaal, daarvoor zou de « Centenaire » kunnen instaan,
ook instaan voor de lasten dat het met zich brengt, met de
exploitatie ervan en daarvoor zou die « Centenaire » moeten
een lening aangaan van 87,5 miljoen bij het Gemeentekrediet.
Dat wil dus zeggen met een waarborg van de Stad zoals
aile leningen die bij het Gemeentekrediet worden aangegaan.
Dat het niet gaat zonder het ander dat spreekt vanzelf, U
moet daar nu geen vrees voor hebben.
De heer V a n Geyt. Er zou dus in feite slechts sprake
moeten zijn van « het principe » van de uitgifte van de
lening.

—

1645 —

(26

juni

1967)

De heer Schepen-Voorzitter.
cipe van de
natuurlijk.

uitgifte

want

het

W e l , dat is ook het prinhangt van de « avenant »

Het ene gaat niet zonder het andere. U zult nooit moeten
stemmen over de waarborg voor de lening als er niet
gestemd is over die « avenant ». Dat kan niet, dat zou
onzin zijn, U moet er geen belang aan hechten!

De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, ik geloof
toch dat men ons hier twee zaken vermengt. Ten eerste
de aanleg van het plateau van de Heyzel en ten tweede wat
een totaal andere kwestie is het principe van het toevertrouwen van die kwestie aan de V . Z . W . D . « Centenaire »,
met deelneming van de Stad en een waarborg van de Stad
voor de rest.
Wij hebben altijd geleerd dat het in het begin is dat men
zich moet verzetten. Wanneer met het beginsel aanvaard dan
is men verder gebonden: « Principis Obsta » zegt een
bekende spreuk.
Welnu, evengoed als men zich kan verenigen met het
ontwerp van aanleg, evenzeer moeten wij bezwaren maken
inzake het beginsel van de toevertrouwing van die kwestie
aan de « Centenaire ». Inderdaad, in de tekst is sprake van
een spéciale bestuursraad die zou gecreëerd worden in de
school van die V . Z . W . D . , dit wil zeggen een nieuwe tak
van beheer waarmede de V . Z . W . D . zou vergelijkt worden
om dat te begaan.

De heer Schepen-Voorzitter.

Dat van de bestuursraad,

waar staat dat?

De heer Deconinck. In letter A van tertio, en ik herinner
mij nog uit de voorgaande bespreking...
De heer Schepen-Voorzitter.

Maar dat is geen bestuurs-

raad, dat is een raadgevend comité.

De heer Deconinck. Dat betreft letter B . maar in littera A
is er sprake van een bestuursraad. Ik herinner mij de uitleg

(26

juin

1967)

—

1646 —

die vorig jaar werd verstrekt, dat het hier ging om een spéciale tak van het beheer die zou gecreëerd worden in de
V . Z . W . D . . Welnu, dan vraag ik mij af of dat initiatief in zijn
geheel niet evengoed zou kunnen toevertrouwd blijven aan
de administratie van de Stad in de vorm van régie.
De régie is juist gecreëerd geweest om zulk een zaak te
beheren met afzonderlijke comptabiliteit en met commerciële méthodes want per slot van rekening als wij dit nu
gaan toevertrouwen aan een gemeentelijke parastatale dan
staan wij daar voor allerlei problemen. Ten eerste, probleem
van een ongelijke behandeling van personeel in die gemeentelijke parastatale en in de gemeentediensten zelf. Het steekt
de ogen uit van det stadspersoneel dat men allerlei V . Z . W .
en de para-communales gaat creëren met een bevoorrecht
statuut voor de hogere ambtenaren en voor de beheerspersonen van die instellingen.
Ik geloof dat het een ongezond beginsel is van verder
op die weg te gaan, dat men integendeel de dispersie van
het bestuur moet tegengaan door ailes te concentreren in het
Schepencollege en de Gemeentraad, dat men daardoor een
veel betere mogelijkheid van coôrdinatie bezit dan door die
zaken te versnipperen en uit de hand te geven aan een soort
V . Z . W . die de naam dragen van << Vereniging zonder Winstoogmerk » maar die in de grond heel andere remuneratievoorwaarden tôt stand brengen dan diegene die wij kunnen
stemmen binnen de Gemeenteraad voor ons eigen personeel.
Ik geloof dat daar inderdaad een probleem is dat men hier
niet genoeg onder ogen neemt.
Ik vraag mij dan af waarom wij werkelijk het beheer van
die zaak niet kunnen toevertrouwen aan een régie. Als wij
bedenken dat de Stad Antwerpen een havenexploitatie van
wereldformaat, kan beheren als een régie, waarom zouden
wij — waarom zou het Schepencollege zelf — die zaak
niet verder kunnen behartigen in plaats van die uit de hand
te geven aan een soort van V . Z . W . , een instelling die
haar ware naam niet durft bekennen en die in de grond onder
het mom van para-communale verantwoordelijkheden aan de

— 1647 —

(26 juni 1967)

kontrole van de Gemeenteraad en van het Schepencollege
zelf onttrekt?
Per slot van rekening is zoiets eigenlijk een soort van
desertie vanwege het Collège zelf.
Ik meen dat de bevoegde Schepenen die zaak zelf moeten
beheren en dat dit Collegiaal moet gebeuren onder de rechtstreekse kontrole van het Gemeentebestuur en niet afgeleid
worden naar allerlei organismen die ontsnappen aan de rechtstreekse kontrole.
D e heer S c h e p e n - V o o r z i t t e r . Mijnheer Deconinck, U
hebt mij reeds proberen te overtuigen van de opportuniteit
van het scheppen van een régie. U zijt daarin niet geslaagd.
Ik kan U niet meer zeggen dat dat wat ik U daareven heb
gezegd: Ik ben er niet van overtuigd dat een régie beter is
dan een « Centenaire », ik zie het niet in waarom !
Het verleden heeft het in ieder geval niet bewezen. Wat
het overige betreft, het gaat hier dus over een aanvulling van
die algemene conventie met de « Centenaire ».
De Gemeenteraad zal zich over die voorwaarden uitspreken, uit te spreken hebben, wij gaan hierover vandaag niet
discussiëren.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
30 membres prennent part au vote ;
30 leden nemen deel aan de stemming;
20 membres répondent oui ;
20 leden antwoorden j'a ;
10 membres s'abstiennent.
10 leden onthouden zich.
— En conséquence, le projet d'arrêté et les conclusions
du rapport sont adoptés.
— Bijgevolg worden het besluitsontwerp en de conclusies
van het verslag aangenomen.

(26 juin 1967)

•— 1648 —

Ont voté pour:
Hebben voor gestemd: M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de
heren Morelle, Van Halteren, Jonckheere, Thielemans, De
Boeck, Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella, MM. de
heren Leblanc, Brynaert, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, M.-de
heer Vandekerckhoven, M -Mej. Van den Heuvel et-en M.de heer De Rons.
me

me

me

lle

Se sont abstenus:
Hebben zich onthouden: MM.-de heren Pierson. De Greef,
C . Creyelman, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt,
Pire, Deconinck et-en De Greef, H .

Le procès-verbal de la séance du 23 juin 1967 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 23 juni 1967, worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— La séance publique est levée à 18 heures 45 minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 45.
— Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
18 heures 55 minutes.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur 55.

— 1649 —

(26 juni

1967)

COMITE SECRET
MET GESLOTEN DEUREN

Le Conseil approuve une dépense pour l'extension de l'entreprise
de restauration de l'immeuble sis rue des Chapeliers, 3-5, ainsi que
l'octroi d'une indemnité de résiliation au locataire de la maison n° 3.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

(28 juin 1967)

— 1650 —

H O T E L DE V I L L E DE B R U X E L L E S

Visite
de S.E. M. El Hadj Ahmadou Ahidjo,
Président de la République

Fédérale du Cameroun.

28 juin 1967.
Accompagné de M . R. Hulpiau, Ministre de la Santé publique, S.E. M . le Président de la République Fédérale du Cameroun, est accueilli à 17 h 15 par M . Lucien Cooremans,
Bourgmestre, au pied de l'escalier d'honneur.
Précédé de l'huissier en chef, le cortège présidentiel gravit
l'escalier d'honneur, traverse le palier d'honneur et pénètre
dans le cabinet de M . le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre présente à S.E. M . le Président les
membres du Collège et du Conseil communal, il invite ensuite
Son Excellence à signer le Livre d'Or et lui remet le cadeausouvenir de la Ville, à savoir le livre « La Grand-Place de
Bruxelles» (Editions Desoer).
Des rafraîchissements sont offerts aux personnalités présentes.
Sous la conduite de M Brunard, Conservateur du Musée
communal, il est procédé à la visite des salles et salons de
l'Hôtel de Ville.
Ile

A 17 heures 55, M . le Bourgmestre reconduit S.E. M . le
Président à sa voiture et prend congé des hôtes de la Ville.

— 1651 —

(28 juni 1967)

STADHUIS V A N BRUSSEL

Bezoek van Z.E. Président
El Hadj Ahmadou Ahidjo
van de Bondsrepubliek Kameroen.
28 juni 1967.
Samen met de heer R. Hulpiau, Minister van Volksgezondheid, wordt Z . E . de Président van de Bondsrepubliek Kameroen om 17 uur 15 aan de voet van de eretrap begroet door
de heer Lucien Cooremans, Burgemeester.
Voorafgegaan door de hoofdkamerbewaarder gaat de presidentiële stoet de eretrap op, doorloopt vervolgens het eretrapportaal en begeeft zich naar het kabinet van de heer
Burgemeester.
De heer Burgemeester stelt aan Z . E . de Président de
leden van het Collège en de Gemeenteraad voor. Daarna
nodigt hij Z . E . uit het Gulden Boek te ondertekenen en
biedt hem het boek « La Grand-Place de Bruxelles » (Uitgeverij Desoer) aan als herdenkingsgeschenk van de Stad.
Er worden verfrissingen aangeboden aan de aanwezige personaliteiten.
Onder geleide van Mej. Brunard, Conservator van het
Stadsmuseum, worden vervolgens de verschillende zalen van
het Stadhuis bezichtigd.
Om 17 uur 55 neemt de heer Burgemeester afscheid van
de genodigden en begeleidt hij Z . E . de Président terug tôt
aan zijn wagen.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1967
N.

16

GEMEENTERAAD - CONSEIL COMMUNAL
Zitting

van

—

Séance

du

3-7-1967.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester •— Bourgmestre.

KO RTE INHOUD — SOMMAIRE

BI./P.
1. — Communications

1657

2. — Mesures générales de sécurité contre l'incendie. — Exposé

3. — Bibliothèque publique et Heure Joyeuse à Neder-OverHeembeek — Reconstruction. — Avant-projet . . . .
Approbation.

1661

1688

(3 juli

1967)

— 1654 —

4. — Groupe scolaire du Verregat. — Reconstruction.
Avant-projet
Approbation. 1690
5. — Bestendige bewakingsdiensten. — Statuten en règlement.
— Wijziging . . . . . . . . . . .
Goedkeuring. 1693
— Gardiennats permanents. — Statuts et règlement. — Modification . . . . . . . . . . . .
Approbation. 1693
6. — Service du déjeuner. — Délivrance des repas et surveillance du samedi. — Suppression . . . . . Adoption. 1727
7. — Centre de Santé du deuxième district. — Construction. —
Projet définitif . . . . . . . . . .
Approbation. 1729
8. — Gemeenterekening over het dienstjaar 1966. — Verslag
van de heren Vérificateurs en voorlopige afsluiting . . 1730
Aanneming.
— Compte communal de l'exercice 1966. — Rapport de
MM. les Vérificateurs et règlement provisoire. Adoption. 1730
9. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur de
la Ville . . . . . . . . . . Pris pour notification. 1751
10. — Plan particulier d'aménagement pour les îlo*s compris
entre les avenues Houba-de Strooper, des Citronniers, du
Général de Ceuninck, de l'Abre Ballon, la chaussée Ro*
maine et la rampe Romaine. — Adoption définitive du
plan . . . . . . . . . . . . . . .
Adoption. 1751
11. — Plan d'expropriation et plan particulier
pour l'îlot compris entre les rues Haute,
Montserrat et du Faucon. — Adoption
plans . . . . . . . . . . . . . .

d'aménagement
de l'Abricotier,
provisoire des
.
Adoption.

1753

12. — Gedeeltelijke wederopbouw van het openbaar riool De
Wandstraat-Pagodenlaan. — Goedkeuring van een bijkomend krediet . . . . . . . . . .
Goedkeuring.

1756

13. — Quartier de l'avenue des Croix de Guerre. — Construction d'un complexe pour vieux conjoints. — Décision de
principe . . . . . . . . . . . . . .
Adoption. 1757
14. — Gronden gelegen Heembeeksestraat. — Openbare tekoopstelling . . . . . . . . . . . . . . Aanneming.
15. — Terrains sis rue de Heembeek et avenue des Croix de
Guerre. — Echange avec soulte au profit de la Ville . .
Approbation.

1760
*761

— 1655 —

(3 juillet 1967)

16. — Terrains sis rue F.J. Navez. — Transfert de propriété .
Approbation.

1762

17* — Cession, au profit de la Société Intercommunale Interdyle, d'une emprise dans la propriété de l'Ecole de plein
air sise à Rixensart . . . . . . . . .
Approbation. 1763
18. — Commission d'Assitance publique. — Actes divers d'ad'
ministration
Adoption. 1765
19. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen . . . . . . Gunstig advies.
20. — Openbare Kas van Lening. — Rekening van 1966 . . .
Goedkeuring.
— Caisse publique de Prêts. — Compte de 1966 . . . .

1784
1786
1786

Approbation.
21. — Où en est l'examen, par le Collège, de la question relative aux obligations de la Caisse publique de Prêts, d'une
part, et la Commission d'Assistance publique, d'autre
part, en matière de couverture du déficit chronique de la
Caisse des Pensions (régime 1924) du personnel de la
Commission d'Assistance publique? . . . . . . . . 1817
Question de M. Pellegrin.
M. l'Echevin Van Halteren répond.
22. — Op 10 april jl. heeft de Raad eenparig de voorstellen
verworpen van de Direktie van de M.I.V.B. inzake « herstrukturatie » van het net der tram- en buslijnen. Welke
zijn, tôt op heden, de gevolgen van deze belangrijke steLlingname
1833
Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Schepen De Rons antwoordt.
23. — Op 27 juni van verleden jaar stelde de heer Schepen van
Openbare Werken een reeks stappen in het vooruitzicht,
met het oog op een gemeenschappelijk optreden van de
Brusselse gemeenten inzake de onontbeerlijk geworden
herziening van de financièle struktuur van de M.I.V.B.
Hoe ver staat het met bedoelde stappen en welke zijn er,
desgevallend, de eerste resultaten van? . . . . . .
Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Schepen De Rons antwoordt.

1836

(3 juli

—

1967)

1656

—

24. — Certaines sociétés d'habitations sociales, dans lesquelles
la Ville est représentée, ont décidé l'application quasi'
simultanée :
1) des dispositions de l'arrêté royal du 28 mars 1964 et
2) de hausses importantes de loyers et de charges, qui
ont été autorisées, sinon imposées, par le Ministère de
la Famille et du Logement.
En certains cas, la majoration globale appliquée atteint
plus de 90 %, ce qui est évidemment exhorbitant. Ne
convient-il pas d'attirer l'attention du Ministère et de la
Société nationale du Logement sur les anomalies flagrantes et les injustices qui résultent de l'application de ces
mesures? . . . . . . . . . . . . . . . . .

1839

Question de M. Schouppe.
M. l'Echevin De Rons répond.

—- De zitting wordt geopend te 15 uur 10.
— La séance est ouverte à 15 heures 10 minutes.

Zijn aanwezig - Présents:

de heer-M. Cooremans, Burge-

meester - Bourgmestre ; de heer-M. De Rons, Mevr.-M

Leynseele,

de

heren-MM.

Jonckheere, Schepenen

Piron,

Morelle

- Echevins;

de

Van

me

Van

Halteren,

heren-MM. Thiele-

mans, De Boeck, De Grauw, Mevr.-M
Cristolovean, de
heren-MM. Pierson, Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens, Mevr.-M Avella, de heren-MM. Creyelman, Pellegrin,
Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Dispy, Van Geyt, Pire,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Cabuy, Klein, Van Cutsem,
Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De
,ne

me

me

Greef, H . , Raadsleden-Conseillers;

de heer-M. Brichet, Secre-

taris-Secrétaire.

De notulen van de zitting van 26 juni 1967 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 26 juin 1967 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.

—

1657 —

(3 juillet 1967)

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Bourgmestre. Chers Collègues, je déclare la séance
ouverte.
J'ai envoyé en votre nom et, en néerlandais bien entendu,
un télégramme de sympathie au Bourgmestre de Oostmalle
en raison du cataclysme qui s'est produit sur le territoire de
sa commune.

*
* *
Sont excusés: M'"" l'Echevin Van den Heuvel et M . le
Conseiller Cousin.
M . l'Echevin des Finances a une communication à vous
faire.
**

M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je dois
vous donner connaissance d'une lettre qui vient de nous
être adressée par le Gouvernement provincial au sujet de
l'approbation du budget.

(3 juli

1967)

—

1658 —

Voici ce texte — c'est donc le Gouverneur qui écrit:
(( J'ai l'honneur de vous transmettre en double exemplaire le budget de la Ville pour l'exercice 1967 approuvé
par la Députation permanente en sa séance du 22 février.
Compte tenu de l'effort fiscal accompli par la Ville depuis
deux ans déjà, M . le Ministre de l'Intérieur a estimé ne
pas devoir donner suite à mon recours. Rien ne s'oppose
donc à ce que la décision du Collège provincial sorte ses
effets.
» A ce sujet,

M . le Ministre m'écrit

cependant:

» 1) Toutefois, je constate qu'aux divers comptes communaux les remboursements des avances consenties à la Commission d'Assistance publique pour la couverture des déficits
des établissements hospitaliers ont été maintenus en recettes
réalisables à justifier aux comptes suivants.
)> E n janvier dernier, la Ville a émis dans le but de
reconstituer sa trésorerie extraordinaire tout en couvrant le
déficit des établissements hospitaliers, un emprunt de 800 millions de francs d'un montant net après déduction des frais
d'émission, de 777.500.000 francs environ. A l'article 148
du budget extraordinaire est prévu le transfert de cette somme au service ordinaire. Toutefois, aucune recette n'apparaît de ce fait au budget ordinaire. Il eût fallu effectivement
transférer ce montant au budget ordinaire qui est porté au
tableau de tête comme recettes en moins, les remboursements des avances consenties à la Commission d'Assistance
publique en couverture des déficits des établissements hospitaliers.
» Je vous saurais gré d'inviter les autorités locales à apporter les adaptations nécessaires, lors du vote des prochaines
modifications budgétaires ».
Nous n'avions pas fait cela, Mesdames, Messieurs, parce
qu'enfin c'est un simple jeu d ' é c r i t u r e s . Effectivement,
nous avons une recette provenant d'un emprunt, mais cela
ne supprime tout de m ê m e pas la créance que nous avions
sur l'Etat pour les avances que nous avions accordées en
1964, en 1965 et en 1966 à la Commission d'Assistance

—

1659

—

(3

juillet

publique. Si maintenant, nous portons ceci en recettes,
qu'on ne tient pas de c r é a n c e .

1967)

c'est

Aussi, nous écrivons que nous ne sommes pas d'accord.
(( 2) Dans les limites des cadres approuvés, il est prévu
le recrutement d'agents de police et d'ouvriers et techniciens
de voirie, étant donné le déficit qui clôture les opérations
propres à l'exercice, la Ville se doit de ne procéder à des
recrutements d'agents qu'en cas d'absolue nécessité. »
C e qui est fait é v i d e m m e n t .
« Enfin, si en matière d'enseignement des mesures de
rationalisation ont été prises, il n'en reste pas moins que les
décalages entre les dépenses et les recettes sont importants.
Aussi conviendrait-il que la Ville poursuive ses efforts d'assainissement dans ce secteur.
» Je vous prie de communiquer ce qui précède au Conseil communal lors de sa p r e m i è r e réunion. »
Ce qui est fait.

M. le Bourgmestre.
que M . le Secrétaire
général, établi dans
de préventions contre
Conseil communal, le

E n abordant le point n° 2 et avant
ne vous donne lecture d'un rapport
l'état actuel des choses, en matière
les incendies, je voudrais proposer, au
vote du texte suivant:

« L e Conseil communal de Bruxelles, réuni le 3 juillet 1967,
tient à témoigner publiquement ses sentiments de reconnaissance et d'admiration à l'égard de tous ceux qui, soit
à titre bénévole, soit comme membres d'un service public,
se sont dévoués sans compter, au cours du tragique incendie
de l'Innovation, le 22 mai dernier, ainsi que durant les
opérations u l t é r i e u r e s .
» Dans l'impossibilité de remercier chacun individuellement, le Conseil communal déclare cependant que son hommage s'adresse aux membres des corps de sécurité (Police Pompiers - Gendarmerie), aux membres de la Croix-Rouge
de Belgique, à ceux de la Protection civile et aux militaires
de tous grades du 1 I Bataillon du G é n i e .
e

(3 juli

1967)

—

1660 —

» Le Conseil communal associe à cette pensée les magistrats de l'ordre judiciaire qui poursuivent l'enquête relative à cette catastrophe, les membres de la Police judiciaire
près le Parquet de Bruxelles, les experts judiciaires et médecins légistes, le personnel des différents hôpitaux et cliniques de l'agglomération, qui a prodigué ses soins aux blessés
et brûlés, le personnel du service des Inhumations et des
Travaux publics de la Ville, les concierges de l'école ayant
servi de dépôt mortuaire provisoire, le clergé de l'église
du Finistère et aussi les personnes n'ayant aucune attache
avec l'administration ou des organismes officiels qui n'ont
ménagé aucune peine pour sauver, parfois au péril de leur
vie, des victimes du sinistre ou qui se sont mises à la
disposition des sauveteurs pour leur apporter une aide matérielle appréciable.
» A u nom de la population, le corps communal de la capitale exprime à tous ses sentiments de gratitude ».
J'ai pensé qu'au moment où pratiquement les travaux de
déblaiement se terminaient, le moment était venu de rendre
cet hommage collectif, dans l'impossibilité de le faire individuellement, notamment en organisant une cérémonie d'hommage car ce choix des personnes à y convier était difficile à
faire. Nous souhaitons donc que la Presse veuille bien se
faire l'interprète de nos sentiments et publie ce document.
Pas d'opposition?
M

m e

A v e l l a . Je crois qu'il y avait des civils aussi?

M . l e B o u r g m e s t r e . Le texte le prévoit, Madame.
Il vise les corps de sécurité (Police-Pompiers-Gendarmerie), les membres de la Croix-Rouge, de la Protection civile
et les militaires de tous grades du 11 Bataillon du Génie.
e

Dans l'énumération, il y a aussi les personnes n'ayant
aucune attache avec l'administration ou les organismes officiels — ce sont donc les civils auxquels vous faites allusion •—
qui n'ont ménagé aucune peine pour assurer le sauvetage,
parfois au péril de leur vie. Je crois donc que le texte a un
caractère très général et peut mériter l'approbation que vous
lui avez d'ailleurs déjà donnée.

—

1669

-

(3

juillet

1967)

sur ces points particuliers, les besoins, les critères techniques qui pourraient être avancés comme valant pour le territoire de l'agglomération de Bruxelles.
Il faudrait voir de quelle m a n i è r e se p r é s e n t e , je prends
un exemple, pour l'exécution de la loi sur les établissements
hôteliers, les hôtels de Bruxelles, quelles sont les catégories,
quelles sont les mesures appliquées sur conseil des services
de la police ou des services d'incendie, quelles sont les
insuffisances que les techniciens relèvent et dresser la liste
des insuffisances et procéder de m ê m e dans les autres catégories, de m a n i è r e à savoir ce que l'on attend des arrêtés
royaux d'exécution.
Mais alors, il y a une série de compétences qui appartiennent à la Ville de Bruxelles et je m ' é t o n n e que la note ne
les ait pas p a s s é e s un peu plus en revue, car la note commence par dire: tout cela concerne le pouvoir central; c'est
vrai et ce n'est pas vrai.
Pour prendre l'exemple d'un grand magasin; un grand
magasin dépend du Collège et ne dépend du pouvoir central
que si ce grand magasin, outre son organisation de vente au
détail, a dans ses locaux d'autres installations qui ne sont
pas les installations de vente et qui par leur présence justifient la compétence de la Députation permanente avec recours
au Roi. Sinon, ce serait de la compétence du pouvoir communal.
II y a aussi une série de décisions qui peuvent intéresser
en l'occurrence puisqu'on est dans la matière du grand magasin, la compétence réglementaire locale. Il y a des autorisations de bâtir, des autorisations de transformer des façades,
qui sont de la compétence du pouvoir local et le fait, par
exemple d'aveugler une façade en rendant l'intérieur du
local obscur par des ornements provisoires ou définitifs, sont
des décisions qui d é p e n d e n t du pouvoir local et, par conséquent, c'est dans des matières de ce genre que des suggestions précises et concrètes devraient nous être faites,
si vous ne voulez pas au contraire que l'initiative des
conseillers communaux se manifeste par des propositions
qui seront évidemment diverses puisque nous sommes plus
d'une trentaine et qu'on aura d'autant plus difficile à coordonner.

(3 juli

1967)

—

1670 —

II y a encore des dispositions relatives à la circulation, qui
doivent permettre l'accès facile des immeubles en cas de
sinistre. Je trouve, soit dit en passant, que cette note parle
trop de la rue Neuve. C e n'est pas parce qu'un accident s'est
produit rue Neuve que nous devons être obnubilés par la
situation de la rue Neuve.
Je crois que le problème de la sécurité est un problème
qui doit s'envisager sous l'angle de l'étroitesse de certaines
de nos rues. Peu importe ce qui se trouve dans ces rues,
c'est l'étroitesse d'une rue qui doit être envisagée, que ce
soit celle de la rue aux Choux ou que ce soit celle d'une
rue située dans les environs de l'Hôtel de Ville et dont
l'étroitesse peut e m p ê c h e r le passage de véhicules appelés
même à un autre endroit que dans ces rues étroites.
Une chose m'a choqué et je ne veux pas continuer à
discuter sur un texte que je n'ai pas sous les yeux, une
chose m'a choqué à l'audition de cette note, ce sont les
considérations sur la différence entre le parking et l'arrêt en
ce qui concerne la sécurité, entre le stationnement autorisé
et le stationnement temporaire pour charger un voyageur ou
pour décharger une marchandise.
Il y a tout de m ê m e , Messieurs, au point de vue du simple
bon sens, une différence élémentaire et qui tombe sous le
sens, entre des véhicules abandonnés par leur conducteur
dans une rue étroite, où ces véhicules peuvent alors constituer un obstacle grave parce qu'il faut les déplacer soit
à la main, soit avec des instruments mécaniques et le véhicule qui s'arrête quelques instants pour charger ou décharger,
mais où le conducteur reste présent et où en cas d'incident,
le conducteur peut immédiatement déplacer son véhicule.
Je considère par conséquent tous les développements de
cette partie de la note comme non déterminants et j'en reviens
à ma conclusion: qu'on nous envoie ce texte, qu'on continue
les travaux et que l'on essaie de les reprendre sur un bon
plan de travail, à la r e n t r é e .
M . D i s p y . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je me rallierais aisément et totalement à l'intervention
de M . Pierson si je n'étais préoccupé par la nécessité, selon

—

1671 —

(3 juillet

1967)

moi, de vous faire part des réflexions que nous inspire la
catastrophe qui s'est produite rue Neuve.
Je me permettrai de me rattacher à l'intervention de
M . Pierson en souhaitant une note autre que celle qui nous
a été lue aujourd'hui et qui, je dois le dire, m'a terriblement déçu. Je pensais trouver dans cette note, bien s û r
pas la solution à toutes questions, mais tout de m ê m e des
indications suffisamment précises dans tous les sens pour
répondre aux intentions et m ê m e aux préoccupations et aux
angoisses des membres du Conseil communal et de la population dans son ensemble.
Je vous dirai, Monsieur le Bourgmestre, reprenant ce que
vous disiez v o u s - m ê m e il y a un instant — vous avez pris
les devants — en disant que beaucoup de choses ne sont pas
dans le rapport. Je crois qu'il faut qu'un rapport soit établi
qui donne tous les éléments nécessaires à l'apaisement en
ces m a t i è r e s , sous r é s e r v e évidemment que l'on ne peut tout
prévoir et qu'on ne pourra pas dire que, à jamais, l ' è r e des
catastrophes est terminée pour nous.
Mais enfin, c'est en matière de prévention essentiellement
qu'il faut agir et c'est la première remarque d'ordre général
que je formulerai: lorsque la catastrophe est là, il est trop
tard de regretter le manque de mesures de prévention.
C'est donc cela l'essentiel et je fais une première remarque, une p r e m i è r e suggestion, si je puis dire, c'est que les
travaux qui seront accomplis par cette commission, marquent
essentiellement l'importance de la prévention vue non seulement sous l'angle des mesures à mettre en œ u v r e , mais aussi
de la formation et de l'éducation des intéressés sur place,
des techniciens, mais aussi du public.
Mesdames et Messieurs, la question vient tard en
tive.

défini-

E n 1947, il y a vingt ans, une semaine après l'incendie
du Ministère de l'Instruction publique, la question était évoquée à la première séance du Conseil communal. En 1967,
de fin mai à début juillet, une longue période s'est écoulée
et il a fallu beaucoup d'insistance sur les bancs du Conseil
et de diverses façons pour que tout de même aujourd'hui,

(3

juli

—

1967)

la question soit évoquée
M . Pierson l'a constaté,
comme M . le Bourgmestre
p r é s u m e , chacun émettra

1672 —

et encore bien faiblement comme
comme je le constate moi-même,
lui-même l'a indiqué et comme je le
cet avis aujourd'hui.

J'insiste encore et davantage pour la constitution d'une
véritable commission d ' e n q u ê t e , non seulement sur les mesures qu'il faut prendre, mais sur les rétroactes qui conduisent
à la nécessité de telles ou telles mesures qu'il faudra prendre en marquant l'essentiel en la matière-, la prévention.
Mesdames et Messieurs, je m'attarderai encore quelques
instants sur la situation de 1947. L e 30 juin 1947, le
Bourgmestre faisait une communication sur l'incendie du
24 juin et les interpellations socialiste et communiste se produisaient à l'instant m ê m e à la m ê m e séance avec un exposé
sur les mesures à prendre et les dispositions à arrêter émises
tant sur les bancs du Collège, après des discussions assez
vives, que sur les bancs de l'opposition.
Je retiens notamment des mesures proposées à l'époque,
et dont on peut dire que la plupart n'ont pas été mises en
oeuvre, celles qui ont été émises notamment sur les bancs
de l'opposition dans son ensemble et tout spécialement en
raison d'ailleurs d'une compétence particulière, sur les
bancs du groupe socialiste en la personne de M . Brunfaut
d'une part et de M
Isabelle Blum d'autre part, la nécessité d'établir dans les grands établissements: ministères, écoles, grands magasins, des tubes boyaux pour l'évacuation
des personnes, des échelles extérieures, la nécessité d'un
système de poulies et de crochets, l'équipement des pompiers
en vêtements en asbeste.
m

e

Sur des problèmes d'ordres plus généraux, l'intercommunalisation des services publics et la révision des réglementations de l'époque qui ne furent pas appliquées ou s'étaient
révélées insuffisantes. Je n'entre pas dans le détail de ces
mesures sauf à dire que des différentes suggestions qui
ont été faites, il n'apparaît pas que l'une quelconque d'entreelles ait été reprise dans les réglementations.
Mais je voudrais ne citer qu'un passage de l'exposé fait par
M . Brunfaut, à l'époque, il est horriblement prophétique et
je dois vous le citer: a Je ne veux

citer

aucun

grand

maga-

—

1673 —

(3 juillet

1967)

sin, j'en
connais
cependant
qui ont gardé
leurs
anciens
locaux avec matérieux
et boiseries
particulièrement
dangereux au premier
foyer d'incendie.
On se demande
ce qui
arriverait
si. un incendie
éclatait
dans tels magasins
qui
contiennent
au surplus,
tant de matières
inflammables
».

Nous avons vu ce qui est arrivé.
Le groupe communiste, le Docteur Marteaux plus particulièrement, insistait, et c'est notre insistance d'aujourd'hui
également, bien s û r , un l'excellence de toutes les mesures
qu'il faut prendre pour maîtriser un incendie et faciliter
l'accès du corps des pompiers et des sauveteurs sur les
lieux m ê m e s de la catastrophe, sur l'essentiel que constitue
la prévention.
C'est pourquoi, Mesdames et Messieurs, contrairement aux
indications de la commission qu'il nous a été donné de connaître aujourd'hui, je pense, je persiste à croire, que l'enquête doit porter sur le passé et sur la détermination des
responsabilités pour aboutir à des modifications sérieuses que
l'on peut e s p é r e r suffisantes en matière de protection contre
l'incendie.
Dans cet ordre d ' i d é e s , voici quelques éléments que j'apporte à l'appréciation de cette commission d ' e n q u ê t e .
A u point de départ, les responsabilités patronales me
paraissent écrasantes. D'abord, accumulation sur les lieux, de
matérieux inflammables et comment, on l'a vu. Ensuite, un
corps de surveillance qui me paraît, dans l'ensemble, nettement insuffisant. Malgré toutes les mesures préconisées, des
locaux non protégés et notamment celui d'où jusqu'à nouvel
ordre l'incendie s'est répandu dans l'ensemble de l'établissement.
Je vous reporte à la relation donnée par le personnel se
trouvant près de l'endroit d'où l'incendie s'est étendu en
l'espace de quelques instants, le feu couvant dans une
r é s e r v e , où personne n'avait accès et où la protection contre
l'incendie n'était pas assurée ni en matière de feu, ni en
matière de fumée. Il y a là l'énorme responsabilité patronale.
Certes, la justice recherche exactement les causes mais
nous pouvons agir là où la justice ne peut en matière d'insuf-

(3 juli

1967)

—

1674 —

fisance des réglementations. Il est déjà acquis q u ' à plusieurs
reprises le Conseil de sécurité et d'hygiène du personnel,
le Comité d'Entreprise ont fait, par la voix des représentants
des travailleurs, des suggestions nombreuses en matière de
protection contre l'incendie, suggestions non retenues la
plupart pour des raisons financières. Q u ' e n est-il exactement?
U y a là matière à enquête, à vérification.
Autre élément: il y eut des incendies auparavant dans cet
établissement. J'aimerais, et je crois que cela intéresse chacun
d'entre nous et fait partie de ce travail d'enquête dont je
vous parle, avoir connaissance des procès-verbaux d'enquête
sur ces incendies qui ont été maîtrisés, ont été éteints. Quelles sont les mesures qui ont été prises, les mesures non prises suite à ces incendies qui ont été maîtrisés à l'instant où
ils se produisaient? Je crois que là, il y a matière à information et à documentation et, éventuellement, à sanctions
contre l'autorité patronale en défaut aussi bien en ces occasions qu'en d'autres.
Je n'insisterai pas davantage pour l'instant. On ne
pas dire aujourd'hui quelles sont les mesures qui ont
préconisées à l'époque lorsque ces incidents se sont
duits, si les mesures ont été appliquées, si elles n'ont
été appliquées, bref, ce qu'il en est exactement.

sait
été
propas

Sur ces points d'ailleurs, dès le début des événements tragiques, le patronat est resté muet alors qu'il tentait, pour
dégager ses responsabilités, de faire beaucoup de déclarations à la presse dans des matières qui ne relevaient pas de
son autorité, ni de ses responsabilités.
A u surplus, je crois qu'il y aurait lieu notamment de poser
la question suivante: Q u ' e n est-il, contrairement à ce qui
s'est dit jusqu'à présent, du bruit qui court maintenant du
préavis remis à environ 500 membres du personnel?
Mesdames et Messieurs, nous sommes en présence d'un
patronat manifestement paternaliste mais bien plus près de
ses intérêts que du bien public.
Nous croyons qu'il faut, comme ce fut dit en 1947, opérer la revision des réglementations, organiser la prévention
et la mise en condition des grands établissements où le

—

1675 —

(3

juillet

1967)

public a accès en m a n i è r e telle que l'on puisse maîtriser
autrement que ce fut le cas j u s q u ' à présent, la situation dans
des conditions catastrophiques telles que nous les avons
vécues.
J'entame un autre ordre d ' i d é e s .
Un effort de solidarité important a été accompli et je serais
le dernier à vouloir le minimiser, mais il est un fait que
parmi ces centaines de victimes, il y a plus près de nous
les Bruxellois d'origine et de résidence, nos propres concitoyens. A cet égard, nous n'avons pas encore d'information.
Je ne veux pas établir une discrimination en matière de
solidarité mais il est bien vrai que, pour le moins, nous
devrions connaître les situations propres de manière à justifier
au-delà de l'effort commun de solidarité qui s'exerce dans le
pays les responsabilités plus précises à l'égard des Bruxellois e u x - m ê m e s et je m ' é t o n n e que nous n'ayons encore reçu
jusqu'à présent aucune information. Je pose la question d'une
façon très précise maintenant, de savoir la situation sociale
des différents citoyens dont je vous parle en manière telle
de préciser et de pousser davantage dans le cadre de l'effort
de solidarité général, l'effort de solidarité plus particulier de
Bruxelles à leur égard.
En ce qui concerne la situation des commerçants euxm ê m e s , bien sûr on peut dire qu'en général, ce sont des
commerçants de condition aisée ou élevée et qui savent faire
face à des situations difficiles. Mais, vous pensez bien que
si je prends ces précautions oratoires, c'est pour en arriver
à l'aide qu'il convient d'apporter m ê m e à ceux dont on peut
croire qu'ils avaient auparavant une situation matérielle aisée
ou relativement favorable et c'est pourquoi...

M. Snyers d'Attenhoven.

Ce n'est pas à l'ordre du jour.

M. Dispy. Non, Monsieur, l'ordre du jour c'est l'intervention que je fais en ce moment et que je vous prie d'écouter,
et qui, elle, traite des mesures qu'il convient de prendre dans
des circonstances comme celles-là, et si vous n'y avez pas
songé, je m'excuse, mais moi j ' y ai songé et par conséquent,

(3

jllli

1967)

—

1676

-

je me permets, très brièvement d'ailleurs, de citer tout
simplement les faits e u x - m ê m e s , les solutions que je crois
qu'il faut apporter et je vous assure, au mieux vous m'écouterez peut-être au plus vite cela ira-t-il.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je crois
qu'il conviendrait de prendre cette décision, qui n'est pas
prise jusqu'à présent, de dispenser les commerçants en cause
et tous ceux qui furent victimes dans cette circonstance des
taxes communales directes qu'ils supportent maintenant, de
faire auprès de l'Etat et je ne sache pas que cela a été fait avec
des effets positifs, d'une intervention pour la suppression de
l'impôt foncier.
M

m e

A v e l l a . Cela a été fait.

M . Dispy.
Non, Madame, on a parlé d'intentions. Je
demande que cela soit fait avec indication des résultats et
je propose au-delà de ces considérations, assez faciles à émettre d'ailleurs — c'est un peu en ces matières la tarte à la
c r è m e et ce fut déjà le cas dans des situations antérieures •—
que l'on se penche sur le problème suivant: la rénovation de
la rue Neuve et du centre de la Ville.
C'est une rénovation générale qu'il faut au centre de la
ville et je crois qu'il faut prendre en cosidération, pour les
p r e m i è r e s années qui viennent, non seulement la situation de
la rue Neuve elle-même, en raison de la catastrophe qui
s'est produite, mais aussi la situation de l'ensemble de la
ville elle-même.
Enfin, Mesdames et Messieurs, voici un dernier ordre de
considérations concernant la situation hors de la rue Neuve et
qui envisage l'entièreté du problème de la sécurité.
Il est bien vrai que l'intervention des pompiers fut rapide
et chacun s'est plu à rendre hommage à leur rapidité et à
l'efficacité de leur intervention.
N ' e m p ê c h e qu'il faudrait, et je demande que dès à présent Monsieur le Bourgmestre puisse déjà donner des éléments de réponse, hâter la réalisation de la nouvelle caserne
des pompiers.

—

1677

—

(3

juillet

1967)

Toutes les propositions j u s q u ' à p r é s e n t f o r m u l é e s au C o n seil communal et é c o u t é e s sur les bancs du Collège en ce
qui concerne l'intercommunalisation non seulement des services publics dans leur ensemble mais plus p a r t i c u l i è r e m e n t
du Corps des Pompiers, m é r i t e r a i e n t d ' ê t r e prises en c o n s i d é ration. Je crois, pour le surplus, q u ' i l faut c o m p l é t e r les effectifs encore insuffisants par rapport au cadre prévu du Service
des Pompiers l u i - m ê m e .
Mesdames et Messieurs, il y a de cela une vingtaine d'ann é e s , un incendie eut lieu aussi dans un grand magasin, mais
hors des heures de fréquentation du public. N ' e m p ê c h e
q u ' i l y eut des d é g â t s très importants et je me suis rappelé
q u ' à l ' é p o q u e il fut m a r q u é à quel point l'existence des fils
de trolley des tramways avait motivé un s é r i e u x retard dans
l'intervention des pompiers e u x - m ê m e s . Je vous pose la
question. Mesdames et Messieurs, de savoir s ' i l n ' y a pas
lieu de h â t e r la disparition, au centre de la V i l l e , de ce
s y s t è m e de trolley qui e m p ê c h e une intervention efficace et
rapide du Corps des Pompiers.
Enfin, Mesdames et Messieurs, ce seront mes d e r n i è r e s
remarques, je crois q u ' i l faut mettre au point un s y s t è m e
d'information a u p r è s du public en général et des services
i n t é r e s s é s en particulier, qui permettre de rester en état de
vigilance.
Il ne faut pas que d'ici six mois, un an, il y ait de nouveau des négligences qui se manifestent constamment et i l
faudrait établir, je me r é s e r v e de faire quelques suggestions
pratiques, un s y s t è m e de vigilance par des comptes rendus,
des c o n f é r e n c e s publiques, bref tout s y s t è m e qui fera que
l'on reste constamment attentif au danger d'incendie.
Je terminerai en faisant ce simple rappel: la direction du
Corps des Pompiers de la Ville de New-York a fait valoir
l'excellence du service des pompiers de cette immense ville,
mais en marquant tout de m ê m e que l'excellence de ce service motivait 7 0 . 0 0 0 interventions par an. C e qui montre
que l'essentiel, aussi bien pour les Corps de Pompiers mal
é q u i p é s que pour ceux qui sont bien é q u i p é s , ce sont les
mesures de prévention et si j ' a i c o m m e n c é tout à l'heure,
Mesdames et Messieurs, en mettant en évidence le p r o b l è m e

(3

juli

1967)

—

1678 —

de la prévention, c'est sur cette considération que je terminerai: l'importance essentielle de la prévention en matière
d'incendie.

M. D e Grauw. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je regrette, pour ma part, l'intervention trop longu
de M . Dispy qui a un peu divergé de l'ordre du jour, je ne
partage pas non plus l'avis, en tout cas le premier avis, de
notre collègue M . Pierson, en ce qui concerne le retard
apporté par le Collège à se pencher sur le problème de la
sécurité contre l'incendie.
L'exposé qui vient de nous être fait en est la preuve
qu'il a un intérêt réel, et on sait que le problème est extrêmement vaste, implique de nombreuses responsabilités et de
nombreux contacts pour émettre des avis judicieux et des
propositions concrètes. Rappelons-nous aussi que l'Etat est
impliqué au premier chef dans cette question et le Collège
a eu raison, à mon sens, de faire un exposé préliminaire aux
mesures à prendre sur le plan communal.
J'estime également que la suggestion de M . Pierson est
très pertinente et je dois déclarer qu'elle répond au point
de vue du groupe P . L . P . , car nous estimons que l'examen doit être poursuivi, afin de mettre au point des propositions détaillées, sérieuses et concrètes dans le cadre,
je le répète, des attributions communales avec tout ce que
cela comporte. E n conséquence, i l serait souhaitable qu'une
séance spéciale soit consacrée à ce problème dans des délais
raisonnables et je me rallie à l'opinion de M . Pierson. Je
pense que nous pourrions fixer la date soit à la première ou
la deuxième séance de la r e n t r é e . J'ai dit, Monsieur le
Bourgmestre.

M. le Bourgmestre. Monsieur Leblanc et puis Monsieur Brouhon. Je dois vous prier d'éviter que ce débat
ne se prolonge, puisqu'il est exclu d'arriver à une solution
immédiate.
M. Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je pense également comme l'ont dit les deux interm

