— 301 —

(6 Octobre 1930)

Je m'étonne que la Compagnie des Tramways bruxellois
ait été autorisée à établir ce tarif, que je considère comme
abusif.
Pour le retour vers la ville, même situation, et c'est ainsi
que pour les lignes ayant leur terminus à la gare du M i d i ,
les personnes qui doivent voyager au delà sont obligées de
prendre un nouveau ticket.
Je voudrais savoir en vertu de quel arrêté la Compagnie
a été autorisée à fixer ce prix de fr. 1-60.
M. le Bourgmestre. Ainsi que vous le savez, les tarifs des
tramways ne sont pas décrétés par l'Administration communale, mais bien par le Gouvernement. M . Brunfaut m'ayant
annoncé sa question, j ' a i pris des renseignements, d'où i l
résulte qu'en d'autres circonstances le tarif de fr. 1-60 (tarif
des correspondances) a été admis par décision ministérielle
pour des services spéciaux vers des champs de courses.
Invoquant ces précédents, la Société des Tramways a,
parait-il, obtenu l'autorisation d'appliquer ce même tarif
de fr. 1-60 pour les services spéciaux organisés vers le ^tade.
Les voyageurs ont été transportés au Heysel non seulement
par un service direct — qui est celui des trams n ° 89 — pour
lequel le tarif ordinaire a été maintenu, mais, en outre, par
plusieurs services spéciaux, grâce à la soudure de lignes
entre lesquelles, en temps ordinaire, existent des correspondances. E t c'est pour ces services spéciaux qu'a été autorisée, par décision ministérielle, l'application du tarif des
correspondances, soit fr. 1-60.
Les communes n'ont pas été appelées à donner leur avis
à ce sujet.
M. Brunfaut. Je proteste contre le rapprochement que
l'on semble établir entre le Stade et les champs de courses.
Les personnes qui vont aux champs de courses ne sont
ordinairement pas les mêmes que celles qui fréquentent le
Stade
Les personnes qui vont au Stade s'occupent de sports et
sont généralement plus intéressantes. J'estime donc que la
somme de fr. 1-60 est trop élevée.
J'ai critiqué, en son temps, le parcours défectueux de la
ligne 89. J'ai eu raison. A l'occasion des fêtes du Stade, les
trams n° 89 étaient souvent quasi vides, alors que ceux
portant la plaque spéciale « Stade » étaient combles. A u
surplus, les trams vicinaux portant la plaque « Stade » ou
tes plaques W et H ne font payer qu'un franc à partir de la
gare du Nord ; ce prix est de loin inférieur à ce qu'a fait

(6 Octobre 1930)

— 302

-

payer abusivement la Compagnie des Tramways bruxellois.
Or, pour beaucoup d'habitants du 2 district, il est impossible
de trouver la moindre place, à la place Bockstael ou ailleurs,
dans les voitures des trams vicinaux, puisque ces trams sont
« complets » depuis leur départ.
Je me demande s'il ne conviendrait pas qu'on essaye de
revenir sur cette situation par une démarche auprès de la
Compagnie des Tramways bruxellois et du Ministre compétent.
Je me rendais bien compte que l'Administration communale
n'était pour rien dans la mesure qui avait été prise ; elle
aurait dû cependant déjà protester; aussi, j'ai pensé qu'il
était utile de soulever la question publiquement.
(1

M . le Bourgmestre. Nous ne manquerons pas d'exprimer
au Gouvernement nos regrets de ce que l'Administration
communale de Bruxelles n'ait pas été appelée à donner son
avis.
Je dois toutefois faire remarquer qu'il ne semble pas
qu'on ait voulu, dans la décision qui a été prise, faire une
assimilation entre les champs de courses et le Stade des
sports. On a considéré, sans doute, que la Compagnie des
Tramways bruxellois, en consentant à établir des transports
directs supplémentaires, a rendu service au public. En effet,
les voyageurs ont été, grâce à ces mesures, conduits
jusqu'à destination sans changements de voiture. On a pu
considérer que, dans ce cas, il était légitime de percevoir
le même prix que celui qui aurait dû être payé si les voyageurs
avaient été transbordés en cours de route.
— L'incident est clos.
Les procès-verbaux des séances des 28 juillet et 13 septembre 1930 sont approuvés, aucune observation n'ayant
été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures et cinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
seize heures.

—

303 —

COMITÉ SECRET DU 6

OCTOBRE

( 6 Octobre 1930)
1930.

lux, piûsque«jfc.
Le

É a i t pas ip'i!s
me

déiÉas

isetàfe:'AdfflkistrÉiiE
e qui avait ét^ ^
ster; aussi, \iw
n publiquement.

raquerons pîiiï
le ce que l ' i f e

Conseil modifie comme suit la composition des Sections :

M. l'Echevin Van de Meulebroeck remplacera M. l'Echevin Lemonnier, décédé, à la Section des travaux publics et de la voirie et à la
Section des régies;
M. VEchevin Jacqmain, réélu en séance publique de ce jour,
remplacera M. l'Echevin V a n de Meulebroeck à la Section de l'instruction publique et des beaux-arts;
M. Bosquet, installé en séance publique de ce jour, remplacera
M. Van de Meulebroeck à la Section de l'assistance publique et des
œuvres sociales, et M . Jacqmain à la Section du commerce, des
installations maritimes et des propriétés communales;
JlfUe Vromant remplacera M . De Myttenaere à la Section des
inhumations et des cultes;
M. De Myttenaere remplacera M
Vromant à la Section de l'assistance publique et des oeuvres sociales.
U e

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1° Entreprise des travaux de pavage de la voirie et des travaux
de terrassements pour la pose des conduites-maîtresses et des
appareils des distributions d'eau et d'électricité, à effectuer en 1931;
2° Travaux de réfection à exécuter, pendant l'année 1931, aux
revêtements en bois, asphaltiques et macadamisés hors d'entretien;
3°

Fourniture de pavés pour le Service de la voirie;

i° Fourniture d'huiles de graissage, d'huiles isolantes et d'huile
lourde combustible;
5° Fournitures nécessaires pour la masse d'habillement des
agents de police, des garçons de bureau de l'Administration centrale, des hommes de peine, des gardiens des squares et des porteclefs de la prison communale;
6° Adjudication-concours pour la fourniture et la réparation
des chaussures nécessaires aux agents de police, garçons de bureau
de l'Administration centrale, gardiens des squares, ainsi qu'aux
porte-clefs de la prison communale;
7° Entreprise du renouvellement de huit lambrequins et des
couvertures en zinc des colonnes-affiches situées sur le territoire
de la Ville;
8°
n°

Entreprise du parachèvement des douches à l'Ecole primaire
3 pour garçons, rue du Rempart-des-Moines;

(6 Octobre 1930/

— 304 —

9° Fourniture et pose d'un pavement en dalles de béton comprimé
à l'Ecole n° 25, rue Claessens (2 district).
d

10° Aménagement de deux étages et d'une terrasse à l'immeuble
de la rue du Marais, n° 65.
Il décide de renouveler la concession à la Société anonyme « La
Publicité lumineuse « d'emplacements pour colonnes-réclames
lumineuses.
Il décide de présenter la candidature de M . l'Echevin Van de
Meulebroeck, en remplacement de M . l'Echevin Lemonnier, décédé,
pour les fonctions d'administrateur de la Société intercommunale
pour le détournement et le voûtement de la Senne dans l'agglomération bruxelloise.
Il arrête une mesure disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel de l'Administration.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles il
a été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses
divers établissements :
1° Exécution de pavements en granito dans le bâtiment des
infirmières à l'hôpital Brugmann;
2° Fourniture de siphons d'eau gazeuse au Service des pharmacies;
3° Déchargement, transport et mise en cave de charbons à divers
établissements ;
4° Travaux de transformation pour l'installation de l'Institut
dentaire, à l'Hospice de l'Infirmerie;
5° Fourniture de levure au Service de la boulangerie;
6° Fourniture de meubles en bois pour le bâtiment des infirmières, à l'hôpital Brugmann;
7° Fourniture et placement de quincailleries dans les nouveaux
locaux du bâtiment des infirmières et dans les deux pavillons de
l'Institut de psychiatrie, à l'hôpital Brugmann.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la
Commission d'assistance publique dans le personnel médical des
hôpitaux :
Chef du Service universitaire d'oto-rhino-laryngologie : M. le docteur
Gabriel Hicguet;
Aide au Service universitaire de physiothérapie, à Vhôpital Brugmann : M . le docteur Georges Seret;

— 305 —

(6 Octobre 1930)

Aide à F Institut dentaire : M . le docteur Gérard Declercq.
Benouvellement de mandats : M . le docteur P . Cochart, aide au
Service universitaire de stomatologie, à l'hôpital Saint-Jean; M . le
docteur Henrotin, chef de service; M M . les docteurs Delanne et
Wittamer, aides.
Il décide de majorer l'indemnité de logement allouée au curé
de l'église Notre-Dame de Bon-Secours, ainsi qu'aux rabbins de la
Communauté israélite et de la Communauté israélite orthodoxe.
Il décide de modifier comme suit le cadre pédagogique de la
Direction de l'instruction publique :
Cadre ancien.

Direction de l'instruction
publique.
1
1
1
1

directeur pédagogique.
directeur technique.
inspectrice des Jardins d'enfants.
inspecteur des Ecoles primaires.

Cadre nouveau.

Direction de l'instruction
publique.
1 directeur pédagogique.
2 inspectrices des Jardins d'enfants.
] inspecteur des Ecoles primaires.

Il nomme M
Neyrinck, Valérie, aux fonctions d'inspectrice
des jardins d'enfants et à celles de professeur de méthodologie à
l'Ecole normale Frœbel.
U

e

Il accepte la démission offerte par M Leclercq-Léger, Henriette,
de ses fonctions d'institutrice gardienne, et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il confirme les services accomplis par M
en qualité d'assistante jardinière.

l l e

Duterme, Adeline,

Il confirme la désignation de M
Thiel-Bailly aux fonctions
d'assistante suppléante provisoire aux jardins d'enfants.
m

e

H décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Haine-Michiels, Julia, institutrice primaire.
m

e

— 306 —

(6 Octobre 1930)

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, p<
motif de santé, de M
Séoelle, Pétronille, institutrice primaire.
l l e

Il accepte la démission offerte par M. le docteur G. Lobry de ses
fonctions de dentiste aux écoles communales.
Il accepte la démission offerte par M . Blairon, Gaston, de ses
fonctions d'instituteur primaire.
Il accepte la démission offerte par M
Ley, Hélène, de ses fonctions d'institutrice primaire, et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M
Latinne-Dupaix, Louise,
de ses fonctions d'institutrice primaire et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
m e

Il accepte la démission offerte par M . Walschot, Alphonse, de
ses fonctions d'instituteur primaire, et émet un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M
Béro, Rosa, de ses fonctions d'institutrice primaire, et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
l l e

Il nomme M
primaire.

l l e

Brunfaut, Clara, aux fonctions de directrice d'école

Il nomme, en qualité de membres du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 16 et de l'Ecole primaire n° 23, M
Decroly, Jeanne,
Guisset, Lucie, et Homerin, Gilberte.
l l e s

Il constitue comme suit le Comité scolaire de l'Ecole primaire
n° 25 :
Présidente

: M

m

e

Lippens-Orban;

Membres effectifs : M
Straetmans-Dubois; De Boeck-Janssens;
Soenen-De Gunst; Ulens-Dehon; De Vlieghere-Daminet;
m e s

Membres délégués des parents d'élèves : MM. Vogels, Louis; Brulliaux, Gaston; De Bruyn, Alphonse.

—

307 —

(6 Octobre 1930)

Il nomme M. Devogel, Lucien, à titre définitif, aux fonctions de
professeur d'agriculture à l'Ecole normale Charles-Buis.

Il nomme M. Jacquemyns, Guillaume, à titre définitif, aux fonctions de professeur de géographie à l'Ecole normale Charles-Buis.

Il nomme M . Vienne, Jules, à titre définitif, aux fonctions de
professeur d'éducation physique à l'Ecole normale Charles-Buis.

Il confirme la désignation de M
de régente d'école normale.

l l e

Cosyn, Bertha, aux fonctions

H accepte la démission offerte par M Cosyn, Bertha, de ses
fonctions de professeur à l'Ecole normale Emile-André, et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
U

UWMM

etéffitEf:

e

Il accepte la démission offerte par M . Nijns, Marcel, de ses fonctions de professeur à l'Ecole normale Charles-Buis.

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Scouvart, Alice, préfète du Lycée de jeunes
filles.
1 I e

Il nomme, à titre définitif, aux fonctions de bibliothécaire d'Heure
joyeuse, M
De Coninck-Schrevers, Jacqueline, et M
Piérard,
Marguerite.
m

à' •

e

U

e

Il nomme M
Denis, Jeanne, à titre définitif, aux fonctions de
professeur de confection à l'Ecole professionnelle Funck.
l l e

Il nomme M
Van Pé-Vandenbossche, Jeanne, à titre définitif,
aux fonctions de professeur de gymnastique à l'Ecole professionnelle
Funck.
m e

Il accepte la démission offerte par M. Dewit, Alfred, de ses fonctions de professeur à l'Ecole industrielle et commerciale (2 district),
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
d

— 308 —

(6 Octobre 1930)

Il accepte la démission offerte par M . Van Meerbeeck, Marcel
de ses fonctions de professeur à l'Ecole industrielle et commerciale*
(2 district), et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la
pension.
d

Il accepte la démission offerte par M
Cafmeyer, Victoire, de
ses fonctions d'institutrice aux écoles professionnelles, et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M
Declercq, Rachel, de ses
fonctions de professeur à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim, et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m e

Il accepte la démission offerte par M. Smits, Hyacinthe, de ses
fonctions de professeur à l'Académie des Beaux-Arts, et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il nomme M
Jonckheere-Debergh, Aline, à titre définitif,
aux fonctions de médecin-inspecteur des écoles.
m

e

Il nomme M. Leloup, Jean, aux fonctions de sous-chef de bureau
à la Direction du Contrôle des dépenses.
Il alloue des indemnités pour travaux extraordinaires à divers
membres du personnel de l'Administration.
Il décide la constitution d'une servitude sur un immeuble situé
rue du Marché-aux-Herbes, n° 61, à Bruxelles.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de trois
emprises situées avenue Houba-de Strooper, et d'une emprise
située rue de Meudon, à Bruxelles (2 district).
d

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un terrain
situé rue De Wand, à Bruxelles (2 district).
d

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de la pro
priété sise à Bruxelles, rue des Vers, n° 11, et impasse du Beaupré.
n 1 à 7.
o s

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

(6 Octobre 1930)

— 309 —

11 décide la cession à M
veuve O. Grégoire, d'une parcelle de
terrain sise à front de l'avenue des Nations.
m

II*,'.;

e

11 décide l'apport à la Société « Le Foyer Bruxellois », des immeubles situés rue de l'Hectolitre, n«* 20, 22 et 24.
Il accorde à M . De Bres, Ferdinand, inspecteur principal au
Service des travaux publics, le titre honorifique de ses fonctions,
à l'occasion de son admission à la pension.

Il alloue les pensions ci-après :
Nom et prénom.

Fonctions.

De Bres, Ferdinand

Inspecteur principal des travaux
publics.

Leleux, Edouard

Inspecteur
tricité.

au Service de l'élec-

Zeghers. Louis .

Id.

Verdonck, François

Conducteur adjoint à l'usine à gaz.

Veuve Debilde, Joseph

Le mari, sous-chef de bureau à la
Direction du Contrôle des dépenses.

Enfant Debilde, Simonne .
Veuve Vindevogel, Joseph

Le mari, sous-chef de bureau à la
Direction de l'Etat civil.

Veuve Verhoeven, Charles

Le mari, gardien au cimetière.

Enfant Verhoeven, Pierre
Veuve Desplancq, Antoine

Le mari, garçon de bureau.

Peellaert, Joseph

Agent spécial principal de police.

Decoster, Ernest

Agent inspecteur
police.

De Greef, François
Hanssens, Joseph
Defraene, Emile.
Rose, Pierre .

de

Id.
.

Id.
Caporal au Corps des sapeurspompiers.
Id.

De Geest, Julien
Pieu, Henri .

principal

Id.

.

Id. (cadre de Laeken).

Van Torre, Eugène

Sapeur.

Veuve Bastin, Jacques

Le mari, pompier.

— 310 —

(6 Octobre 1930)

Suppléments
Veuve Bars, Raphaël . . .

:

Le mari, instituteur d'école
moyenne.
Le mari, instituteur primaire.

Veuve Binard, Albert . . .
M
Vandenheuvel-Standaert,
Justine
Institutrice primaire.
r a e

Réversions
Veuve Barigand, Pierre
Veuve Huwart, Jean

.

Veuve Fastenakel, EmileVeuve Defever, Camille
Enfant Buhler, Georgette

Le mari, caissier en chef à la Caisse
communale.
Le mari, éclusier.
Le mari, agent spécial principal de
police.
Le mari, agent de police de
l
classe.
Le père, sapeur-pompier.
r e

Il alloue une pension, à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes dénommées
ci-après :
Service.

Nom, et prénom.
Wauters, Jean .
Dekoninck, Jean
Peeters, Jean-Baptiste .
Michiels, Jean .
Vaes, Jean
. . . .
Delendecker, Henri
M
Bin, Eugénie . .
Enfant Vautrin, Lucienne
Kellinckx, Michel . .
Arents, Pierre .
Cheles, Guillaume .
Maes, Pierre
De Bosschere, Mathilde
m e

Autographie.
Usine à gaz.
Nettoiement de la voirie.
Id.
Distribution du gaz.
Affichage.
Instruction publique.
(Le père), Electricité.
Nettoiement de la voirie.
Electricité.
Nettoiement de la voirie.
Id.
Instruction

publique.

— 311 —
ità:

Règlement d'ordre intérieur
et de service des comités scolaires. — Modifications.

noyé»,
M.inÉfcitt

Texte ancien.

Texte proposé.

A R T . 2. — Tout comité scolaire
est de droit présidé par l'Echevin
de l'instruction publique.
Le Collège peut déléguer un
membre du Conseil communal pour
remplacer l'Echevin à la présidenco

A R T . 2. — Tout comité scolaire
est de droit présidé par l'Echevin
de l'instruction publique ou par la
personne qu'il délègue à cet effet.

«lice.
mari, agent | n

A R T . 3. — Chaque comité est
composé, outre le président :

|' classe.

1 ° De cinq membres nommés par
le conseil et choisis autant que possible parmi les habitants de la circonscription scolaire de l'école.

A R T . 3. — Le nombre des membres de chaque comité est déterminé par le Collège. Il comprend
au moins huit membres parmi lesquels trois chefs de famille, dont les
enfants fréquentent l'école.

stitutriee primait
on:

mari, caissierenciaù
lommunale,
mari, écluafr.
mari.ajtttîpiliK

e

Cai^des[w»
lie, ansper**

êi

a

1

ïograptie.
ne à F
toiement de U T-^
Id.
tribution du
da?e.
ruction

îtricitétoiement de 1*

2" De trois chefs de famille dont
les enfants fréquentent l'école et
représentent les parents des élèves.
Le directeur de l'école, etc.
A R T . 6. — Les comités scolaires
signalent, etc.

Le directeur de l'école, etc. (pas
modifié).
ART.

6. — Idem.

Ajouter :
Tout président ou tout membre
de comité scolaire ayant rendu
à l'école des services particulièrement marquants peut, à la cessation de ses fonctions, être nommé
par le Collège en qualité de président honoraire ou de membre
honoraire du comité scolaire, sur
proposition de celui-ci.

— 312 —

VI

— 313 —

VILLE DE B R U X E L L E S

Concession du droit d'exploiter les installations sanitaires
établies boulevard du Jardin-Botanique
sous l'escalier d'entrée du passage souterrain.

CAHIER DES CHARGES
Adjudication du

1930.

A R T I C L E P R E M I E R . — L e droit d'exploiter les installations
sanitaires établies boulevard du Jardin-Botanique sous l'escalier
d'entrée du passage souterrain, sera concédé pour un terme de
trois années consécutives, qui prendront cours a u . . .

A R T . 2. — L'adjudication se fera par voie de soumissions
sur timbre de dimension c a c h e t é e s , adressées à M . le Bourgmestre et remises au S e c r é t a r i a t à l'Hôtel de V i l l e , avant
10 heures, le jour fixé pour l'ouverture des soumissions.
La soumission devra ê t r e souscrite sur papier t i m b r é , à peine
de nullité ; elle devra ê t r e conforme au modèle a n n e x é au p r é s e n t
cahier des charges et mentionner les nom, p r é n o m s , profession
et domicile du signataire. S i celui-ci n'est pas domicilié dans
l'agglomération bruxelloise, i l y fera élection de domicile par sa
soumission. Le montant de l'offre devra ê t r e écrit en toutes
lettres
Le Collège choisira parmi les soumissions
paraîtra la plus avantageuse à tous é g a r d s . I l aura
pas adjuger et m ê m e de remettre la concession en
Toute contestation sur la validité des soumissions
par le Collège.

celle qui lui
le droit de ne
adjudication.
sera t r a n c h é e

ART. 3. — L a redevance annuelle sera payable à la Caisse
communale par versement ou virement au compte chèques
postaux n° 257.45, en deux termes égaux et par anticipation.
Le premier terme sera exigible le ...

-

314

—

A défaut de paiement dans les quinze jours de chaque échéance
la somme sera passible d'un intérêt de retard de 8 p. c. l'an.
ART. 4. — Le concessionnaire sera tenu de mettre les waterclosets, lavabos et urinoirs publics y annexés, à la disposition
du public de 6 heures du matin à 1 heure de la nuit, du 1 avril
au 31 octobre, et de 7 heures du matin à 1 heure de la nuit,
du 1 novembre au 31 mars.
ER

ER

ART. 5. — Les préposés à la garde des water-closets et urinoirs devront remplir correctement et poliment leurs fonctions;
le concessionnaire devra les congédier à la première invitation
qui l u i en serait donnée par l'Administration communale.
L'adjudicataire ne pourra imposer à son personnel normalement plus de huit heures de travail par jour. Il devra accorder
à ce personnel un demi-jour de repos par semaine ou un jour
par quinzaine. Il sera obligé également d'imposer à son personnel le port d'une toilette convenable et décente.
ART. 6. — Le concessionnaire reconnaît que les locaux, appareils et accessoires se trouvent en bon état de fonctionnement.
Il s'oblige à les entretenir tels pendant toute la durée de sa
concession. I l devra maintenir les installations en parfait état
de propreté, en les faisant laver avec soin au moins une fois par
jour. 11 utilisera à cette fin un désinfectant en observant les
instructions qui lui seront données à ce propos par l'Administration communale.
Il observera les mesures prescrites ci-dessous :
1° Après chaque emploi d'un water-closet, frotter le siège
avec une serpillère (torchon souple) imprégnée de formol à
2 p. c :
2° Éviter le dépôt dans les réduits de water-closets et la projection dans les appareils de vieux journaux ou d'autres vieux
papiers et mettre, dans la mesure du possible, à la disposition
des clients, des serviettes en papier neuf à déroulement continu, de préférence en caissettes fermées ;
3° Mettre à la disposition de chaque usager des lavabos, une
petite serviette d'une propreté rigoureuse ainsi que du savon
en quantité suffisante ;
4° Laver soigneusement tous les jours le pavement et les
parois surtout dans les angles vers le bas, ainsi que les appareils ;
utiliser pour ce lavage, au moins deux fois par semaine, la
solution désinfectante suivante :
Créoline : un demi-litre dans 10 litres d'eau.

Verser le reste de la solution désinfectante dans les waterclosets.
Le matériel de lavage et de désinfection sera tenu en bon
état et soigneusement r a n g é en place appropriée, après chaque
usage.
Le concessionnaire aura la charge d'entretenir les appareils
d'éclairage.
11 sera responsable de toutes les installations qui viendraient
à être détériorées ou détruites par la gelée ou par quelque cause
que ce soit, sauf son recours légal, s'il y a lieu, contre les
auteurs de ces dégradations.
En un mot, le concessionnaire sera responsable de tous les
dégâts qui pourraient être commis dans les locaux.
Toutes les réparations et travaux quelconques qu'il y aurait
lieu d'effectuer aux installations et dont le concessionnaire serait
responsable, seront exécutés par la V i l l e , aux frais du concessionnaire. Celui-ci signalera i m m é d i a t e m e n t et par écrit, à
l'Administration les dégradations qui se seraient produites.
A R T . 7. — Le concessionnaire ne pourra céder sa concession
sans le consentement écrit de l'Administration.
A R T . 8. — L a publicité par voie d'affiches, d'annonces ou
autrement, dans les locaux concédés, est interdite.
La vente de tout objet quelconque est strictement défendue.
A R T . 9. — Le concessionnaire est autorisé à percevoir
pendant toute la durée de sa concession, au maximum, une
rétribution de 40 centimes pour l'usage d'un cabinet d'aisances
et de 50 centimes en plus, pour l'usage d'un lavabo avec savon
et serviette.
Les taux devront être affichés t r è s visiblement dans le local.
A R T . 10. — L a consommation d'eau et d'électricité nécessaire pour les water-closets et les lavabos (à l'exclusion des
urinoirs publics) ainsi que les redevances pour location des
compteurs seront à charge du concessionnaire. L'éclairage devra
toujours être suffisant.
A R T . 11. — A défaut pour le concessionnaire de se conformer
à l'une ou l'autre des stipulations du présent contrat, le Collège
aura le droit de révoquer la concession sans que le concessionnaire puisse p r é t e n d r e à la moindre indemnité.
Le Collège aura aussi le droit de pourvoir d'office, aux frais,
risques et périls, de l'exploitant, à l'exécution des obligations
qui lui sont imposées par les articles 4, 5 et 6.

— 316 —
A R T . 12. — Le concessionnaire sera en demeure, sans qu'il
soit besoin d'exploit d'huissier, par le seul fait du défaut ou de
la contravention commise aux conditions du contrat ou aux
ordres donnés en conformité de ces conditions.
A R T . 13. — T o u t e infraction aux conditions du présent contrat
pour laquelle i l n'est pas prévu de pénalité spéciale, donnera
lieu à une amende de 25 à 100 francs, suivant les circonstances,
dont l'appréciation appartiendra souverainement au Collège.
A R T . 14. — L'adjudicataire devra déposer, à la Caisse communale, au plus tard le troisième jour après le prononcé de
l'adjudication, à peine de déchéance s'il plaît ainsi à la Ville, un
cautionnement, en espèces, équivalent au montant de la redevance annnelle. Le versement doit en être effectué au compte
chèques postaux n° 257.45.
Ledit cautionnement restera affecté par privilège à la garantie
des engagements contractés par le concessionnaire envers la
Ville, pendant la durée de la concession.
Il l u i sera restitué sans intérêt après l'expiration de celle-ci,
sauf prélèvement des sommes qu'il pourrait devoir, lorsqu'il
aura été constaté qu'il a satisfait à tous ses engagements.
Le concessionnaire devra, dans la huitaine, reconstituer le
cautionnement s'il vient à être e n t a m é au cours de la concession
pour quelque cause que ce soit.
A R T . 15. — Dans le cas où pour des raisons spéciales, de
police ou de force majeure, la Ville déciderait de fermer le passage, le preneur ne pourrait de ce chef prétendre à une indemnité quelconque à titre de préjudice.
A R T . 16. — Les frais de timbre et les droits d'enregistrement, auxquels la présente adjudication donnera lieu, seront
supportés par le concessionnaire.
Arrêté par le Conseil communal, en séance du 6 octobre 1930.

— 317 —

R

A

P

P

O

R

T

PRÉSENTÉ

AU

CONSEIL

COMMUNAL

en séance du 6 octobre 1930
PAR

LE COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS
EN EXÉCUTION
DE L'ARTICLE 70 DE LA LOI DU 30 MARS

II. - 21.

1836

318 -

tarin de boi

kaBï de voirie

hÉRÉI de

îravaiiî de terras
îMons. an delà

atire et po;

% fou ;

— 319

Chapitre 1 . er

-

ADMINISTRATION.

Le nombre des pièces inscrites à l'Indicateur général s'est
élevé, pendant l'année 1929, à 232,936.
Le Collège a tenu 89 séances et examiné 15,984 affaires.
Le Conseil communal a siégé 20 fois.
Les Sections du Conseil communal ont tenu 141 réunions.
Depuis le dernier relevé, le Collège a eu à procéder aux
adjudications publiques suivantes, autres que celles qui se
représentent annuellement :
Travaux publics :
Fourniture de bornes en fonte;
Vente, à charge de démolition, des écuries de l'ancienne
campagne Vanderborght;
Travaux de voirie rue du Sansonnet, avenue de Rommelaere;
Reconstruction de la façade « De Goude Huyve »;
Travaux de terrassement et de mise sous profil de l'avenue
des Nations, au delà du chemin de fer Schaerbeek-Haï;
Fourniture et pose d'une clôture artistique à front de
l'avenue Richard-Neybergh.
Electricité :
Installation d'un groupe turbo-alternateur et d'un groupe
turbo-dynamo;
Fourniture et mise en place de deux condenseurs;
Fourniture d'une ossature métallique d'une sous-station;
Transformation de l'ancienne chaufferie de l'usine centrale;
Fourniture et installation d'un groupe transformateur
rotatif à la sous-station, rue de la Vanne;
Fourniture d'un groupe moteur-générateur;
Fourniture d'un monte-charges à l'usine centrale;

—

320

—

Travaux de construction d'une nouvelle sous-station et
agrandissement de la prise d'eau de la Centrale;
Travaux: d'extension et de modification de la voie ferrée
de raccordement de la Centrale-;
Equipement d'une nouvelle sous-station rue des Denrées;
Installation d'une cabine de transformation à la Bourse.
Bourse:
Fourniture de meubles-guichets;
Installation d'un monte-cendres électrique;
Installation d'une batterie d'accumulateurs;
Installation d'une cabine de transformation;
Aménagement du bureau du greffe.
Ecoles :
Fourniture et placement d'établis de menuisier, d'engins
de gymnastique dans les écoles;
Installation du chauffage central au Jardin d'enfants n° 5;
Reconstruction de la toiture de l'Ecole primaire n° 17;
Installation du chauffage central à l'Université des arts
et métiers.
Diverses :
Reconstruction des escaliers en bois des loges au Cirque
royal;
Fourniture d'un châssis de camion-automobile au Service
d'incendie;
Fourniture d'une auto-pompe au Service d'incendie;
Modification de l'éclairage électrique du Palais d'Egmont;
Construction d'un portique à l'entrée de la pelouse d'honneur au cimetière de la Ville, à Evere;
Travaux de mise en é t a t de la toiture de l'église SainteElisabeth.

— 321 —

SERVICE DE L'AFFICHAGE ET DE LA PUBLICITÉ

BILAN E T COMPTE D E PROFITS E T P E R T E S

pour l'exercice 1929.
1° Compte

communal.

Les prévisions budgétaires de l'exercice 1929, en ce qui
concerne le Service de l'affichage et de la publicité, étaient les
suivantes :
ART. 532. — Recettes
A R T . 338. — Dépenses.

fr.
.

. fr. j 245,900

Crédits supplémentaires. ( 60,000
Les recettes, durant cet exercice, se sont
élevées à
fr.
Les dépenses se sont élevées à

600,000 »
305,900 »

899,288 20
268,367 24

L'excédent des recettes sur les dépenses est
donc de
. fr.

630,920 96

2° Compte commercial.
Les opérations de l'exercice 1929 accusent un bénéfice net
de fr. 630,920-96.

Bénéfices nets réalisés depuis la création du service :
fr.

1914

7,647 07

(huit mois

1915
1916
1917
1918

21,592 29

) Période de guerre

28,076 51
31,142 84
33,919 94

— 322 —
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929

fr.

79,747
119,063
195,691
232,591
241,271
290,722
309,172
350,948
361,046
495,553
630,920

84
87
20
08
13
78
21
65
83
95
96

*
* *
Ci-après, le bilan et le compte de profits et pertes arrêtés au
31 décembre 1929.

-

323

-

SERVICE DE L'AFFICHAGE ET DE LA PUBLICITÉ

BILAN ET COMPTE DE PROFITS ET PERTES
pour l'exereiee 1929.

— 324 —

Service de l'Affichage et de la Publicité.

EXE
Bilan

ACTIF

a ^ '

Caisse communale :
Débit (nos versements de l'année, y compris fr. 8,129-80
pour retenues sur les salaires des ouvriers au profit de
la Caisse des pensions)
fr.
Comptes d'ordre :
Avance faite aux ouvriers (quinzaine payée par anticipation : péréquation des salaires)
fr.

3,474 59

Cautionnement de l'agence Dechenne pour la location des
kiosques à journaux.

10,000 »

Cautionnement de la Publicité Meunier, pour la concession des colonnes à réclames lumineuses . . . .

1,500 »

Fr.

914,

PASSIF
Créditeurs :
• «masseurs à payer au 31 décembre 1929
ÎS o
u
v
r
e
ir
sa
up
r
o
t
i
fd
t

fr.l 1

Caisse communale :
it(nos dépenses au 31 décembre 1929)

aine payée pu J

fr.

20,220 4

fr.

248,146 '

*

Comptes d'ordre :

nnoe à rembourser par les ouvriers
a
lr o
lc
a
o
i
tn d
e
s
ine pou
puce Dechenne (cautionnement)

fr.

10,000

îunier, pour la coaces- iblicité Meunier (cautionnement)
Bénéfice net

3,474 J

1,500
. fr.

630,920 î

Fr.

914,262 5

— 326 —

Service de l'Affichage et de la Publicité.
DÉBIT

Frais d'exploitation :
Salaires

. . . . . . . .

fr

Colle

209,241 41
19,718 53

Matériel

1,190 65

Entretien de pignons

6,721 28
400 »

Entretien des colonnes-affiches

12,142 »

Entretien et construction de cloisons
Location d'un mur

600 »

Divers (valves de la Bourse)

420 »

Frais généraux :
Rémunération pour direction •

fr.

3,600 »

Fournitures de bureau et imprimés

2,432 29

Divers

5,970 83
Divers :

Pension

fr.

4,404 15

Secours (à d'anciens ouvriers)
Bénéfice net

1,526 10

fr.
Fr.

— 327 —

1929
Profit^y 3 i

décembre.

CREDIT

Produit brut d'exploitation :
•

1

fr.

•' fichagepublic
[fichage commercial

.

.

.

212,113 40
386,550 90

.

111,022 95

ques a journaux.
3lonnes-afnch.es.

57,996 »

tverbères.

76,140 »
16,000 »

. donnes à réclames lumineuses
afres de la Bourse de commerce (quote-part)

4,400 »

iras (prestations aux services de la Ville, etc.)

23,787 »

Ése des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville
(retenues sur les salaires)

8,129 80

«cité des cloisons situées au-dessus des magasins n 77 à 83 rue du
Lombard (quote-part de la Ville. — Convention avec la Province). .

3,148 15

os

Fr.

899,288 20

4é*

'•

»i Archvies h
? Archvies ad

-bàtm
1° Statistique

-Mi» m

— 329 —

ARCHIVES —
MUSÉE COMMUNAL —

BIBLIOTHÈQUE
ARCHIVES

ÉCONOMIQUES

ET SOCIALES CONTEMPORAINES.

S O M M A I R E

:

I. — Archives :
PAGES.

1° Archives historiques
2° Archives administratives

330
331

II. — Bibliothèque

331

III. — Musée communal :
1° Statistique des visiteurs
2° Accroissements
IV. — Archives économiques
raines

338
338
et sociales contempo-

341

— 330 —

f j0
e- dossiers

L

rd u

jjgg

ARCHIVES.
1°

ARCHIVES

HISTORIQUES.

Nos collections d'archives historiques se sont enrichies
d'un lot important, qui nous fut envoyé par M . POILS :
1. Série de titres de propriété et de rentes, des actes de
mutation de biens ayant appartenu à la famille de l'Escaille
(XVIIIe siècle).
2. Un extrait du plan cadastral parcellaire de la Ville de
Bruxelles, huitième section, comprenant les propriétés de
Al. Weverbergh-Meskens, sises rue Plattesteen et rue des
Pierres, plan colorié ( 0 3 7 x 0 5 5 ) , et daté du 2 5 août 1 8 3 6 .
m

m

3. Une « commission de recette » délivrée le 1 2 août 1 7 7 4 ,
au sieur De Peutter, receveur à Bruxelles, par l'Administrateur général de la Loterie impériale et royale et diverses
pièces se rapportant à la gestion de ce receveur de la
Loterie.

Tne Direct

4 . Liste manuscrite de la fin du X V I I I siècle, énumérant
les habitants de Bruxelles arrêtés et conduits à Maubeuge,
comme otages en garantie de la contribution de cinq millions
de livres.
e

5 . Recueil manuscrit relié, de 4 4 feuillets, de 0 3 2 x O 2 1 :
Abrégé des actes et dépêches les plus intéressantes à la forêt de
Soignes, depuis Vannée 1 7 6 2 jusques à rétablissement de la
Jointe, qui a eu lieu en suite de la Résolution de LL. Altesses
royales, sur extrait de Protocole du 7 décembre 1 7 8 5 . Les actes
s'échelonnent du 1 3 septembre 1 7 6 2 au 2 4 mars 1 7 8 7 .
m

m

6. Un manuscrit intitulé Vita Beau Guidonis Confessons.
Petit in-folio, 3 8 p. (Don de M
veuve A. Van Campenhout.)
m

e

7. Deux livres d'heures provenant de deux abbesses de la
Cambre, Maria de Rovelly et Françoise d'Alsace-Boussu,
écrits et enluminés, au X V I I siècle, par George-Herman
Wilmart. (Don de la même.)
e

8. Un lot de documents des X V I I I et X I X siècles, concernant Bruxelles. (Don de M . Ch. Calbrecht.)
e

e

^
^•fficice. Nous

2°

ARCHIVES

331 —
ADMINISTRATIVES.

Le fonds des dossiers « Fêtes et Cérémonies », inventorié
jusqu'ici pour les périodes républicaine, consulaire et impériale, a été classé et inventorié pour la période hollandaise.

Le Service du contentieux a fait appel au Service des
archives à l'occasion de l'étude des servitudes grevant les
immeubles de la place de la Monnaie et des rues voisines,
ainsi que de la place des Martyrs (anciennement place SaintMichel) et de ses abords. L a réunion des documents a nécessité
des recherches, non seulement aux Archives de la Ville, mais
aussi aux Archives générales du Royaume (protocoles du
notariat général de Brabant, greffe scabinal, cartes et plans,
etc.).

* *
Du 1 janvier au 30 août 1930, les différentes Directions
ont fait parvenir aux Archives 6,134 dossiers, qui se répartissent comme suit :
er

Secrétariat
Troisième Direction
Quatrième Direction
Cinquième Direction
Sixième Direction

150
4,207
123
150
1,504
Total.

.

6,134

IL
BIBLIOTHÈQUE.
De nombreux dons ont enrichi nos rayons, au cours du
présent exercice. Nous signalerons notamment :
Archief {Het) van den Raad van Vlaanderen uitgegeven door
den Nationalen Bond voor de Belgische Eenheid. •— Bruxelles,
Dewarichet-Lamertin, 1929. I n 4 ° de 222 p. (Don de la
Ligue nationale pour l'Unité belge.)
:

BATTISTINI, Mario. — La correspondance commerciale de
Francesco Gasparini (1689-1744), reposant aux Archives
de la Ville de Bruxelles, inventaire avec notice introductive
par G. des Marez, publié par la Commission royale d'histoire.
Tome C X I I I , 1929. ïn-8° de 16 p. (Don de l'auteur.)

— 332 —

Mario. — D e l

BATTISTINI,

documenti

storici

di Bruxelles.

Collegio

Jacobs

in Bologna.

Da

—Imola, Paolo Galeati, 1929.

ln-8° de 57 p. (Don de l'auteur.)

Mario. — Miscellanea Volterrana. Documenti
Belgio.
— Pescia. Cipriani di G. Franchi,
L929. ln-8° de 31 p. (Don de Fauteur.)
BATTISTINI,

Volterrani

nel

BATTISTINI, Mario. — La Compagnia
di Sauf Antonio di
Padova nel In chiesa di « Notre-Dame de là Victoire à Bruxelles)).

- Firenze, Vallecchi, 1929. ln-8° de 12 p. (Don de l'auteur.)

B E R L I È R E , Dom URSMER. — Les collecteries
pontificales
dans les anciens'diocèses
de ('ambrai, Thérouanne
et Tournoi
au XIV
siècle. — Rome, Analecta
Vaticano
belgica, 1929.
e

in-8° de XLII-897 p. (Don de l'Institut historique belge
de Home.)

Grand

Bibliothèque
de propagande.
— Lot de brochures parues
en 1907, 1908, 1909, 1910, etc. (Don de M . Vannérus.)
Carabiniers
belges (Les). — Bruxelles, Jamar, 1860. In-8°
de 84 p. (Don de M. Vannérus.)

(Comte Louis). — Le, premier Centenaire de la
— Bruxelles, De Ryck et Josiassen, 1929. In-8°
non paginé. (Don de l'auteur.)
CAVENS

Révolution.

C L U Y S E N A A R , Fanny (veuve
famille d'artistes : les Cluysenaar.

Henri H Y M A N S ) . — Une
— Bruxelles, M . Weissenbruch, 1928. Petit in-8° de 331 p. et ill. Exemplaire n° 107.
(Don de l'auteur.)
DENIS,
magistrature

Omer

(Vingt-cinquième
anniversaire
de première
communale de Monsieur),
bourgmestre de Forest :

1904-1929. — Forest, Lambin, 1929. In-8° de 42 p. et portrait du jubilaire. (Don de la commune de Forest.)

D E S M A R E Z , G. — Du classement des plans au Dépôt des
archives de la Ville de Bruxelles.
— Bruxelles, Daneels, 1930.

In-8° de 14 p. (Don de l'auteur.)

D E S M A R E Z , G. — De maatschappelijke
beweging te Brussel
de middeleeuwen.
— Bruxelles, de Wilde Roos, 1929.
Brochure, petit in-8° de 6 0 p. (Don de l'auteur.)
in

— 333 —
D U C A N N B S - D U V A L , G. — Ville de Bordeaux. Inventaire
sommaire des archives municipales. Période
révolutionnaire
(1789-an vm). Tome I V . — Bordeaux, F. Fech, 1929.
In-4° de vi-604 p. (Don de la Ville de Bordeaux.)

Histoire de la peinture et de la sculpture en Belgique (18301930). Préface de M . Paul L A M B O T T E . — Bruxelles-Paris,
G. Van Oest, 1930. In-4° ill. de 203 p. (Don de la Société de
l'Exposition universelle de Bruxelles en 1935.)
L A U R E N T , H . — Documents relatifs à la procédure en foires
de Champagne et de Brie contre les débiteurs défaillants originaires de Malines. — Extrait du Bulletin de la Commission
royale des anciennes lois et ordonnances de la Belgique, 1929.
In-8° de 86 p. (Don de l'auteur.)

Léopold II. Les monuments de Bruxelles et de Léopoldville.
— Bruxelles, Vromant et G . In-8° i l l . de 75 p. (Don du
Comité national du monument de Léopold II.)
l e

Libre Belgique (La). — Dix-sept numéros de l'année 1915.
(Don de M . E . Closson.)
Liste des représentants actuels des membres du Gouvernement
provisoire et du Congrès national. — Bruxelles, 1930. In 8°
de 28 p. (Don du Vicomte du Bus de Warnaffe.)
L U C A S , Henry-Stephen. — The low Countries and the
hundred year' s War. — University of Michigan, 1929. In-8°
de xn-696 p. et une carte. (Don de la bibliothèque de l'Université de Michigan.)
M A R I N U S , A . — L'importance sociologique du folklore. —
Extrait du Bulletin de la Société d'anthropologie de Bruxelles.
In-8° de 20 p. (Don de l'auteur.)
M É L A G E (Frère). — L'Ame belge. Poèmes du Centenaire. —
Garlsbourg, Revue belge de pédagogie, 1930. Petit in-4° de
î>9 p. et ill. (Don de l'auteur.)
M U L S , M . - G . — La prophylaxie de la peste en Belgique
sous le Gouvernement de Charles de Lorraine. — Extrait du
necueil de mémoires couronnés et autres mémoires de l'Académie royale de médecine de Belgique, tome X X I V . — Bruxelles, L'Avenir, 1929. In-8° de 35 p. (Don de l'auteur.)
II. -

22.

—m —
P E R G A M E N I , Ch. — Le libéralisme belge. — Article dans
Le Progrès, 1930. (Don de l'auteur.)

PERGAMENI, Ch. —• Histoire du Congo : dernière phase. —
Article dans la revue Radio-Belgique, 1930. (Don de l'auteur.)
PERGAMENI, Ch. — La fête des époux à Bruxelles sous le
Directoire. — Articles dans L'Eventail, 1929. (Don de l'auteur.)
PERGAMENI, Ch. — Ludolf Liberts, peintre décorateur. Son
exposition à Bruxelles. — Revue Clarté, 1929. (Don de l'auteur.)
PONCELET, E d . — Le Conseil ordinaire, tribunal d'appel
de la Principauté de Liège. — Extrait du Bulletin de la Commission royale des anciennes lois et ordonnances de la Belgique,
L929. In-8° de 128 p. (Don de M . G. Des Marez.)
Recueil de chants patriotiques belges composés pour le règne
de la liberté. — Bruxelles, Lelong. Petite brochure ill., 1830.
(Don de M . Fr. Vin.)
TAHON, Victor. — La sidérurgie préhistorique belge. —
Bruxelles, P . Dyckmans, 1930. In-8° de 6 p. (Don de Fauteur.)

* **

Don de M . Ch. Lefébure :
Un lot important de livres et plaquettes relatifs à la guerre
de 1914-1918.

Don de M . Ch. Calbrecht :
1. Placcart en forme d'édit perpétuel, donnant permission
aux nobles de négotier en gros, tant par mer que par terre,
sans déroger à Vétat de noblesse. Donné à Vienne, le 13 juin
1736.
2. Mémoire pour les créanciers rentiers de la Ville de Bruxelles à S. A. R. Guillaume, Prince d'Orange-Nassau, etc. —
Bruxelles, Journal de la Belgique, 1814. Plaquette de 18 p.
3. Den grooten comptoir almanach benevens het hof van

sijne Koninglijke Hoogheyt Ch. Alexander, 1755. — Bruges,
P. de Sloovere.

* *
Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre:
1. B O N E T , Victor. — A la mémoire du Secrétaire général
du Ministère de l'intérieur et de l'hygiène. — Bruxelles, 1929.
In-8° de 16 p. et un portrait.
2. B O U L A N G E R , Orner. — L'internationale
socialiste
Vkm, — Paris, Ollendorff, 1915. In-8° de 312 p.

a

3. B O U L A N G E R , Orner. •— Le nouveau socialisme, précédé
de : Une confession sociale. -— Paris, Floury, 1918. In-8° de
209 p.
4. E R N S T , Cari. — Der grosse Krieg in Belgien. Beobachtungen seinen ehemaligen hannoverschen Landsleuten gewidmet.
- Gembloux, J . Duculot, 1930. In-8° de 124 p.
o. //; Memoriam. Franz Philippscn (1851-1929). — S. 1.
ni d. Plaquette non paginée et un portrait.
6. Association Belgique-Espagne. — Souvenir de l'inauguration de la plaque commémorative de S. E. le Marquis de
Villalobar (17 mai 1929). — Bruxelles, Lesigne. In-4° de
14 p. et i l l .
7. W A R N E R , Frank. — The silk industry of the United
Kingdom. Ils origin and development. -— Londres, Drane's
House, 1930. In-8°, relié soie et i l l . , de 664 p. (Don de la
"Worshipful Company of Weavers of the City of London »
aux Bourgmestre, Echevins et Conseillers communaux de
Bruxelles.)
8. Un lot important de monographies, brochures et livres,
Parmi lesquels :
«) B E R T R A N D , Louis. — L'ouvrier belge depuis un siècle. —
Bruxelles, L'Eglantine, 1924. Petit in-8° de x-448 p. Exemplaire n° 10.

&) F R A N T Z , Henri. — Gaston Latouche (1854-1913). —
^s, « Studio », 1914. Petit in-4° i l l .

— 336 —
c) PICARD, Edmond. — Théodore Haubert, médecin. Une
vie belge au XIX siècle. — Bruxelles, veuve Larcier, 2 édition, 1913. In-8° de 236 p.
e

E

9. WILLAERT, M . — Historique de la Fédération des coopératives pour dommages de guerre. Préface de M. Henri Jaspar.
— Bruxelles, Imprimerie nationale, 1930. In-4° avec portraits
et carte de xvi-155 p.

**

Envoi du Ministère des Sciences et des Arts :
1. BOLSÉE, Jacques. — La grande enquête de 1389 en
Brabant. Textes publiés sous les auspices de la Commission
royale d'histoire. — Bruxelles, Lamertin, 1929. In-8° de
XL-672 p.

2. D'HOOP, A . — Inventaire général des archives ecclésiastiques du Brabant. Tome IV. — Couvents et Prieurés.
Béguinages. Commanderies. — Bruxelles, Stevens, 1929.
In-8° de 420 p.

3. LALOIRE, Ed. — Inventaires des Archives de la Belgique. Secrétairerie d'Etat allemande. — Bruxelles, Stevens,
1929. In-8° de 121 p.

4. Reliures (Exposition de). Tome I. — Du XII siècle
à la fin du XVI siècle. — Bruxelles, 5 avril-28 juin 1930. —
Renaix, Leherte-Courtin, 1930. In-8° ill. de 251 p.
e

e

*

* *
Envoi du Cabinet de M . Jacqrnain :
Un lot d'ouvrages administratifs consacrés à la Bienfaisance publique.
*

* *

Parmi les acquisitions, signalons plus particulièrement :
Agenda 1930 des Grands Magasins de l'Innovation, à
Bruxelles. — Bruxelles, 1930. In-8° ill., cart. et un plan de
Bruxelles.
Annuaire général des Beaux-Arts de Belgique (juillet 1929
à juin 1930). — Bruxelles, édition aryenne, 1929. In-8° ill.
de 360 p.

— 337 —
Belgique de 1830 (La). — Numéro de Noël 1929 de VÉventail Plusieurs articles intéressent Bruxelles, notamment
celui de M . Des Marez, sur Bruxelles en 1830.
BOLOGNE, M . — L'insurrection prolétarienne de 1830 en
Bel gigue. — Bruxelles, L'Eglantine, 1929. In-8° de 72 p.
CHAGNY, A. et GIRARD, F. — Une princesse de la Renais-

sance : Marguerite d'Autriche-Bourgogne, fondatrice de l'église
de Brou (1480-1530). — Chambéry, Darde!, 1929. In-8° i l l .
de 134 p.
CUVELIER, J . — Inventaire des Archives de la Ville de Loumin. Tome I. — Louvain, Van Grunderbeeck, 1929. In-8°
de 416 p.
DE PAEUW, L. — Nos Rois au service de la Patrie. — Bruxelles, Office de publicité, 1930. In-8° ill. de 291 p.
FIERENS, Paul. — James Ensor. — Paris, G. Crès et C ,
1929. In-8° de 12 p. et 32 pl.
le

FONTAINE, André. — Verhaeren et son œuvre, d'après des
documents inédits. Suivi de la Bibliographie des éditions
originales et de la Liste des publications signées ou anonymes
parues dans les revues belges. — Paris, Mercure de France,
1929. In-8° de 216 p.
HANS, A. — François Anneessens, un martyr de la liberté. —
Anvers, L. Opdebeek, 1929. Grand in-8° de 43 p.
HARRY, Gérard. — Mes Mémoires. Tome IV. Préface de
Paul HYMANS. — Bruxelles, Office de publicité, 1930. In-8°
de xxin-347 p.
Histoire du livre et de Vimprimerie en Belgique, des origines
à nos jours. Cinquième partie. — Bruxelles, Musée du Livre,
1929. In-4° ill. de 75 p.
PASQUIER, Alex. — Maurice Maeterlinck. — Paris, Eugène
Figuière, 1929. Petit in-8° de 91 p.
Patne belge (La). — Pour la commémoration du Centenaire
M notre indépendance (1830-1930). — Bruxelles, Les Editions
'•lustrées du Soir, 1930. In-4° ill. de 543 p.
PRIMS,

F l . — Geschiedenis van Antwerpen. II. De

XIII

e

— 338 —
Tweedê boek : De economische orde. — Bruxelles, Standaard, 1929. In-8° de 301 p. et plans.

crihv.

VAN
K A L K E N , F . — La Belgique contemporaine, — Paris
A. Colin, 1930. Petit in-8° de 218 p.

III.
MUSEE COMMUNAL.
1°

STATISTIQUE

DES

VISITEURS.

Le nombre des visiteurs du Musée communal s'est élevé
à 20,133 du 1 août 1929 au 31 juillet 1930.
e r

Août
1929
Septembre —
Octobre
—
Novembre —
Décembre —
Janvier
1930
Février
—
Mars
—
Avril
—
Mai
—
Juin
— .
Juillet
—

.

,
.

Total.

2°

.

.

3,911
2,249
1,390
1,052
794
1,000
993
1,120
2,401
1,303
1,827
2,093
20,133

ACCROISSEMENTS.

1. Trois dessins primés au concours de relevés de la Société
centrale d'architecture de 1928 :
a) Maison située dans la cour de l'immeuble, 27, rue des
Longs-Chariots, par Marcel Dhuicque;
b) Eglise Notre-Dame de la Consolation, à Vilvorde, par
Guill. Segers;
c) L'Amigo, à Bruxelles, par Lucien Van Aerde. (Envoi
de la 6 Direction B.)
e

— 339

-

2. Trois dessins originaux, d'après nature (1873),
J.-A. Milchsach, représentant :

par

a) Samedi soir, à Bruxelles (acquisition);
b) Galeries Saint-Hubert

(id.);

c) Courses de chevaux (id.).
3. Tableau de M . Amédée Lynen, qui a servi à illustrer
l'affiche annonçant les fêtes et cérémonies organisées à
Bruxelles à l'occasion du Centenaire de l ' I n d é p e n d a n c e
nationale. (Envoi de la (> Direction B.)
e

4. Aquarelle de Hagemans représentant l'ancien bassin
du Commerce (1881). (Don de M . F r . Peeters.)
5. Portrait de feu Franz Philippson, peint par M
lippson. (Don de la famille Philippson.)

m

e

Phi-

»i. Portrait peint à l'huile du docteur de Brandner, membre
du Conseil de Régence de Bruxelles en 1830. (Don de M . G . de
Brandner.)
7. Réduction de la plaque commémorative offerte par
l'Association des vétérans de la Foire commerciale de Bruxelles à l'occasion de leur dixième participation à cette
Foire. (Envoi de M . le Bourgmestre.)
S. Un départ d'escalier de style Louis X V I . (Don de
M. L . Provost.)
9. Une pendulette du X V I I I
Hauwermeiren.)

e

siècle. (Don de M . F l . V a n

10. Un uniforme de grande tenue de carabinier de 1914,
offert à Manneken-Pis par le Régiment des Carabiniers, à
l'occasion du Centenaire de la formation de ce régiment.
' I • Un mouchoir patriotique en soie, de 1830, orné d'un
drapeau tricolore aux bandes horizontales et d'inscriptions
rappelant les principales villes du pays. (Don de M . Desamblanx.)
12. Photographie aérienne de la gare centrale de l'agglomération bruxelloise comprise entre les gares de Schaerbeek
et de Forest-Midi. (Envoi du Ministère des transports.)

* *

— 340 —
Envoi de la Société royale « Les Amis de la médaille
d'art » :
1. Médaille de 0 07 x 0 07, frappée à l'occasion du mariage
de L L . VA. RR. le Prince Léopold et la Princesse Astrid.
Stockholm, 4 novembre; Bruxelles, 10 novembre 1926.
Avers : l'effigie des Princes;
Revers : allégorie du mariage;
Auteur : P. Theunis.
m

m

2. Médaille frappée à l'occasion du Centenaire de Charles
de Coster. Dimensions : 0 07x0 07.
Avers : profil du romancier. Légende : 1827. Charles De
Coster. .1927.
Revers : Nele et Ulenspiegel. Légende : «... Et il -partit
avec elle en chantant sa sixième chanson. »
m

m

3. Médaille en bronze frappée à l'occasion de Vinauguration
du chemin de fer Bas-Congo-Kalanga par LL. MM. le Roi et
la Reine.
Dimensions : 0 055 <0°065.
m

Auteur : Eug.-J. De Bremaecker.
*
* *
Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre :
1. Plaquette en bronze représentant un prisonnier brisant
les barreaux de sa geôle. Dédicace : A Monsieur Adolphe
Max, Bourgmestre de la Ville de Bruxelles, V Union nationale,
des évadés de guerre.
2. Médaille en bronze de 0 17x0 17, offerte à M. le
Bourgmestre par Y Amicale des vendeurs de légumes, fruits
et pommes de terre, le 25 août 1929. On y voit l'effigie du
Bourgmestre et, dans le champ, Saint-Michel terrassant le
dragon et portant sur l'écu le texte de l'affiche historique
du 30 août 1914, signée A . Max.
Auteur : M . Degreef.
m

m

3. Médaille en bronze doré, de 0 13x0 13 et les deux
faces en réduction de 0 025 x 0 025, à l'effigie de M. A. Max.
Auteur : A. Bija; 19 août 1914. Légende : Au Bourgmestre
A. Max, le Cercle royal des marchands de L. F. P. Bruxelles,
m

m

1904-1929.

m

m

— 341 —
4. Médaille en or de 0 045 x O 0 4 5 , offerte à l a Ville
de Bruxelles par la Ville de Côme.
\vers : armoiries de Côme. Légende :
Libertas.
MDCCCCXI.
Revers : Municipio di Como : Alla Città di Bruxelles nel
primo Centenario delV Independenza belga.
25-VII-1930-VIII.
Cette médaille est accompagnée d'un diplôme sur parchemin, aux armes de Côme, adressé. Al Signor Borgomastro di
Bruxelles, daté du 25 juillet 1930—anno 8°, signé : le Podestat
Ncgretti.
m

m

5. Trois exemplaires, vermeil, argent et bronze, de la
médaille frappée à l'occasion du 550 anniversaire du Grand
Serment royal et de Saint-Georges, en hommage de reconnaissance à la bonne Ville de Bruxelles. Dimensions : 0 075
X0 045.
Auteur : H . Heusens;
Avers : Saint-Michel et silhouette de la tour de l'Hôtel de
Ville;
Revers : Légende : Grand Serment royal et de Saint-Georges.
Souvenir. 550 anniversaire de sa fondation. Bruxelles.
e

m

m

e

IV.
ARCHIVES É C O N O M I Q U E S E T SOCIALES
CONTEMPORAINES.
Les explications circonstanciées fournies par les rapports
des années 1926, 1927 et 1928 sur l'origine, la nature et le
classement de la section des archives économiques et sociales
contemporaines, nous dispensent de revenir, cette fois, sur
ce sujet. L'organisation n'en a, d'ailleurs, subi aucune modification au cours de l'exercice écoulé.
Aussi nous bornerons-nous à ne signaler que les accroissements les plus importants, parmi lesquels nous citerons ceux
provenant notamment d'envois de :
M. le Bourgmestre A d . Max : catalogues d'expositions,
rapports de sociétés, etc.;
M. Ch. Lefébure : lot important de factures et quittances
des années 1907 à 1919; documents sur la question dentellière en Belgique, sur l'œuvre « Le Labeur féminin » et
sur diverses activités contemporaines (sociétés, concerts,
politique) ;
M. G. Smets : prospectus, circulaires, etc., relatifs à la vie
intellectuelle et artistique;

— 342 —
M . J . Ynnnérus : collection de tickets anciens, avec vignettes
et rébus, des Tramways bruxellois, catalogues commerciaux,
programmes de fêtes et de concerts, collection de 422 diplômes de concours colombophiles, album relié contenant
une abondante série d'étiquettes et réclames commerciales en
couleurs (vers 1890); lot important de circulaires politiques,
menus, collection du journal Bruxelles-Exposition (1897);
M . Lacomblé : lot de 103
du milieu du X I X siècle;
M . P . Fontaine : journaux
de la tribune libre « Le Rouge
M . le docteur HenneberL :
faire-part de mariage.

cartes-réclames commerciales

e

et affiches relatant l'activité
et le Noir »;
lot de lettres mortuaires et

E n outre, nos collections se sont régulièrement accrues
d'une foule de papiers divers, ainsi que de catalogues de
ventes, de rapports de banques, de dossiers sur l'organisation de la onzième Foire commerciale et de l'Exposition
historique de 1830, du rapport sur l'activité de la Société
nationale des Habitations à bon marché, d'invitations à des
conférences et réunions de sociétés scientifiques, etc.
Ainsi donc, les différents compartiments de la section ont
été complétés progressivement : fonds des sociétés, journaux
et publications périodiques, répertoire des événements
bruxellois, qui, en outre, ont reçu les soins habituels.
Certains de ces compartiments, même, ont fait l'objet
d'un remaniement complet, tel celui des catalogues de ventes
de collections particulières (objets d'art, antiquités, tableaux
anciens et modernes), qui a subi un classement onomastique,
tandis qu'un inventaire somnaaire en é t a i t dressé. Celui-ci
accuse la présence de 113 catalogues dans ce fonds, dont
bon nombre sont illustrés do planches hors texte.
De même, le fonds des photographies d'événements contemporains a été complètement mis au point : toutes les épreuves
en notre possession sont actuellement collées sur des cartons
de format uniforme (27x36) et celles dont les dimensions
dépassent celui-ci sont classées à part, en un portefeuille
« Hors série ». Ces cartons ont été réunis en dossiers : Famille
royale, Fêtes et cérémonies, Inaugurations. Réceptions,
Vie religieuse, Expositions, etc. et classés, dans chaque
dossier, dans l'ordre chronologique.
Ce fonds comprend actuellement 1,478 pièces.
Quant au compartiment des affiches, i l a subi un accroissement de 415 pièces, ce qui en porte le nombre total à 7,734.
Le compartiment des archives de la guerre, enfin, s'est
enrichi, grâce à un envoi considérable de M . Ch. Lefébure,

— 343 —
comportant, notamment, un lot de documents imprimés
se rapportant à l'activité du Comité national de Secours et
d'Alimentation, des ouvrages et des publications de guerre,
dix volumes *de communiqués de guerre polygraphiés, etc.
D'autre part, M . L . Van Weddingen nous a remis les livres
de comptes, le diplôme et les insignes de l'Œuvre du Quartier
n° 4, et M. De Haut nous a envoyé quelques documents
divers.
* *
Le Comité international des Sciences historiques, réuni à
Cambridge et à Oxford, du 29 avril au 3 mai 1930, a consacré
une part de ses discussions à la double question des archives
économiques et sociales contemporaines et des archives
cinématographiques. M . G. Des Marez, archiviste de la Ville,
n'a pas manqué do signaler, à cette occasion, les initiatives
prises dans ces deux domaines par la Ville de Bruxelles.
A propos des premières, i l semble résulter des échanges
de vues dont elles ont fait l'objet, que peu de pays ou de
villes aient songé, jusqu'à présent, à les réunir systématiquement, quoiqu'elles soient cependant dignes de retenir
particulièrement l'attention. Aussi, le Comité a-t-il estimé
que serait opportune une enquête sur l'état de la question
dans les différents pays.
Quant aux archives cinématographiques, le Comité, qui
s'en était préoccupé déjà lors de la réunion de Venise, en
1929, a émis le vœu que la réunion et l'organisation de collections cinématographiques d'intérêt contemporain fassent
l'objet d'une étude de la part de comités nationaux à créer
dans les pays où ils n'existent pas encore.
L'idée de la création de collections semblables est donc
en marche, encore qu'elle ne soit guère répandue et que là
où elle a été retenue jusqu'à présent, des difficultés de divers
ordres se soient opposées à sa réalisation parfaite.
A ce sujet, signalons qu'un mémoire communiqué aux
membres du Comité, après avoir exposé les origines de l'idée
et sa mise en œuvre à Bruxelles, a formulé une série de conclusions sur les formes les plus opportunes de cette mise en
œuvre dans les limites de chaque pays, voire même dans le
domaine international (1).
(1) c Les Archives cinématographiques)) par M . Max Fauconnier, chef
de la Section des Archives économiques et sociales contemporaines
(Bruxelles). Mémoire à paraître dans le Bulletin of the
international
Committee of historial sciences, 1930, n ° 9 .

— 344

t> • • '

lïïiifrtr.

••ut. j

— 345 —

Chapitre2.— POPULATION.- É T A T CIVIL.- INDIGÉNAT.
§ 1 . — POPULATION.
er

»

1,206

1,176

2,382

TOTAL.

»

Féminins.

TOTAL.

»

Masculins.

Féminins.

Population au 31 décembre
1958

Masculins.

Mouvement de la population de droit.

97,295 113,751 211,046

Naissances de 1929 se rapportant à la population de

Entrées dans la ville

13,718 14,834 28.552

.

Inscriptions d'office (arrêté
royal du 30 décembre
1900)

»

»

»

Total à ajouter. 14,924 16,010 30,934

14,924

16,010

30,934

112,219 129,761 241,980
Décès de 1929 se rapportant
à la population de droit.
Sorties de la ville .

.

1,726

1,744

3,470

. 12,824 14,675 27,499

Radiations d'office (arrêté
royal du 30 décembre
1900)

639

544

1,183

Total à déduire. 15,189 16,963 32,152
Population au 31 décembre
4929

i

D

15,189

16,963

32,152

97,030 112,798 209,828

— 346 —
Naissances.

Le nombre total des naissances survenues à Bruxelles en 1929
est de 2,418 et se décompose comme suit :
Légitimes.

Illégitimes.

Total.

Masculins
.
. 1,011
255
1,266
Féminins . . . .
937
215
1,152
Totaux. . . 1,948
470
2,418
Un certain nombre de ces naissances n'intéressent pas la
popidation de Bruxelles ; il s'agit des enfants dont les mères ont
leur résidence dans une autre commune du pays.
Ces naissances sont communiquées à la commune intéressée
en exécution de l'article 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900.
Elles se répartissent comme suit :
Légitimes.

Illégitimes.

172
159

115
59

287
218

. . 331

174

505

Masculins
Féminins
Totaux.

Total.

Par contre, 469 enfants appartenant à la population de droit
de Bruxelles sont nés dans une autre commune.
Ces enfants sont inscrits aux registres de la population de
Bruxelles (résidence déclarée de leur mère), en exécution de
l'article 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900.
Légitimes.

Masculins
Féminins

Illégitimes.

205
210
. . 415

.
Totaux.

22
32
54

Total.

227
242
469

Nous donnons ci-après la répartition des naissances se rapportant à la population de Bruxelles :
Légitimes.

Naissances survenues
à Bruxelles.
Naissances survenues
dans d autres
communes du pays.

i Masculins . .
\ Féminins . .
l

M

a

g

c

u

l

i

û

S

L , . .
/Féminins.
Totaux. .

Masculins.
Féminins.
Total.

#

.

.
.

. . 1,206
. . 1,176
. . 2,382

839
778
2

0

5

.
210
2,032
n

n

Illégitimes.

140
156
^
Q O

350

-

347

-

Décès.
Nous donnons ci-après le nombre total et par sexe des décès
survenus à Bruxelles :
Masculins

1,990

Féminins

1,907
Total.

.

.

3,897

Dans ce nombre sont compris 870 décès de personnes habitant d'autres communes et admises dans les h ô p i t a u x de la
Ville.
870 des personnes décédées à Bruxelles n'appai tenaient pas
à sa population de droit; ces décès ont é t é notifiés aux communes intéie^sées.
Le nombre de ces décès se décompose comme suit :
Masculins

486

Féminins

384
Total.

.

.

870

Il convient de tenir compte, par contre, des personnes décédées dans d'autres communes du pays et qui é t a i e n t inscrites
sans radiation aux registres de l a population de Bruxelles.
Ces décès se r é p a r t i s s e n t de la m a n i è r e suivante :
Masculins

222

Féminins

221
Total.

.

.

443

Nous donnons ci-après l a répartition des décès se rapportant
à la population de droit de Bruxelles :

Décès à Bruxelles

.

.

.

.

.

.

.

Décès dans d'autres communes du pays .

Total.

.

.

Masculins.

Féminins.

1,504

1,523

222

221

1,726

1,744
3,470

348

-

-

Décès.

2,382 2,044

Population
au
31 décembre
1929.

3,470

209,828

Divorces.

350

.Mariages.

Illégitimes.

2,032

Total.

Légitimes.

Naissances

Enfants
légitimés.

Nous comparons, au tableau c i - a p r è s , les mutations survenues
dans l ' é t a t civil des personnes qui ont leur résidence habituelle
à Bruxelles avec le chiffre de la population de droit :

194

175

* *
L a comparaison des mutations de l ' é t a t civil avec le chiffre de
la population donne les r é s u l t a t s suivants :
Nombre de mariages
pour 1

Nombre d'habitants pour 1
Naissance
Décès.
Sur
Légitime. Illégitime. l'ensemble.
403,26

599,50

88,08

L ' a n n é e 1929 offre,
différences suivantes :

60,46

LégitiMariage. Divorce. mation.

102,65

comparativement

10,53

11,68

à l ' a n n é e 1928, les
En plus.

En moins.

Naissances
Décès
Mariages
E n t r é e s dans la ville

»
589
»
1,339

10
»
82
»

Sorties de la ville

1,110

»

Radiations d'office
Population au 31 d é c e m b r e 1929.

»
»

19
1,218

!!§G

,

,

—

.

— 351 —

IMMIGRATIONS. -

— 23.

ÉMIGRATIONS.

-

352

-

I M M I G R A T I O N ^

1

L e tableau s
1 ° D e s personnes qui se sont
2 ° Des personnes qui ont quitté 1

Cette statistique est établie d'après le pays où elles ont habité ou m

1° IMMI
PROFESSION
INDUSTRIEL!.
ou
COMMERCIAL

PROFESSIONS
AGRICOLES
PAYS
Personnes
nées en
Belgique

de

Personnes
nées à
l'étranger

Personnes
nées en
Belgique

.

3

2

Hommes

1
1

2

Luxembourg (Grand-Duché de)
Espagne et Portugal
Italie
Pologne ,

.

o

a

b

1
3
130
8
6

1
4
68
7
2

1
2

.

2

4
1

=

51
27
322
89
39
22
47

y

1
ij

58

1

3

I

1

129
239

.

Autres pays d'Europe .
Canada
Autres pays d ' A m é r i q u e
Asie
Congo Belge
Autres pays d'Afrique .

O)

Hommes

Femmes

Hommes

Femmes

Hommes

PROVENANCE

Allemagne
Grande-Bretagne et Irlande

PI

Per
n
l'ét

2

4
2

3

28
3
1

10
1

195

96

RÉCAPITULATION

11

10
7
19
14
27
!

o

i

3

1102

ImmiQ
H.W: %

(1) Sont comprises, sous cette rubrique, non seulement les personnes exerçant une autre
profession n'est pas connue.

•

K

-

_

lMIGEili

M

353

-

IGRATIONS

• a statistique :
:

1° Des perses elles venant de l ' é t r a n g e r ;
2° Des personnes p::^
ùfrhkf^àik

PROFESSIONS
AGRICOLES

s e

fixer dans un autre p a y s .

leur profession et leur naissance en Belgique ou à

WUSSIONS
ELLECTUELLES
ou

Vétranger,

AUTRES
P R O F E S S I O N S (1)

LIBÉRALES

TOTAL

n é e s CE

nées a

n

Personnes
nées à
l'étranger

Personnes
n é e s en
Belgique

Personnes
nées à
l'étranger

Pépies

'ersonnes

B
-

g
S

i

2
8
3b'
10
1
2
7
2
9
5
3
13

6
8
3
14

6
4

2
5
2

6
17
y
1

4
2
25
1
l
l

1

1

1
1
28
5
10

1

3
8
7
4
1
7

15
18
5
8
4
5

19
27
33
54
32
15

24
31
10
36
6
9

90

215

639

1(396

1249

4
12

113

80

44

47
54
460
108
128
19
3(3
5
33
162
4
77

33
27
164
56
118
i5
25
5
17
78
1
45

4

3

64
51
599
126
74
37
58
4
142
272
8
81

b
11
67
16
27
10

5
3
51
9

14
i69*ï

T o t a l : 2945
i
"viennent d'être dénommées, mais aussi les personnes sans profession et celles dont la
1249

2°

PROFESSIOIINDUSTRIEL!'-

PROFESSIONS

ou

AGRICOLES

COMMERCIAL

PAYS
de
DESTINATION

Allemagne
Grande-Bretagne et Irlande .
France
Pays-Bas
Luxembourg (Grand-Duché de)
Espagne et Portugal .
Italie
Russie . . . . .
Suisse
Pologne
Yougo-Slavie
Autres pays d'Europe .
Canada
Etats-Unis
Autres pays d'Amérique .
Asie
Congo Belge
Autres pays d'Afrique . . .
Océanie

Personnes
nées en
Belgique

ÉM

Personnes
nées à
l'étranger

Personnes
nées en
Belgique

3
1
86
11
4

3
5
1
52
6
1

175

RÉCAPITULATION : Enùg

(1) Sont comprises, sous cette rubrique, non seulement les personnes exerçant
profession n'est pas connue.

— 355 —

M

I

PROFESSIONS
KTELLECTUELLES

AUTRES

oc

PROFESSIONS (1)

L1BÉKALES

TOTAL

nées en
Belgique

KSI
l'étranger

Personnes
nées en
Belgique

Personnes
nées à
l'étranger

•nés
. len
:

Jique

19
O

1
1
7
13
1

1
3
9
10
1

/
6
57
27
62
1
6

13
14
238
71
32
10
6

2
1

20
1

1
4
1

3
3
2
2

10
3

1
3

16
3
11
10
6
87
18
3

1
37

1
1
3
1
5

2S

I 550
I 575

31

42

Personnes
nées à
l'étranger

60

3
61
9
6
1
1

108

18
17
9
3
1

57

183

559

14
14
257
70
81
4
9
1
16
2
1
16
9
6
5
4
50
14
2

575

Total : 1134

^.hui viennent d'être dénommées, mais aussi les personnes sans profession et celles dont la

_

356 —

M O B I L I T É DE LA

POPULATION

Les tableaux c i - a p r è s montreut l ' e x t r ê m e
changements de demeure à B r u x e l l e s .

Cha?igements

de demeure

MOIS.

à l'intérieur

NOMBRE
DE

CHANGEMENTS.

fréquence

de la

ville.

NOMBRE
DE PERSONNES COMPRISES
DANS
CES CHANGEMENTS.

Janvier

1,088

1,926

Février

914

1,524

1,093

1,868

Avril

1,139

1,937

Mai

1,229

2,035

Juin

1,012

1,722

Juillet

1,131

1,920

Août

1,088

1,805

Septembre

1,140

1,831

Octobre

1,241

1,987

Novembre

1,080

1,824

Décembre

1,117

1,868

13,272

22,247

Mars

. . . . . . . .

des

Ces changements de demeure se r é p a r t i s s e n t , au double point
de vue de l a Division o ù i l s se sont produits et de l'époque à
laquelle i l s sont survenus, de l a m a n i è r e i n d i q u é e ci-après :

— 357 —

MUTATIONS A L'INTÉRIEUR DE LA VILLE.

— 358 —
Mutations

à l'i

PENDANT
LES MOIS DE
a

B
o

y,

Janvier

55

91

102

194

130

217

Février

55

85

95

162

111

183

Mars .

67

118

104

190

145

242

Avril .

61

107

120

202

127

210

46

Mai

.

46

80

159

274

137

213

43

Juin .

50

76

120

230

129

228

40

Juillet

43

68

116

199

156

•249

45

Août .

44

83

124

194

135

23y

24

Septembre

42

70

123

220

122

198

53

Octobre .

35

52

112

170

134

207

53

Novembre

44

70

109

196

118

195

47

Décembre

56

86

120

210

132

229

49

986 1,404 2,441 1,576 2,610

529

589

53

1

i

co

en

ce

O

ce

CH

00

co

Nomliredo personnes.

o

^-1

co

CO

»^»

"*4

05

S'

D a n s l a 7° D i v i s i o n .
Ci

CO

i—

tf*"

1.159

C O « * J I C O C O < J C O C O £ S * C O C O O O O
O":
00
bi>
GO
ICCJï
b£i
oc
t~
(X
co
—

1,464

C O C O C O C O ^ K ' C O t s O t O C O C O ' —
H ^ ^ l C O ^ l H ^ - C 7 5 C O O C O C O ^ > t O

3,049

C7I
00
^1
C O O O C

O
i C

— l O ï O ^ O O ^
O O - l O T C O C ^ O

J C O - 1
ï ^ J G i

N o m b r e de personnes.

D a n s l a 8° D i v i s i o n .

N o m b r e de personnes.

Dans la 9 Division.
e

CO
t4>
cO
00

b ^ b S b ^ C O t O f c O C O i - ^ t S i - ^ C O C O
^1
O
t>2
O
CO
O ' ^ f c O C O ^ - b i )

H^»

Cn
CO

CO
fcO
i-i»
^
^
h^^ > C T > b 0 ^ - ^ C O £ > C O f £ * ^ I

7,380

D a n s l a 10° d i v i s i o n .

C5
co

O i C n C 7 5 C 3 i C i C : C n ^ i C 5 0
0 ^ 0 COCO
CT.
O O H ^ . b O G O ^ . ^ H ^ f ^ - 0
C S h ^ ^ O ^ —
fc^CO^COOCT.^

ÇJl

CO

C7i

C7'

"-3

00

b£>

N o m b r e de personnes.
ta

1.149

898

1,116

1,151

1,260

1,070

1,137

1,065

1,022

1,118

1,098

t>2

1,138

co

N o m b r e de personnes.

Des m u t a t i o n s
intérieures.

Des personnes
qu'elles
comportent.

H
O
H
î>

a
x

CD

— 360

Mutations

venant

PENDANT
L E S MOIS DE
y,

Janvier

.

87

159

96

153

106

163

Février

.

60

95

104

159

95

146

Mars .

73

115

100

139

94

151

Avril .

82

116

9ii

140

116

186

Mai

.

77

114

111

158

101

152

Juin .

62

109

94

136

102

138

Juillet

74

125

122

179

114

159

Août .

54

88

96

165

116

160

Septembre

77

124

122

163

121

169

Octobre .

51

74

133

194

133

204

Novembre

65

107

99

140

102

141

54

Décembre

72

115

95

140

118

176

55

837 1,341 1,269] l,86b| .1,3181 1,9

'À

670|

rsroir»bio d o

p e r s o n a o s .

I_> tv ri » l a a* D l v l s l o a
Nomlirn

IIH

a»

bO

b3
a»

M"

en

oo

en

Cri

as

^

^1
^1

oo
co

Ci
^1

oo

CO
C5

^1

en

en

oo
00

en

CO
00

CD

ao

Ci

co

ce

GC

b5

.l<i

i n

i

Nombre de personnes.
co

o

S

Dans la 7° Division.
•e=*

en

en
00

co

ce

00

Ci
as

co

t>o
cr.

co

co

oo

oo

^1

o

£»• co
co —

4^

co
^1

co
00

a s c o o o o b o ^ i a s ^ i o o o o ^ i a s
^ o o o b o a s H ^ a s ^ b o c o a î O x

Nombre de personnes,

Daus la 8° Division,
Nombre de personnes.

Dans la 9 Division.
6

O

bO

00

CO

tf^

H*-

O

o

i-*

<I

bO

bS

00

^

00

en

co
O

en

^

Ci

as

en

to

bs

co
Nombre de personnes,

oo

CO

co

ci

co

en
Dans la 10° Division.

b3

bo

Ci

< I < ! 0 0

H^-

G0

to

00

en
as
o

<i

bO

H*

Nombre de personnes.

—

bS

«en
o
co

NO

CO

bO

en
—

en

CO

as

0 0 « < 1 ^ I O < 1 ^ 1

c o b S O i O ^ o o c n ' ^ i o o
o a s c o c o o c o t o c a s

oo
co

en
b0

co
co

00

Des mutations
venant d'une
autre division.

00

tC
OS

Des personnes
qu'elles
comportent.

H
O
H
•
X

co

—

m

—

Mars

Juin

i

j
De la 4° Division .

Nombre de personnes.

<u

Q

e

L E S MOIS DE

De la 3 Division.

S

Nombre de personnes.

PENDANT

De la 2° Division.

à

o
ni

Nombre de personnes.

Dèclar

5 1

•j:
I

.

1,172

l

Q

:!! $ m

5

116

3

134

216

214

339

314

467

191

124

203

188

313

249

406

180

133

200

237

344

281

435

H
154 if 113

124

174

242

347

302

455

153 ••1

133

205

249

395

330

492

181

146

215

227

355

31<i

517

179 • Ê 1Î6 338 fl

147

210

263

411

315

500

163 J ie M i

128

205

246

403

291

463

156

148

214

262

421

321

483

163

i 9

163

238

288

425

311

495

223

193 3oi 14

133

212

248

404

264

393

148

• 301 13

132

203

232

379

299

489

141

i

6

13

« 324 13
:

(1) Sont comprises dans ce nombre :
109 personnes qui n'ont pas requis leur inscription dans
(Ces personnes ont été rayées d'office des registres)^
301 personnes qui ont été rayées de Bruxelles à titre de d
dence principale.
(Ces départs sont sans influence sur le cm lire de la
762 personnes qui, régulièrement rayées pour l'étranger, :
leur changement de résidence pour une localité du roy:
(Ces sorties n'influent pas sur le chiffre de la populat
.

M

i

Z

1,645 2,495 2,896 4,536 3,593 5,595 2,035

TOTAL.

1

S

i

161 301 »

,M3l/Ê

m

365

-

-

Bruxelles.

TOTAUX.

ww

c
CGC

D

212
%

227
263
24f
262
S88
218'

„t 3iS
P

'

erg

Pn

O

120

195

179

316

5

10

11

15

1,424

2,245

114

96

153

116

216

3

6

11

18

1,271

2,041

147

114

208

143

250

6

10

8

11

1,431

2,180

137

119

196

173

303

13

24

15

38

1,486

2,299

138

165

276

182

324

13

26

16

29

1,649

2,620

116

138

2611

176

338

13

14

15

28

1,571

2,568

HO

142

251

162

297

15

Ti

15

26

1,573

2,509

124

109

194

167

304

10

24

18

53

1,437

2,368

llli

!3l

206

190

356

8

15

9

11

1,547

2,422

208

166

264

193

332

14

29

15

21

1,814

2,833

144

111

ISO

166

301

13

22

6

11

1,449

2,301

134

215

156

282

3

4

11

19

1,437

2,285

1,545 2,607 2,003 3,619

116

208

150

280 18,0i-9

28,671
(1)

se sont fait rayer et dont la retraite n'a pu être découverte.
> étaient inscrites qu'à ce titre, soit qu'elles y conservaient leurrési-

,ell(,srj

' rayées i
00

o
o
tn P
- Q.

g
S

g
S

113

232

SSk^

—

o

y.

211

o

g

g

ou

bien, rayées d'office, ont régularisé leur situation en réclamant

«t«n„ ,les articles

X,

et

des i n s t r u c t i o n s g é n é r a l e s d u

1"

avril

1921)

— 366 —

Déclarations de changement de demeure en 4929.

RÉCAPITULATION

Nombre des personnes ayant changé de demeure à l'intérieur
de la ville
22,247
Nombre des personnes arrivées à Bruxelles venant
d'une autre commune du pays ou de l'étranger. . . 28,784
Nombre des personnes ayant quitté Bruxelles pour
une autre commune du pays ou pour l'étranger. . . 28,671
Total des personnes pour lesquelles une déclaration
de changement de demeure a été faite à Bruxelles
en 1929.
79,702

M o TTT

h-

RADIATIONS

D'OFFICE

Les radiations effectuées d'office dans les registres de l a
population, en vertu de l'article 17 de l ' a r r ê t é royal du
30 d é c e m b r e 1900, se r é p a r t i s s e n t comme suit :
BELGES

DIVISIONS
DE

POLICE.

Masculins.

ÉTRANGERS

Féminins.

Masculins.

Féminins.

TOTAUX
Masculins.

Féminins.

1"

63

28

16

10

79

38

V

85

61

46

16

131

77

3*

100

80

49

23

149

103

4°

50

39

15

15

65

54

5*

45

65

40

49

85

114

6

15

34

17

40

32

74

7*

37

44

13

8

50

52

8°

36

19

6

9

42

28

9»

1

2

1

2

10°

3

2

2

5

2

435

374

204

639

544

e

TOTAUX.

.

809

170
374

1183

RECHERCHES E F F E C T U É E S DANS L E S REGISTRES D E L A POPULATION.

A . — Moyennant

rémunération.

A la demande : de particuliers, de membres de l'ordre judiciaire
agissant en m a t i è r e civile, de maisons de banque, de commerce,
de vente à c r é d i t , de renseignements commerciaux, d'industriels,
négociants, assureurs, etc., etc
19,500
II - 24

368 —
B. —

Gratuitement.

A la demande :

Approximativement.

De l'Administration des postes
800
De la Caisse générale d'épargne et de retraite .
8,500 Du service de la Caisse d'épargne établi dans les
bureaux de poste
700
Des contrôleurs et receveurs des contributions . 53,000
Des vérificateurs et receveurs de l'enregistrement
2,500
Des
vérificateurs, contrôleurs et géomètres du
cadastre
4,500
De l'Administration des chemins de fer . . .
300
De l'Administration des douanes
150
Des Consulats
450
Des Administrations communales . . . . .
7,000
Des Administrations provinciales
150
Du Ministère des affaires économiques et autres
départements ministériels
6,500
Des greffes de justice de paix et parquets divers .
650
Des huissiers, en matière pénale
11,500
Des
divers services de TAdministration communale tels que : eau, gaz, électricité, finances, propriétés, instruction publique, état civil, hygiène, etc. 13,500
Total. . . 110,200
Recherches payées en 1929
19,500
Total des recherches pour l'année 1929.

PIÈCES

SOUMISES

A

LA

FORMALITÉ

ANNÉE

A.

— Moyennant

DE

LA

.

. 129,700

LÉGALISATION.

1929.

paiement.

(2 francs par pièce.)
Certificats de mise en exploitation de brevets
d'invention
Diplômes et copies de diplômes
Procurations pour la Poste et les Chemins de fer.

2,461
222
3,957

A reporter.

6,640

-^ats et quitance:
'^eetlaC^
-. i et copies de f;
lires

diverses

— 369 —
Report.

6,640

Certificats pour abonnement aux chemins de fer.
Journaux et procès-verbaux d'affichage.
. . .
Certificats et quittances pour le Grand Livre de la
Dette publique et la Caisse des consignations
.
Factures et copies de factures
. . . . . .
Pièces diverses

1,543
1,236

Total.
B. —

.

.

133
2,109
441
12,102

Gratuitement.
Approximativement.

Quittances, procurations et transferts pour la
Caisse d'épargne
Documents divers à produire en matière de dommages de guerre
Quittances à remettre aux compagnies d'assurances sur les accidents de travail
Demandes de prime pour construction d'habitations à bon marché
Certificats de travail pour ouvriers et domestiques.
Certificats pour répondants de militaires en congé
illimité autorisés à séjourner à l'étranger.
. .
Procurations pour registre du commerce . . .
Divers

Moyennant payement

Total.

.

.

.

i

Total général.

DÉPÔT

DES

EXPLOITS

.
.

.

4,500
1,000
1,000
1,000
500
150
3,000
750
11,900
12,102

.

24,002

D'HUISSIERS.

Le nombre des exploits d'huissiers déposés conformément
à l'article 68 du Code de procédure civile s'est élevé à 5,757.
De ces documents, 1,523 ont été retirés par les intéressés ;
les autres sont restés en souffrance au Bureau des légalisations.
450 exploits ont été transmis par d'autres communes pour
être remis aux intéressés habitant ou paraissant habiter
Bruxelles.

— 370 —

Cartes d'identité.
Établisse»tent

et délivrance

des cartes

d'identité.

Il a é t é d é l i v r é , au cours de l ' a n n é e 1929 :
35,140 cartes d ' i d e n t i t é nouvelles pour
p e r ç u u n franc par carte.

lesquelles i l a été

4,250 personnes, q u i avaient é g a r é leur carte d'identité, en
ont obtenu un duplicata moyennant paiement de deux francs.
000 personnes, q u i avaient é g a r é le duplicata de leur carte
d ' i d e n t i t é , ont obtenu un d e u x i è m e duplicata moyennant
paiement de quatre francs.

Certificats.
Pendant l ' a n n é e 1929, i l a é t é délivré :
Certificats soumis à l a f o r m a l i t é du timbre
. . .
Certificats d é l i v r é s sur papier l i b r e en vertu de dispositions l é g a l e s
Certificats d é l i v r é s sur papier l i b r e pour cause d'indigence
TOTAL

.

.

.

7,435
1,982
1,958
11,375

1

D'habitation pour mariage

2

D'inscription à produire en matière

3

D'inscription à produire en justice.

4

D'inscription pour reconnaissance et

5

D'inscription

pour

timbre.

496

3,855

? • D'inscription pour
d'obtenirle demi
Mr. ..
j D'inscription à prc
!a loi du 59 jur
i i l'assistance

1,285

1,208

D'inscription pour
, à l'effet d'obteu
tbonins de fer

13

7

en vertu

:

580

la vieille
mature.
4e

l'obtention de

à reporter.

Sur papier
libre
pour cause
d'indigence.

CERTIFICATS.

Sur

ralisation.
Sur papier
libre
en vertu de
dispositions
légales.

D'ORDRE.

Ces certificats se r é p a r t i s s e n t comme suit :

10
5,733

10

1,711

Report.
6

7

5,733

D'inscription pour T a c h â t de maisons
à bon m a r c h é
D'inscription pour passer l'examen de
géomètre

8

D'inscription pour option de patrie.

9

D'inscription pour é t r a n g e r s , à
demande de leur consul.

10

la

D'inscription pour l'obtention de pensions de vieillesse (sujets hollan-

10

libre

pour cause
d'indigence,

timbre.

—

Sur papier

Sur

CERTIFICATS.

Sur papier
libre

PS

en vertu de
dispositions
légales.

— 371 —

1,711

625

9
195
390

242
15

11

12

13

14

15

16

D'inscription pour é t r a n g e r s devant
retirer caution en douane .

228

D'inscription d e s t i n é s à des anciens
combattants ou à leur famille .

262

D'inscription pour affiliation à la
Caisse de retraite, des personnes
nées à l'étranger

320

D'inscription pour engagement dans
la force publique de la colonie.
.

195

D'inscription pour demande de naturalisation

10

D'inscription pour aveugles à l'effet
d'obtenir le demi-tarif aux chemins
62

17

18

D'inscription à produire en vertu de
la loi du 29 juin 1929, article 37
sur l'assistance judiciaire .

115

D'inscription pour invalides f r a n ç a i s
â l'effet d'obtenir la r é d u c t i o n aux
187

19

D'inscription à produire par a s s u r é s
libres, en vertu de la loi du 10 d é cembre 1924 sur l'assurance en vue
de la vieillesse et du d é c è s p r é maturé
A reporter.

296
6,869

1,830

1,906

— 372
a
K

CERTIFICATS.

Report.

Sur
timbre.

D'inscription pour usages divers .

21

De nationalité pour examen à l'école
normale

32

22

De nationalité pour prestation de serment (docteurs en droit)

28

23

De nationalité pour l'admission comme
agent du gouvernement au Congo.

132

24

De nationalité pour obtenir liquidation de compte en banque .

85

25

De nationalité pour établissement de
poste de T. S. F

122

26

De nationalité pour ordres nationaux,
à la demande du ministère de
l'Industrie et du Travail. .

28

1 03

3'
S M
Q,.<D

1,830

"5. « S

a

« Sg«
£ Sa

1,806
52

2,990 avis ae
Q(hïi?re<

00

152

De nationalité pour l'obtention de
passeports pour Belges résidant à
l'étranger

61

De nationalité pour usages divers

34

TOTAUX.

2

6,869
72

20

27

.2

7,435

1,982

1,958

11,375

Militaires en congé illimité.
Pendant l ' a n n é e 1 9 2 9 , le service des militaires en congé
i l l i m i t é a p r o c é d é à l'examen de 7,147 documents divers dont
détail c i - a p r è s :
1,453
141
852
273
158
62
23

é t a t s m o d è l e s A (envois en c o n g é i l l i m i t é ) ;
titres de c o n g é définitif ou de licenciement ;
ordres de rejoindre ;
autorisations de r é s i d e r à l ' é t r a n g e r ;
avis de r e n t r é e de l ' é t r a n g e r ;
e n q u ê t e s sur situation m i l i t a i r e ;
demandes de renseignements sur situation militaire, é m a n a n t d'autres communes ;

SE:

— 373 —
8 billets de renvoi de l'armée -,
'219 avis d'infraction au r è g l e m e n t pour les militaires
en congé illimité (modèles H ) ;
47 certificats de présence à l'étranger ;
2,990 avis de mutation, modèles T ;
3 i l avis rectificatifs de situation militaire ;
580 pièces diverses é m a n a n t du district de gendarmerie.

*
* *
11 a été transmis au Commandant du district de gendnrmerie
de Bruxelles :
A . — 208 bordereaux modèle C , concernant 2,796 militaires
qui se sont fixés à Bruxelles
venant d'une autre commune ;
268 bordereaux modèle D , concernant 2,940 militaires
ayant quitté Bruxelles pour s'établir dans une autre localité du
pays ;
179 bordereaux modèle D , concernant 2,395 militaires
qui ont changé de demeure dans
la ville m ê m e .
Total : 655 bordereaux c o n c e r n a n t . . . . 8,131 militaires
ayant changé de résidence ou de demeure au
cours de l'année 1929.
B. — 61 bordereaux modèle D , concernant 785 militaires
dont l'état civil s'est trouvé modifié au cours de la
m ê m e année.

Revue annuelle.
En 1929, seuls les militaires en congé illimité des classes
1913 et 1922, ont été appelés à passer la revue.
Les listes comportaient au total 1,751 noms, se r é p a r t i s s a n t
comme suit :
1,327 militaires de la classe 1922;
424 militaires de la classe 1913.
1,640 militaires ont été touchés par la convocation.
111 militaires étaient ou rayés d'office, ou rayés pour la
colonie, ou rayés pour une nutre commune du pays.

— 374 -

ÉTAT C I V I L .
Produit des droits d'expédition perçus à l'occasion de la délivrance d'extraits des registres de l'état civil, y compris les carnets de mariage, pendant la dernière période quinquennale :

district.

2" district.

1925

15,331 32

4,409 27

1926

13,776 63

4,025 30

1927

13,100 59

3,994 01

1928

13,034 40

4,068 17

1929

12,526 25

4,106 78

ANNEES.

1

er

- 375

RELEVÉ DES NAISSANCES, MARIAGES ET DÉCÈS.

— 376

—
Relevé

ACTES

des naissances

RÉDIGÉS

FRANÇAIS.

EN

FLAMAND.

MOIS.
1 " district
1928

1929

2" district
1928

1929

l

o r

1928

district

1929

2"
192!

130

138

44

64

2E

130

112

37

58

2 f

Mars

136

133

61

75

M

Vvril

142

123

55

54

27

Mai

134

"26

39

75

2(

Fuin

110

121

46

49

1É '

ruillet

124

125

61

61

17

123

99

56

55

3(

138

121

60

48

2E

106

130

73

46

« '

Novembre.

121

117

57

50

24

décembre

114

127

45

51

2e,

1,508 1,472

634

680

lanvier
Février

\.oût.

.

.

.

.

.

.

.

.

septembre
Dctobre

.

.

.

.

TOTAUX.

8

27' :

— 377 —
fe'Hm 1928 et en 1929.
iT£S RÉDIGÉi

DES

m,

A C T E S LETTRÉS.

Met

3* district
1»

DÉCLARANTS ET TÉMOINS'

TOTAUX

«

8* district Deux districts
réunis

1929 1928 1929 1928

1929

1

er

district

1928

1929

ILLETTRÉS

2 district
d

1928

1

er

district 2 district
d

1929 1928 1929 1928 1929

il 61 . 139

69

93

201

232

392

415

207

279

4

2

112

63

82

193

194

389

331

189

246

1

5

133

80

98

216

231

403

389

240

294

5

10

. 123 82

75

224

198

424

367

246

225

2

2

. 127

65

94

201

221

403

378

195

282

5

3

123

64

71

174

194

326

366

192

213

4

3

125

78

82

202

207

371

375

234

246

1

100

86

75

209

175

368

300

258

225

1

122

85

63

223

185

409

364

255

189

5

2

131

91

70

197

201

317

391

273

208

1

2

117

81

66

202

183

359

350

243

198

4

1

128

67

69

182

197

339

383

201

207

6

1

1,480 911 938 2,425 2,418

4,500

4,409

2,733 2,812

39

31

S 58
61 75
51
39 Î5
46
61 61
56 55
69 18
13 16
57 50
15 51
31 i

1

II

S

T

—

2

2

— 378 —
Relevé

A C T E S

des mariages

RÉDIGÉS

FRANÇAIS.

11

EN

FLAMAND.

MOIS.
l

2 district

1928

1 district

d

district

o r

1929

md\ Mût

0r

1928 | 1929

1928

1929

Janvier.

92

82

13

13

7

5

Février.

117

85

25

16

7

3

94

101

21

22

1

7

165

126

26

21

8

2

Mai.

163

145

34

26

5

13

Juin

120

146

36

28

13

3

Juillet .

141

147

40

44

14

9

Août

153

132

28

33

5

14

Septembre

125

144

36

37

10

6

Octobre

.

122

123

26

28

6

7

Novembre i

98

111

14

24

10

6

Décembre.

108

102

24

25

8

2

1,498 1,444

323

317

94

77

Mars
Avril

.

.

TOTAUX.

19

u
i

— 370 —
fifl'f:

'!

î et en

1929.

TES RÉDIGÉ

COMPARANTS ET TEMOINS.

TOTAUX
DES

ACTES.
LETTRES.

L !• district

Deux districts
réunis

939 1928 1929 1928

87 29

1929

1 district
er

1928

1929

ILLETTRES.

2 district
d

1928

1" district 2 district
d

1929 1928 1929 1928 1929

24|

128

111

555

474

174

132

9

10

5

1

40

27

164

1 15

661

466

218

161

13

13

7

9

40

37

135

145

486

539

220

220

16

17

11

8

' 1S8| 42

47

215

175

976

715

248

292

31

14

5

6

60

41

228

199

933*

880

369

150

29

13

10

5

149 58

46

191

195

718

809

344

266

24

25

4

7

156 50

59

205

215

862

875

294

351

20

36

6

6

146 48

57

206

203

864

817

298

371

23

22

11

12

150 51

63

186

213

769

826

395

369

17

19

1

12

130 39

46

167

176

718

698

235

267

20

18

5

7

38

36

146

153

592

622

230

212

16

24

3

3

104 39

40

155

144

638

556

241

216

11

14

3

3

534 523 2,126 2,044 8,772 8,277 3,266 3,007 229 225

71

79

I 117

521

Relevé

A C T E S

des décès qui

R É D I G É S E

FRANÇAIS.

N

FLAMAND.

MOIS.
1 district
er

1928

1929

2 district
d

1928

1" district

1929

1928

1929

2".

1928

Janvier

196

220

104

100

10

Février

197

376

87

151

6

Mars

.

251

324

107

158

19

Avril

.

209

201

82

108

21

Mai.

.

209

200

106

107

17

145

156

88

95

15

177

157

81

73

11

132

148

65

86

14

Septembre

140

154

89

88

13

Octobre

179

199

87

91

12

Novembre.

185

211

85

83

Décembre.

201

206

77

91

2,552 1,058

1,231

.

luin
Juillet.
Août

.

.

TOTAUX.

2,221

36

29

;

169 m ï j i i

— 381 —

tm

II

Aè:(jnl928 et en 1929.

DÉCLARANTS ET TÉMOINS.

TOTAUX
" DE S

A C T E S .
ILLETTRÉS.

LETTRÉS.

;AIS,

î district
1

f

2 district
d

Deux
districts
réunis

1928 1929 1928 1929

m

\ " district
1928

1929

2 district
d

1928

114

125

315

346

402

440

227

250

180

93

189

291

569

393

758

185

377

128 126
101 158 î i j j
103
82 108 104
123
100 101 m
103
88 i ' !58
92
|!H
81 3 58
79
il
8
0
K
102
50
89 88
99
57
9
1
87
3
93
;13
8
3
85
100
i 91 08

175

380

503

505

652

252

126

314

330

417

405

123

334

325

422

105

254

263

85

270

100

81 lit

2

1

3

2

1

1

350

3

4

206

252

5

3

401

246

246

300

314

206

210

2

2

243

353

314

184

170

3

2

212

250

265

298

158

200

1

2

101

245

258

286

313

204

202

110

281

312

360

401

198

220

4

3

99

285

312

383

424

186

198

1

2

106

303

314

404

415

200

212

2

1

2,452 2,887 24

27

2

1

1,2-27 1,444 3,484 4,025 4,490 5,135
,058 l,fl --'81
;ï''

d

1929 1928 1929 1928 1929

fil

104 i

1" district 2 district

3

1

— 382

-

3. — INDI G E N A T .
Déclarations faites en 1928 et en 1929 en vertu des lois
du 15 mai 1922 et du 4 août 1926.
A.

—

POUR ACQUÉRIR L A QUALITÉ D E

BELGE.

Transcriptions de jugements d'agréation.
1 " district.

1928 1929

2" district.

1928

1929

1. Loi de 1922, articles 6 et 10 : options
déclarées au parquet entre vingt et un
et vingt-deux ans
2. Loi de 1922, articles 6, 10 et 21 :
options déclarées au parquet entre seize
et vingt et un ans

4

1

1

1

16

16

6

8

3. Loi de 1926, article 1 et loi de 1922
articles 7 et 10 : options déclarées au
parquet par des personnes nées en Belgique de parents étrangers ou nées, même
à l'étranger, de parents dont l'un a ou
avait eu la qualité de Belge et qui avaient
omis de souscrire une déclaration dans les
délais prévus par les diverses lois antérieures

10

12

7

14

15

16

52

59

er

Transcriptions d'actes législatifs
de naturalisation.
4. Loi de 1922, articles 12 et 17 :
grandes naturalisations
5. L o i de 1922, articles 13 et 17 :
naturalisations ordinaires

2

J

Déclarations souscrites directement
devant Vofficier de Vétat civil.
6. Loi de 1922 (quatrième disposition
transitoire, alinéa 2) et loi de 1926, artiA reporter

.

15 15

ts ou

:

|ff article 7
ans ao
AU

n|

0 8 3 1 LA
DE BELGE.

: l°2lï. article
j

B, o°

I! : femmes ayant

\ aaWté i

4e nationalité |

• BELGE,

-

383 —
1"

district.

2* d i s t r i c t .

1928 1929

Reports .

52

oie 2, alinéa 3 : enfants ou descendants
de Limbourgeois ou de Luxembourgeois
grand-ducaux, faisant leur déclaration
entre vingt et un et vingt-quatre ans
—
7. Loi de 1926, article 2 : enfants ou
descendants de Limbourgeois ou de
Luxembourgeois grand-ducaux, faisant
leur déclaration après ving-quatre ans . 4
8. Loi de 1926, article 7 : personnes
âgées de dix-huit ans au moins, nées
sur les territoires d'Eupen, de Malmédy
et de Saint-Vith
—

1928

1929

59

15 15

—

—

4

— —

—

— —

11

—

2

1

—

-

75

15

19

2

B. — P O U R C O N S E R V E R L A Q U A L I T É
DE

BELGE.

Déclarations reçues directement
par Vojficier de Vétat civil.

9. Loi de 1922, article 18, 3°, alinéa 2,
et article 22 : femmes ayant épousé un
étranger de nationalité déterminée,
majeures au moment de la déclaration . 1 4
10. Loi de 1922, article 18, 3°, alinéa 2
et articles 21 et 22 : femmes ayant épousé
un étranger de nationalité déterminée,
mineures au moment de la déclaration . —
C. ~

POUR R E C O U V R E R L A QUALITÉ
DE

BELGE.

Transcriptions de jugements
d'options déclarées (après
du mariage).

d'agrcation
dissolution

H . Loi de 1922, article 19, alinéa I ,
et article 10 : par des femmes majeures
e -

A reporter
II.-25

.

70

— 384 —
1"

district.

2

1928 1929

Reports .
au moment de la déclaration faite au
parquet et qui avaient perdu la qualité
de Belge par suite de leur mariage avec
un étranger de nationalité déterminée
(art. 18, 2o)

70

11

district.

1928

75

1929

15 19
f

^iïé

M

#u

-

1

-

_

1 1 5 â n

._ %ï
mik

DE B

Déclarations
reçues
directement par
V officier de F état civil (et faites par des
femmes mariées, des veuves ou des
Créées).
12. L o i de 1926, article 3 : femmes
belges ayant perdu la qualité de Belge
comme conséquence de leur mariage
avec un étranger de nationalité déterminée ou à cause de l'acquisition d'une
nationalité étrangère par leur mari
.

., „.v

61

70

14 14
CUSÏMOTI

D.

—

POUR

RENONCER
DE

A

LA

QUALITÉ

jl-Jtaçi

BELGE.

hé , ,

Déclarations faites directement devant
Vofficier de Vétat civil.
13. L o i de 1922, article 18, 1° et
article 22 : par des personnes majeures
ayant acquis de plein droit une nationalité étrangère
14. L o i de 1922, article 5, 2 alinéa :
avant vingt-deux ans, par ceux qui
étaient devenus Belges pendant leur
minorité et parce qu ils n étaient pas
émancipés lorsque celui de leurs auteurs
qui exerçait sur eux le droit de garde
avait acquis volontairement ou recouvré
l a qualité de Belge

SÉicaios du Nori

km ,
^

]

—

—

— —

e

15. L o i de 1926

„,

—

—

— —

131

146 39

article 10 : par des
A reporter

.

33

,,

Reports .
personnes ayant la nationalité belge,
faute d'avoir décliné celle-ci conformémentaux lois antérieures
E.

—

DÉCHÉANCE
DE

DE

LA

1" district.

2 district.

1928 1929

1928 1929

d

131 146 29 33

—-

—

1 —

—

—

— —

. 131

146

30 33

QUALITÉ

BELGE.

Transcriptions de jugements.
16. L o i de 1926, article 11 : Belges
par option ou par naturalisation et
qu'un jugement a déchu de leur qualité
da Belge
Totaux

CLASSEMENT DES DÉCLARATIONS

DE

NATURALITÉ.

§ I. — Etrangers devenus Belges
Allemands
Américains du Nord
. . . .
Anglais
Autrichiens
Espagnols
Esthoniens
Français
Indéterminés
Italiens
Limbourgeois
Luxembourgeois (grand-ducaux).
Néerlandais
Polonais
Roumains
Russes
A reporter

.54

63

15 16

— 386 —
1

er

district.

2 district.
d

1928 1929 1928 1929
Ile ports .

54

Tchécoslovaques
Turcs.

2

6 3

1 5

1 6

-

-

1
-

§ 1 1 . — a) Belges (femmes a y a n t é p o u s é
un é t r a n g e r d'une nation a l i t é d é t e r m i n é e , mais
q u i , dans les six mois
du mariage, ont d é c l a r é
v o u l o i r conserver l a qual i t é de Belge) . . . .

1 4

1 2

-

2

b) Belges (femmes a y a n t perdu
l a q u a l i t é de Belge par
mariage avec u n é t r a n g e r
d'une n a t i o n a l i t é d é t e r m i n é e , et a y a n t recouvré
l a q u a l i t é de Belge) .
.

6 1

7 1

1 4

1 4

—

—

1 —

-r-,

—

— —

§ I I I . — Belges a y a n t renoncé
qualité

à cette

§ I V : — Belges par option ou par naturalisation q u i ont é t é déchus de leur qual i t é de Belge par jugement . . . . . . . . .
Totaux généraux

. 131

1 4 6 3 0

3 3

— 387 —

Chapitre 3, -

AFFAIRES MILITAIRES.

§ 1 . er

MILICE.

La première application des lois de milice coordonnées
par l'arrêté royal du 15 août 1923 a fait ressortir l'insuffisance des délais dont dispose le Département de la Défense
nationale pour procéder à l'examen des dossiers au point
de vue du droit aux libérations de service actif, et à la répartition du contingent. E h conséquence, un nouvel arrêté
royal a avancé de trois mois la date d'ouverture des opérations de milice et de recrutement. Cet arrêté royal, daté
du 2 avril 1930, fixe notamment le délai pour l'introduction
auprès de l'Administration communale des demandes de
sursis et de devancement d'appel du 1 au 20 mai, tandis
qu'antérieurement ces demandes devaient être faites entre
le 1 et le 31 août. Cette nouvelle procédure a permis d'avancer successivement les dates des séances des conseils de
milice, des bureaux de recrutement, des conseils de revision
et du conseil de milice supérieur, ce qui laisse au Ministère
de la Défense nationale un délai beaucoup plus conséquent
pour préparer le travail qui doit aboutir à l'entrée sous
les armes d'une classe de milice.
er

er

§ 2. -

INSCRIPTION.

Le recensement des miliciens en vue de leur inscription
dans la réserve de recrutement continue à se faire du 1
au 31 mars, les jeunes gens étant recensés dans l'année au
cours de laquelle ils atteignent l'âge de seize ans, pour être
versés dans la réserve de recrutement à partir du 1 janvier
de l'année suivante. Le recensement effectué au vœu de la
loi, a atteint cette année 1,134 jeunes gens nés en 1914 qui
seront appelés à former la levée de milice de 1934 et versés,
en attendant, dans la réserve de recrutement au 1 janvier
1931.
er

er

er

§ 3. -

CONVENTION FRANCO-BELGE.

D'autre part, une nouvelle convention remplaçant celle
du 1 juillet 1891, destinée à régler les différends en matière
de recrutement militaire, a été conclue le 12 septembre 1928
er

-

388 —

entre la France et la Belgique. Cette convention, approuvée
en Belgique par une loi du 13 février 1029, a pour but, comme
la précédente, de régler la situation, au point de vue de la
milice, des jeunes gens susceptibles d'avoir une double
nationalité. 51 jeunes gens recensés du 1 au 31 mars 1930
tombent sous l'application de la convention franco-belge
en notre ville. Ces jeunes gens ne pourront être inscrits
d'office sur les listes de recrutement militaire français ou
belge avant l'âge de vingt-deux ans accomplis.
er

§ i . - O P É R A T I O N S R E L A T I V E S A L A LEVÉE D E 1930.
Nombre de miliciens ayant obtenu un sursis illimité.
Nombre de miliciens ayant obtenu un sursis
ordinaire
Nombre de miliciens ayant obtenu un sursis
exceptionnel
Nombre de miliciens ayant obtenu un sursis
spécial
Nombre de miliciens ayant renoncé au bénéfice
du sursis
Nombre de miliciens ayant demandé un devancement d'appel d'un an
Nombre de miliciens ayant demandé un devancement d'appel de deux ans
Nombre de miliciens désignés pour le service . . .
—
ajournés pour un a n . . . .
exemptés définitivement . .
—
—
exclus
déclarés réfractaires
. . .
—
libérés du service actif . . .

31
327
10
3
17
60
11
888
315
261
4
19
75

L'examen physique des miliciens de la levée de 1930
appartenant à la Ville de Bruxelles sous le rapport de la
•milice, s'est fait à la Salle de Milice de l'Hôtel de Ville
entre le 4 novembre et le 31 décembre 1929. Les conseils
de revision, chargés de l'examen physique des miliciens,
en degré d'appel, ont siégé du 4 novembre 1929 au 28 février
1930. 40 miliciens de Bruxelles ont fait usage du droit d'appel
devant le conseil de revision.
Quant aux séances spéciales des bureaux de recrutement
qui permettaient l'examen physique des jeunes gens ayant
renoncé au sursis après la clôture de la session ordinaire,
de ceux qui avaient introduit tardivement une demande

lires a eu :
•ul teBOUT

— 389 —
de devancement d'appel, des réfractaires dont la situation
avait été régularisée et des étrangers devenus Belges et
soumis par leur âge à des obligations de milice, elles ont
été supprimées. Les intéressés se trouvant dans l'un des
cas ci-dessus sont désormais rattachés à la levée suivante.
§ 5. -

PIGEONS V O Y A G E U B S .

Conformément à la loi du 24 juillet 1923 sur la protection
des pigeons militaires et la répression de l'emploi des pigeons
pour l'espionnage, l'Administration communale de Bruxelles
a été amenée à délivrer l'autorisation de détenir des pigeons
voyageurs à 203 propriétaires de pigeons appartenant à
II sociétés colombophiles de l'agglomération bruxelloise.
§ 6. -

PBESTATIONS

MILITAIBES.

L'application du nouveau règlement sur les prestations
militaires a eu lieu pour la première fois cette année. E n
vertu des nouvelles dispositions prévues à ce règlement,
les propriétaires de chevaux, mulets, voitures hippomobiles,
automobiles et motocyclettes étaient tenus de se présenter
dans les bureaux de l'Administration communale, entre
le 1 et le 20 décembre 1920, pour y déclarer et donner le
signalement détaillé des animaux et véhicules en leur possession. Par application de ces instructions, i l a été déclaré
1,568 chevaux ou mules, 645 voitures hippomobiles, 1,719 automobiles et 60 motocyclettes.
Ces déclarations sont inscrites dans des registres tenus
par section de police et portées à la connaissance de la
gendarmerie. Des commissions d'inspection et de classement
comprenant des délégués militaires et civils sont chargées
à intervalles réguliers d'examiner sur une place publique
les chevaux, mulets, voitures automobiles et motocyclettes
qui sont déclarés aux administrations communales.
er

§ 7. -

DOTATION.

L'Administration communale est tenue d'adresser à la
fin de chaque trimestre, au Ministère de la Défense nationale
un état nominatif relatif aux demandes d'allocation de
100 francs au bénéfice d'enfants d'anciens combattants.
Ces demandes se sont élevées pour la période du 1 juillet
1929 au 30 juin 1930 à 250.
er

— 390 —

-ARTICLE n
P la Dépôt

391 -

Chapitre 4. -

§ 1 . -

AFFAIRES ÉLECTORALES,

LISTES ÉLECTORALES.

er

Revision des listes.
Conformément aux prescriptions de l'article 11 du Code
électoral, la revision a lieu tous les deux ans et pour la
première fois en 1928, d'après la loi du 11 août 1928.
En conséquence, le service des affaires électorales n'a
pas procédé, en 1929, à la revision et à l'impression des
listes des électeurs généraux de la Ville.
§ 2. -

T R I B U N A U X D E COMMERCE.

Par arrêtés royaux en date du 5 mai 1930, insérés au
Moniteur du 7 du même mois, sont institués au tribunal
de commerce de Bruxelles :
-

Juges :

M. Ludig, E.-P.-J., bijoutier-orfèvre à Bruxelles, en remplacement et pour achever le mandat de M . Leclercq, décédé ;
M. Démets, F., industriel à Anderlecht, en remplacement
et pour achever le mandat de M . Legrand, décédé.
Juges suppléants

M. Vigneron,
à Bruxelles, en
de M . Ludig;
M. Gasthuys,
et pour achever

:

G., administrateur-directeur de brasserie
remplacement et pour achever le mandat
G., négociant à Ixelles, en remplacement
le mandat de M . Démets.

§ 3. -

LISTES DES JURÉS.

Loi du 30 décembre 1929 relative aux listes des jurés pour 1930.

(Moniteur du 1

er

janvier 1930.)

A R T I C L E U N I Q U E . — Les listes générales de jurés formées
par la Députation permanente du Conseil provincial en

— 392 —
1920, conformément à l'article 102 de la loi du 18 juin 1800,
modifiée par celle du 22 février 1908, serviront pour l'année
L930. Avant de les adresser au président du tribunal de
première instance, la Députation permanente en éliminera
les décédés, les personnes qui ont fixé leur domicile hors
de la province et celles qui ont atteint leur soixante et dixième
année.
Les personnes qui ne se trouveraient plus dans les conditions déterminées par l'article 98 de cette loi y seront néanmoins maintenues.
Il en est de même, par dérogation à l'article 101 de la
même loi, de ceux qui auront fait partie des jurys en 1929
comme jurés titulaires et supplémentaires et qui ont satisfait aux réquisitions à eux faites.
*

* *
La liste des jurés, revisée conformément aux dispositions
de la loi du 30 décembre 1929, comporte les citoyens capables
de suivre les débats de la Cour d'assises en français et en
flamand.
Les jurés français sont au nombre de 316 pour le 1 district
et de 35 pour le 2 district.
Les jurés flamands sont au nombre de 107 pour le 1
district et de 20 pour le 2 district.
40 jurés ont été éliminés de la liste précédente.
er

d

er

d

§ 4. -

CONSEIL D E L ' I N D U S T R I E E T D U TRAVAIL.

Un arrêté royal en date du 25 septembre 1929, inséré au
Moniteur du 4 octobre suivant, a convoqué la dix-huitième
section du Conseil de l'industrie et du travail, entre le 10 octobre et le 10 novembre 1929, aux fins de donner son avis
sur un avant-projet d'arrêté royal prescrivant les mesures
spéciales à observer dans l'industrie de la fabrication de
la colle et dans les dépôts de chiffons.
La dix-huitième section s'est réunie le 27 octobre 1929
à 10 heures du matin.

*
* *
Un arrêté royal en date du 20 décembre 1929, inséré au
Moniteur du 5 janvier 1930, a convoqué les sections compétentes du Conseil de l'industrie et du travail représentant les

— 393 —
industries accessoires du vêtement, entre le 1 et le 31 janvier 1930, aux fins de donner leur avis sur un avant-projet
d'arrêté royal prescrivant les mesures spéciales à observer
dans les blanchisseries, buanderies et lessivage de linge.
Les quatorzième et dix-septième sections se sont réunies
le 19 janvier 1930. à 10 heures du matin.
er

* :

Un arrêté royal en date du 2 avril 1930, inséré au Moniteur
du 12 avril suivant, a convoqué la dix-huitième section
du Conseil de l'industrie et du travail entre le 15 avril et
le 15 mai 1930, aux fins de donner son avis sur l'autorisation à accorder à la firme de produits photographiques
Gevaert à Vieux-Dieu de prolonger le travail de la troisième
équipe de nuit jusqu'au dimanche matin à 6 heures.
La dix-huitième section s'est réunie le 4 mai 1930 à 10 heures
du matin.
§5. - C O N S E I L S D E P R U D ' H O M M E S D ' A P P E L .
Élections.
L'arrêté royal du 7 juin 1930, inséré au Moniteur du
19 juin 1930, a fixé au 6 juillet 1930 la date des élections
complémentaires en vue de compléter la Chambre pour
employés du Conseil de prud'hommes d'appel de Bruxelles
par la désignation d'un membre effectif et d'un membre
suppléant employeurs.
Le bureau principal du Collège des employeurs, siégeant
le 30 juin pour procéder à l'arrêt définitif de la liste des
candidatures, constatant que le nombre des candidats
présentés ne dépassait pas celui des mandats à conférer,
a proclamé immédiatement élus, conformément à l'article 9
de l'arrêté royal du 28 août 1928, relatif aux opérations
électorales des Conseils de prud'hommes d'appel :
Effectif : M . Posschelle, Jules;
Suppléant : M . Janssen, Werner.

— 394 —

-

395

Chapitre 5. —

-

FINANCES,

39G

A.

-

— Situation du compte comparatif des dépenses et des
recettes de l'exercice 1929.

SERVICE

ORDINAIRE.

Dépenses ordinaires
—
facultatives
—
—

.,

fr.

spéciales
en dehors du budget

.

.

112,500,075 18
501,723 25

Total, fr.

327,668,774 37

.

.

Recettes ordinaires
—
—
—

210,884,173 40
3,782,802 54

m

Eicédent de recetl
«traordinaire
recouvrer, fr.

RFf

.
.

.
.

.
.

.
.

Total, fr.

147,963,294 04
1,486,001 64 ht de recettes à
7,168,302 14 « s ordinaires d
U de recettes du
327,768,978 44 i« à report*
m de l'exercice l i

Total des recettes du service ordinaire
fr.
Total des dépenses du service ordinaire
.

327,668,774 37

Excédent de recettes du service
ordinaire

100,204 07

327,768,978 44

Il reste à recouvrer, fr. 7,963,153-09.

—

EXTRAORDINAIRE.

Dépenses extraordinaires
—
en dehors du budget
—

é

171,151,380 62

spéciales
en dehors du budget
arriérées. . . .

SERVICE

R

Total des recettes c
' '
UH^m

.

.

fr.
. .

pour ordre

125,702,020 17
25,015,906 67
3,051,150 97

Total, fr.

153,769,077 81

— 397 —
Recettes extraordinaires

50,868,956 20

—

en dehors du budget

—

pourordre

—

arriérées

.

.

.

.

99,613,536 50
3,051,150 97
245,111 86

Total, fr.

153,778,755 53

Total des recettes du service extra- '
ordinaire
fr. 153,778,755 53
Total des dépenses
extraordinaire
.

du service
, . . . 153,769,077 81

Excédent de recettes du service
extraordinaire
. . . . fr.

9,677 72

Il reste à recouvrer, fr. 541,311-88.
RÉCAPITULATION.
Excédent de recettes du service ordinaire à reporter aux
ressources ordinaires de l'exercice 1931- fr.
100,204 07
Excédent de recettes du service extraordinaire à reporter aux ressources extraordinaires de l'exercice 1931

9,677 72

Excédent total, fr.

109,881 79

— 398

—

B. — R e l e v é comparatif des recettes sur les branches de revenu ci-api

NATURE

DES

PRODUITS.

Droit de location des é t a u x de la Halle au poisson et recettes diverses.

.

.

Produit de la Minque
loti
Produit du m a r c h é S a i n t - G é r y
Produit du carreau des volailles
Droit de place sur les m a r c h é s en plein air
Abatage
Droit de pesage
Loyer des ateliers, des triperies, des fondoirs et des greniers
Total du produit de l'Abatto
Redevance pour le placement de tables et de chaises sur la voie publique .

.

.

Redevance pour les é t a l a g e s de marchandises
Tôt
Droit de stationnement des voitures de place et recettes diverses
Droit de stationnement des fiacres-automobiles
Produit de la taxe sur le colportage

<•

Droit de stationnement des v é h i c u l e s servant au transport en commun de personm
Droit de f r é q u e n t a t i o n

de la corbeille des agents de change

à la Bourse de cor

recettes diverses
Location des pupitres de liquidation
Porteurs de d é p ê c h e s .
Location de cab n é s t é l é p h o n i q u e s p r i v é e s
Droit de f r é q u e n t a t i o n de la salle des banquiers
Droit de f r é q u e n t a t i o n de la Bourse aux marchandises è t recettes diverses.

.

.
Tôt

Totaux générai

