(2 Mars 1 8 9 1 )

— 300 —

Je regretté qu'il n'en soit pas ainsi et que l'on conteste l'utilité
de l'allocation.
Mais peut-on raisonnablement soutenir que toutes les misères
ont été soulagées? Que les 50,000 francs qui sont demandés ne
serviront plus à rien ?
M. Lepage. C'est ce que vous disiez en Section des finances!

M. Richald. Permettez !
M. Lepage. Mais certainement!
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie.
M . Richald. J'ai voté le principe en Section desfinances;je
n'ai jamais tenu le langage que vous me prêtez : je fais appel à
tous ceux de mes collègues qui assistaient à la réunion. J'ai dit
que, dans ma pensée, cette somme de 50,000 francs devait être
distribuée non seulement aux indigents, mais encore réparties entre
certaines œ u v r e s de bienfaisance à désigner et à choisir.

M. Furnémont. Nous sommes d'accord.
M . R i c h a l d . C'est alors que M . le Bourgmestre disait que ce
serait tuer les œuvres de bienfaisance que de les aider officiellement en leur donnant des subsides.
M. Lepage. Le Bourgmestre assistait à la seconde séance, et il
s'agit de la première à laquelle il n'assistait pas.
M . R i c h a l d . N'importe la séance où ce propos a été tenu ; il
suffit que cela ait été dit, et on ne le niera pas, j'en appelle encore
à mes collègues.

Martiny. On peut, au reste, s'assurer de la chose.
M . Richald. Il s'agissait donc, d'après moi, des indigents en
M.

général, qui comprennent ceux qui sont secourus par des œuvres
de bienfaisance spéciales.
L'honorable Echevin De Mot disait tout à l'heure — j'ai noté ses
paroles — qu'il admirait l'OEuvre de la Presse, qu'il applaudissait à cetle floraison d'œuvres de bienfaisance ; mais il ajoutait que
ce serait rendre un mauvais service à ces œuvres que de leur
accorder un certain subside. Il a pris pour exemple la déclaration
faite par M . Brûlé au nom de la Société qu'il préside. Je ferai
remarquer que l'honorable M. Brûlé n'a nullement parlé au nom
de la S o c i é t é . . .

M. Brûlé. Non !
M . Richald... Et que l'honorable Conseiller a parlé absolument
en son nom personnel.

M. l'Echevin De Mot. M . Brûlé a fait connaître son opinion.
M . B r û l é . Oui, j'ai fait connaître mon opinion personnelle.

M. Richald. Et non celle de la Société qu'il préside, ainsi que
l'Echevin De Mot vient de le dire. Il s'agit d'une opinion personnelle.

— 301 —

(2 Mars 1891)

San* sommes donc d'accord, mais en supposant m ê m e que
M Vrulé soit venu faire une déclaration au nom de la Société des
î iminvins je me permettrais d'opposer une autorité non moins
fr 'de e œuvre non moins humanitaire, l'OEuvre de la Soupe.
Or le Président, au nom du Cercle Le Progrès, demande formellement, par pétition adressée au Conseil, un subside à l'Administration communale de Bruxelles.
L'honorable Echevin De Mot disait aussi que les nécessités,
comme les sociétés, se transforment. Il est incontestable que chaque
année d'autres nécessités se produisent. Une foule d'œuvres qui
n'existaient pas il y a cinq, dix ou quinze ans, existent aujourd'hui; les plus anciennes périclitent.
un

Nous avons, par exemple, l'OEuvre des Vieux v ê t e m e n t s .
N'est-il pas évident que cette œuvre ne prospère plus comme il y
quelques années?
Qui voudrait cependant voir disparaître celte OEuvre des Vieux
vêlements ?
.
Personne de nous assurément. Si on ne l'encourage pas, elle
tombera. Et puis? Qui vêtira, qui donnera des chaussures aux
malheureux enfanls de nos écoles?
Je citerai encore l'Hospitalité de nuit. Si cetle œ u v r e n'est pas
subsidiée d'une façon quelconque, vous la verrez disparaître
également d'ici à quelques années. Tout le monde assurément
regretterait de voir anéantir el disparaître une institution aussi
utile et qui a déjà rendu tant de services à la population malheureuse. Et elle est, — croyez-le bien Messieurs, — plus près de
disparaître qu'on ne le pense. Je ne sais pas, Messieurs, s'il en est
parmi vous qui onl pris connaissance du compte rendu des opérations de l'année dernière; j'y ai lu une différence de 25,000 francs
de recettes en moins et cependant les dépenses vont toujours croissant.
Les Sociétés de secours mutuels ne sont-elles pas aussi des
œuvres dignes d'être subsidiée.s? N'auraient-elles pas le droit de
venir nous demander une participation? Pour moi, cela ne fait
aucun doute. Elles ne demandent rien, dit-on. D'abord il n'y
a aucune allocation au budget, et si un Conseiller communal,
usant, de son droit d'initiative, fait voter une allocation infime de
2,000 francs, on ne distribue même pas cette somme! On trouve
une foule de-raisons pour ne pas la répartir.
Dans ces conditions, quel est le président d'une société, quel
est le comilé d'une société de bienfaisance qui oseraient faire une
demande semblable au Conseil communal ?
Je crois donc que nous ferions chose juste et nécessaire en
notant le crédit de 50,000 francs et en le répartissant entre des
malheureux el des œuvres de bienfaisance à déterminer. Je suis
persuadé que l'honorable M . Allard, qui est le Président dévoué

(2 Mars 1891)

—

302 —

d'une société de bienfaisance rendant les services les plus signalés
aux classes n é c e s s i t e u s e s (je veux parler de la Société des secours
m é d i c a u x gratuits), ne refuserait pas un morceau du gâteau.
M . Allard. Certainement non; je ne refuse jamais rien! [Hila-

rité.)
Si vous voulez me donner quelque chose, mon cher collègue, je
serai e n c h a n t é de l'accepter, si peu que ce soit. (Nouveaux rires.)
D'ailleurs je suis heureux de rappeler que nous avons déjà reçu
600 francs sur le produit de la foire, et je vous en suis profondément reconnaissant.

M. Richald. J'aime à croire que le subside de 50,000 francs
sera voté et que votre Société, qui, je le répète, rend les plus
signalés services, en aura une part. (Interruptions.)
M . Lepage. Il y a un amendement?

M. le Bourgmestre. N o n ! mais l'argumentation que l'honorable M . Richald vient de présenter en faveur de la proposition de
l'honorable M. F u r n é m o n t , est, me paraitril, celle qui la combat le
mieux. Il en résulte qu'au fur et à mesure que disparaîtront les
fondateurs d'œuvres excellentes, ceux qui seront appelés à les remplacer, ne montrant plus le m ê m e z è l e , la m ê m e ardeur que celle
dont font toujours preuve les fondateurs, ou bien ces œuvres ne
recevant plus les m ê m e s sympathies du public, ce sera la Ville qui
devra les subsidier !
Richald. Mais certainement, pourquoi pas?
M. le Bourgmestre. Eh bien! je mets le Conseil en garde

M.

contre l'avenir que l'honorable M . Richald veut réserver à la caisse
communale. Je ne le comprends, en réalité, pas. Lorsqu'il s'agit
du budget de la Ville, nous voyons l'honorable M . Richald et
d'autres membres du Conseil, mus par un très bon sentiment,
nous p r ê c h e r constamment l'économie, montrer que le budget
grossit sans cesse, que les charges dont sont grevés les contribuables s'accroissent de jour en jour, et alors qu'il s'agit d'une
question aussi vaste que celle de la charité, ils nous invitent à
ouvrir notre caisse el à y laisser puiser d'une façon en quelque
sorte i l l i m i t é e ! C'est qu'en effet, Messieurs, les œ u v r e s de bienfaisance sont nombreuses à Bruxelles. Les sympathies et la mode, il
faut bien le dire, sont variables...

M. Richald. Il ne s'agit pas de mode ici, il s'agit de pain!
M . le Bourgmestre... E l faudra-t-il donc que la caisse communale se substitue un jour à l'initiative privée afin de soutenir
toutes les œ u v r e s en décadence? C'est là une voie excessivement
dangereuse, et j'engage vivement le Conseil à ne pas s'y aventurer.
M. Allard. Messieurs, j'ai d e m a n d é la parole pour rappeler,
très b r i è v e m e n t , des i d é e s que j'ai déjà exposées dans celle
enceinte, et que vous pourrez lire in extenso au Bulletin com-

munal.

— 303 —

( 2 Mars 1 8 9 1 )

le crois, Messieurs, que nous nous égarons sur le principe de
la question et que nous ne la plaçons pas sur son véritable terrain.
On parle de charité. Assurément, rien n'est plus beau, rien
n'est plus digne de l'humanité que ce noble sentiment. Seulement,
je pense, que la charité est exclusivement une vertu privée. Les
administrations publiques n'ont ni le devoir, ni le droit de se laisser
guider par l'impulsion du cœur qui entraîne vers la charité. C'est
Ta un sentiment élevé, un des plus beaux apanages de l'humanité.
Mais c'est une vertu purement personnelle, inhérente à l'individu.
Quant aux administrations publiques, et plus particulièrement les
administrations communales, s'il convient qu'elles encouragent
l'exercice de la charité parmi leurs administrés, elles ont une
mission sociale plus haute et tout aussi belle à remplir.
Leur devoir est de travailler à l'extinction du paupérisme par le
relèvement des masses pauvres, en leur donnant des principes
moraux, en les instruisant, en leur facilitant les moyens de se
procurer des demeures saines et décentes; mais elles n'ont pas le
droit de faire la charité à l'aide de fonds qui sont l'avoir de leurs
administrés.
Je ne voterai pas les 50,000 francs qu'on nous convie à voler
pour des distributions de secours extraordinaires.
Donnons nous-mêmes de l'argent, s'il en faut, mais ne disposons pas d'office de celui de nos mandants.
Une telle intervention aurait*un résultat tout opposé à celui que
nous désirons tous; elle arrêterait l'élan de la charité privée.
D'ailleurs ce qu'on nous propose, c'est de remplir le tonneau
desDanaïdes; ce serait une goutte d'eau dans la mer des infortunes, et la situation n'en serait pas améliorée; tandis que je me
demande où nous trouverions dans notre budget ne fût-ce que
50,000 francs, sans frapper en même temps nos contribuables
d'une taxe spéciale.
Comme M Richald a bien voulu le dire, je m'occupe beaucoup
d œuvres de charité. Je n'aime pas beaucoup à parler de cela;
mais je crois devoir justifier devant vous, Messieurs, que j'ai une
sérieuse expérience dans la matière.
Je suis, depuis plusieurs années, président de l'Association pour
secours médicaux gratuits, une de nos meilleures institutions charitables, je crois pouvoir le d i i e .
J'ai été pendant douze ans visiteur des pauvres avec d'excellents collègues : MM. De Potter, qui siège avec nous dans celte
enceinte, Charles Fontainas et bien d'autres amis.
Nous y allions alors avec tout le courage, tout le feu de la jeunesse. Eh bien! j'ai pu constater que ces secours éphémères qui
apaissent un moment la faim et le froid, ne produisent que peu
uet, que la dixième partie à peine en est profitable.

de

(3 Mars 1891)

—

304 —

Je le répète, ce qu'on nous propose, c'est de remplir le tonneau
des Danaïdes.
Vous souvenez-vous d'une proposition que j'ai faite et que
notre excellent Echevin du contentieux a combattue au nom du
droit rigoureux de réglementer l'exercice de la charité privée
lorsqu'elle se manifeste par des entreprises publiques : fêtes,
fancy-foir, cavalcades, etc.
M. Richald s'est plaint, avec raison, que les œuvres charitables
de Bruxelles périclitent; je viens d'en avoir la preuve encore en
m'occupant de l'OEuvre des Vieux Vêlements, et sa situation est
réellement digne d'intérêt.
Aussi suis-je heureux d'avoir l'occasion de la rappeler à la
générosité des habitants. C'est une de nos plus belles institutions
charitables.
Il en est de même de l'Hospitalité de Nuit. Nous avons tous le
devoir d'aider et de favoriser des œuvres pareilles. Seulement, je
le dis en toute franchise, c'est la multiplication des œuvres charitables qui tarit la générosité de nos concitoyens.
Et puis, il faut bien le reconnaître, il se produit aussi des abus :
les fonds de la charité vont en grande partie, dans certaines
œuvres de seconde catégorie, aux frais généraux, où ils sont
détournés de leur véritable destination pour des motifs politiques,
témoins certaines Fancy-Fair.
Je sais de bonne source qu'elles rapportaient jusqu'à 500,000
francs par an, et tout allait aux caisses des pauvres... du ciergé
exclusivement.
Je pense donc, Messieurs, que nous rendrions un bien plus
grand service en réglementant les œuvres de charité.
En définitive, une fête publique est placée sous le contrôle de
la police. Il faut une autorisation, donc le droit de réglementer,
d'intervenir, appartient à l'autorité.
Cherchons et nous trouverons le moyen de la faire prévaloir
dans la pratique.
La mendicité est interdite; collecter pour organiser des bonnes
œuvres, ou soi-disant telles, c'est peut-être une mendicité par
intermédiaire, mais c'est une mendicité el la mendicité doit être
autorisée, surveillée et réglementée par la police, pour pouvoir
s'exercer.
11 faut, en ces matières, un contrôle, comme en toutes choses.
Je le répèle, la générosité des habitants s'épuise parce qu'on la
met trop à contribution pour trop de choses qui ne produisent pas
le résultai cherché. Je vous convie à étudier cette question avec
moi.
J'insiste encore, Messieurs, sur ce principe que notre intervention en matière de charité est exclusivement de travailler à
l'extinction du paupérisme par l'amélioration morale et physique

_
(!(

, nasses. Ainsi seulement
s

305 —

(2 Mars 1891;

nous ferons des choses durables,

non éphémères.
faites en sorte de donner aux pauvres des habitations propres,
entes et salubres, développez les forces physiques des indigents et moralisez-les.
M. Delannoy. Je crois que le contenu de ce tonneau (des
Danaïdes) vient de s'écouler par la bouche de l'honorable M . Allard
[rires), car il vient de laisser échapper un flot d'éloquence qui
n'es! guère en situation.
déc

La proposition qui nous est soumise est celle-ci :
t Le Conseil communal, vu le rigoureux hiver que nous traversons, vote un crédit de 50,000 francs, à répartir immédiatement
par les soins d'une Commission choisie par lui. »
La proposition est extrêmement simple. Je crois que nous
sommes d'accord. L'honorable Echevin du contentieux nous propose une solution. La Commission me semble toute trouvée.
(Interruption,)
Elle le sera lorsque nous aurons c o m m u n i q u é
notre vœu à l'Administration des hospices et qu'elle y aura fait
droit.

M. l'Echevin De Mot. Il ne s'agit pas d'une Commission pour
la distribution de secours; nous ne sommes pas d'accord.
M. Delannoy. Nous sommes d'accord sur la formation d'une
Commission, mais nous ne sommes pas d'accord sur la répartition
des secours.
Vous dites qu'un crédit est superflu parce que le budget des
Hospices est illimité. C'est une théorie contre laquelle je proteste.
M. Lemonnier. Et moi aussi.
M. Delannoy. Je n'admets pas que les Hospices puissent d é passer considérablement leur budget. Je ne dis pas que je ne
volerais pas un crédit pour couvrir une dépense qui aurait été
faite dans un but d'utilité évident de charité. Mais je n'admets
pas que le budget des Hospices soit illimité.
Pour en revenir à la proposition, nous demandons un crédit
spécial en raison de circonstances spéciales résultant d'un hiver
très rigoureux.
L'hiver, souvenez-vous-en, était très rigoureux quand nous
avons fait notre proposition, le 2G janvier dernier; maintenant,
nous sommes presque au printemps, et les souffrances des pauvres
ont beaucoup diminué; mais il n'en est pas moins vrai que l'hiver
a été rude, non seulement pour les malheureux, mais aussi pour
toutes les œuvres de bienfaisance, comme la Soupe scolaire, l'Hospitalité de nuit, la Bouchée de Pain, etc., etc.
Vous savez, Messieurs, que j'ai combattu en Section l'idée de
sjbsidier officiellement, par l'inscription de sommes spéciales au
budget, à l'aide des deniers de la caisse communale, des
?s œuvres

(2

Mars

1891)

—

306

—

charitables privées ; niais celte idée, je ne la combats plus lorsqu'il
s'agit de voler un crédit spécial à distribuer par une Commission
n o m m é e à cet effet, à l'occasion de circonstances tout à fait extraordinaires.
Je demande m ê m e que le Conseil vote un secours, comme l'ont
fait d'autres conseils communaux. Je pourrais citer notamment
le Conseil municipal de Paris, qui, dans des circonstances semblables, ne se fait pas faute de voter des crédits.
La mendicité est interdite, disait tout à l'heure M. Allard; mais
quand un mendiant s'adresse à lui, je suis bien certain que
M . Allard ne se contente pas de lui dire : Vous n'avez pas le droit
de mendier.
M. A l l a r d . Quelquefois.
M . Delannoy. Non, je suis certain que vous donnez, et je n'en
veux pour preuve que les paroles que vous avez prononcées tantôt
avec tant de c œ u r et de chaleur.

M . Allard. Si le pauvre le mérite.
M . Delannoy. Et vous encouragez ainsi la mendicitél
M . l'Echevin De Mot dit qu'il est interdit à toul autre corps que
les Hospices de faire la charité; les Hospices ont seuls qualité pour
cela.
M . Allard. 11 est défendu de mendier, maison peut donner.
M . Delannoy. Les Hospices mendient et nous leur donnons,
voilà la vérité!
Eh bien ! dans ces circonstances spéciales, el étant donné qu'il y
a des misères que nous ne connaissons pas et qui ne désirent pas
s'adresser aux organisateurs officiels de la charité, mais qui s'adresseraient volontiers à une commission, je voterai le crédit de 50,000
francs. Seulement si la proposition première devait être amendée
dans le sens des paroles qui ont été prononcées par l'honorable
M . Richald, je ne la voterais pas.
C'est donc à la commission qui sera nommée qu'on devra
s'adresser pour obtenir des secours.
M . R i c h a l d . Nous sommes d'accord.
M . Vandendorpe. Des membres viennent de déclarer qu'ils
ne voleraient pas la proposition qui a été présentée au Conseil par
l'honorable M . Furnémont et par plusieurs de ses collègues. On
trouve que c'est le tonneau des Danaïdes et qu'on arriverait à
donner de l'argent à des personnes qui font de la bienfaisance un
véritable métier. Ce serait un gaspillage, dit-on, des fonds de la
Bienfaisance publique.
Messieurs, ainsi qu'on l'a dit tantôt, nous nous trouvons aujourd'hui dans une situation exceptionnelle et il y a lieu d'en tenir
compte. Au surplus, l'initiative privée, par ses souscriptions, a
déjà donné l'exemple; partout on s'occupe de venir en aide aux

_

307 —

(2 Mars

1891;

ilhcurcux- le Gouvernement lui-même intervient; et le Conseil
Lmunal de Bruxelles ne ferait rien? Si cette proposition ne rencontrait pas les sympathies de la majorité, je crois que la population bruxelloise se livrerait à des commentaires fort désobligeants
relativement à la manière dont les mandataires communaux remplissent leur mandat.
On dit que la somme de 50,000 francs est élevée. Sans doute;
mais que de fois n'avons-nous pas vu la Ville dépenser des sommes
bien plus considérables, alors qu'il s'agissait de circonstances
moins pénibles et moins dignes de considération que celles-ci? On
a dépensé des sommes fabuleuses pour des enterrements, pour des
réceptions, pour des fêles de toute espèce. E l lorsqu'il est question
de venir en aide à des malheureux qui n'ont pas de quoi manger,
on se récrie et l'on dit : 50,000 francs! C'est beaucoup trop !
L'honorable M. Richald dit avec raison qu'on devrait soutenir
les œuvres philanthropiques qui sont créées comme, par exemple,
l'OEuvre de l'assiette de soupe et d'autres institutions très méritantes.
On objecte que ce serait rendre un mauvais service à ces institutions, que l'initiative privée ne les soutiendrait plus et que leurs
membres, voyant que l'Administration communale intervient, finiraient par se désintéresser de ces œ u v r e s .
L'honorable Bourgmestre disait tout à l'heure que la plupart de
ces œuvres finiraient par disparaître et que le budget de la Ville
devrait alors suppléer à l'initiative p r i v é e ; que ce serait donc une
charge nouvelle pour la Ville.
Il est certain que la charité finit par se lasser et que le nombre
des membres faisant partie de certaines œuvres de bienfaisance va
souvent en diminuant. Or, il serait regrettable que des œuvres semblables cessassent d'exister, et c'est pourquoi la mission de la Ville
serait de continuer les œuvres entreprises par l'initiative privée.
Nous dépensons pour l'instruction publique des sommes considérables, et, grâce à l'œuvre de l'assiette de soupe, nous voyons un
grand nombre d'écoliers recevoir une nourriture relative. Ils
parviennent ainsi à suppléer au manque de nourriture qu'ils
éprouvent chez eux.
Il est évident que si des élèves n'ont pas à manger chez leurs
parents, ils ne sont pas à même de profiler des leçons qui leur
sonl données à l'école. 11 y a eu des enquêtes à ce sujet. Je trouve
notamment dans une revue pédagogique un article de M . Mabille
ou il est renseigné qu'une de ces enquêtes a produit des résultats
véritablement étonnants.
Ainsi, à la question : & Qu'avez-vous mangé ce midi? » un
écolier a répondu ceci : « De la soupe et une tartine. ».
Un deuxième écolier
demi-tartine. »

a répondu : a Un demi-sauret et

une

(3 Mars

1891)

—

308 —

Le troisième dit : « Des moules; ma mère en vend et ce qui
n'est pas vendu le jour se mange le lendemain el le surlendemain. »
Le cinquième : « Des pommes de lerre et du lard d'Amérique. »
Un sixième écolier a répondu : « Un gros morceau de viande avec
de la braise dedans (la braise est un désinfectant). »
Un septième écolier a donné la réponse ci-après : « Tous les
jours du poisson; mon père est baco au marché au poisson, nous
mangeons ce qui ne peut plus être vendu; mais qui doit être
mangé. »
D'autres répondent : « Une tartine et du fromage de Bruxelles.»

(Rires. )
« Rien du tout, dit un neuvième écolier. Mon père s'est battu
avec ma mère parce qu'elle s'était soûlée et elle n'avait pas fait à
manger. » (Nouveaux rires.)
V o i l à , Messieurs, l'alimentation de la plupart des élèves qui
fréquentent nos écoles communales.
Je le répète, comment voulez-vous que ces enfants profilent de
l'enseignement quand ils ne sont pas nourris, quand ils ne sont
pas en possession des forces morales et physiques nécessaires?
Car, ainsi que le disait tout à l'heure l'honorable M. Allard, il
faut et il est nécessaire que les enfants aient tout d'abord les forces
physiques.
Or, sans nourriture suffisante et convenable, il n'y a pas de force
physique ou intellectuelle à espérer.
Je parlerai maintenant de l'OEuvre des Vêtements. Nous voyons
fréquemment les élèves de nos écoles faire des promenades hygiéniques ; certains d'entre eux ne peuvent pas y prendre part, parce
qu'ils n'ont pas de vêtements convenables; il en est parmi eux qui
n'ont pas de chaussures, qui n'ont que des sabols; d'autres n'ont
pas de casquettes ou de bonnets; ces enfants sont exclus des promenades scolaires.
D'autre part, on ne permet la visite des musées qu'à ceux de ces
enfants qui portent des souliers, c'est-à-dire que ceux qui n'ont que
des sabots à mettre ne sont pas admis à y pénétrer.
Tout cela n'esl-il pas déplorable et n'est-il pas nécessaire que
les administrations publiques interviennent pour aider quelque
peu, et sous ce rapport, les enfants dont les parents n'ont pas le
moyen de les pourvoir des vêlements nécessaires?
Je crois, Messieurs, en supposant même que l'on admette que ce
subside de 50,000 francs ne doive servir qu'à subsidier certaines
œuvres déterminées, qu'en consacrant une partie de la somme à
l'OEuvre des Vêtements et à l'Assiette de Soupe, ce serait-là de
l'argent bien et utilement placé. Je pense qu'à ce point de vue
le Conseil communal de Bruxelles ferait une œuvre qui serait
hautement approuvée par notre population, et c'est le motif pour
lequel je l'engage à voler les 50,000 francs qui sont réclamés.

— 309 —

(2 Mars 1891)

M le Bourgmestre. L'honorable M. Vandendorpe présente
hme foçon absolument inexacte l'opposition qu'une partie du
Conseil et le Collège a faite au vote des 50,000 francs qui sont
demandés.
.
Il est absolument inexact — el cest tromper la population que
de le dire — que nous refusons les 50,000 francs parce que nous
ne voulons pas venir au secours des malheureux. Au contraire,
nous niellons à leur disposition un crédit illimité el nous sommes
donc beaucoup plus généreux et plus charitables que les auteurs
de la proposition.
Lorsque la proposition a été présentée, on avait déjà dit cela, et
jai vu le même argument répété par un journal qui est l'organe
du parti ouvrier. Ce journal a dit que nous étions prêts à voler
50,000 francs pour les inondés, parce qu'il s'agissait là d'électeurs;
mais que nous nous refuserions à voter cette somme en faveur des
malheureux. Je rappelle à M. Vandendorpe que nous niellons à la
disposition du bureau de bienfaisance l'argent nécessaire afin que
tous les malheureux soient secourus.
C'est donc présenter les choses sous un jour faux et tromper
le public sur les sentiments du Collège et du Conseil que de dire
que nous ne voulons rien faire pour les malheureux. (Très bien!
t

très bien !)

M. Vandendorpe. Je n'ai rien dit de cela, je proleste. Je me
suis, au contraire, appuyé sur
M. le Bourgmestre. Je réponds à la première partie de votre
discours, dans laquelle vous disiez que nous refusions aux malheureux les 50,000 francs que vous demandiez pour eux.
M. Allard. Et vous nous avez menacés des foudres populaires!
M. le Bourgmestre. Quant à la seconde partie de votre discours, je répondrai que si le budget de la charité privée est considérable à Bruxelles, il est cependant limité. Si l'on voit disparaître certaines œuvres de charité, c'est que des œuvres nouvelles
sont nées et que la faveur du public se porte plutôt vers ces dernières. J'ai été mêlé à beaucoup d'œuvres de bienfaisance et
d'instruction qui demandaient de l'argent au public, et j'ai toujours
remarqué que la création d'œuvres nouvelles condamnait les
œuvres anciennes à disparaître, parce que les ressources que nos
concitoyens consacrent à des œuvres de charité ou d'instruction
sont limitées et qu'on ne peut pas leur demander de se saigner à
blanc pour soutenir des œuvres chaque jour plus nombreuses.
M. F u r n é m o n t . C'est pour cela que nous demandons 50,000
francs.
M. le Bourgmestre. Savez-vous où nous en arriverions avec
votre système? C'est qu'au fur et à mesure que des œuvres de
chanté nouvelles naîtraient et prospéreraient, d'autres plus
anciennes péricliteraient et finiraient par tomber à la charge de
l Administration communale.

(2 Mars

1891)

— 310 —

M. Richald. Pourquoi pas? Si ces œuvres sont bonnes, sont
utiles, ce serait un bien de les soutenir.
M. le Bourgmestre. Oui, mais je vous mets en garde contre
les charges qui en résulteraient pour la Ville et qui nous obligeraient à créer des ressources nouvelles.
Quelle sera la conséquence d'un pareil système, c'est que vous
organiserez la charité obligatoire. Vous direz, en effet, aux contribuables : L'initiative privée ne suffit plus à soutenir telle
œuvre charitable, et comme je trouve cette œuvre utile, je vais la
subsidier avec vos deniers, c'est-à-dire que nous irons prendre
l'argent dans la poche des contribuables pour faire la charité.
C'est bien leur imposer la charité obligatoire.
Des voix. La clôture.

M. PEchevin De Mot. Je ne m'oppose nullement à la clôture;
mais je dois cependant rectifier ce qu'a dit M. Delannoy. L'honorable membre ne m'a pas compris. Il dit : Nous sommes d'accord,
votons les 50,000 francs, et c'est la Commission, composée comme
le propose l'Echevin du contentieux, qui distribuera les secours.
Je n'ai absolument rien proposé de semblable.

M. Delannoy. Ce n'est pas non plus ce que j'ai dit.
M. PEchevin De Mot. Alors vous vous êtes mal expliqué.
M. Delannoy. C'est possible.
M. PEchevin De Mot. Je liens à constater que ma proposition
est absolument élisive de celle de M . Furnémont. C'est parce que
nous ne pouvons pas, à mon avis, agir comme le propose M. Furnémont, que je demande d'introduire directement un certain
nombre de Conseillers communaux dans la Bienfaisance officielle,
afin qu'ils se rendent mieux compte de son fonctionnement et de
ses besoins.
On a dit encore : Mais pourquoi ne volerions-nous pas un crédit? Le Conseil municipal de Paris l'a bien fait.
C'est vrai, mais il y a une chese dont on ne tient pas compte,
c'est que le régime français et le nôtre sont essentiellement
différents.
En Belgique, l'obligation pour les communes de suppléera
l'insuffisance des ressources de (a Bienfaisance officielle est
inscrite dans la loi communale de 1856 et dans la loi du
14 mars 1876 sur le domicile de secours. Or, ces lois n'existent
pas chez nos voisins. II me paraît superflu d'entrer dans les
détails. Plusieurs conférences, même en hiver, n'y suffiraient
pas... (On rit.)
En r é s u m é , la proposition d é M . Furnémont ne peut être
admise, parce qu'elle aurait pour conséquence de nous faire payer
une seconde fois ce que nous payons déjà une première fois, en
vertu de la loi.

—

311

—

(2 Mars 1891)

Voici le texte de ma proposition :
Le Conseil communal, — rendant hommage au zèle et au dévouement des membres des Comités de charité, et désirant fournir aux
membres du Conseil communal, dans le sein duquel serait créée
une Section spéciale, le moyen d'être renseignés plus directement
sur les besoins de la Bienfaisance publique, — émet le vœu que le
Conseil général des hospices et secours introduise au règlement
sur l'administration des secours à domicile du 19 juillet 1878,
approuve le 28 juillet 1879, les modifications suivantes :
Les art. 1 , 2 et 3 seraient remplacés par les dispositions c i après :
« Art. I " . Neuf Comités de charité sont établis à Bruxelles pour
t la distribution des secours à domicile.
D Art. 2. Chaque Comité se compose de dix membres.
» Art. 5. Bans chaque Comité neuf membres sont nommés par le
Ù Collège des Bourgmestre et Echevins, sur une liste double présentée
t> far le Conseil général. Le dixième membre est choisi, au mois de
» janvier de chaque année, par le Conseil communal, et dans son
» sein. s>
er

M. le Bourgmestre. La parole est à M . F u r n é m o n t .
Des membres. La clôture!
M . F u r n é m o n t . Je déclare renoncer à la parole, si l'assemblée
désire clore la discussion.
M. le Bourgmestre. M M . Lepage et Martiny sonl
inscrits.

encore

M . Delannoy. Je demande la parole.
Plusieurs membres. La clôture !
M. le Bourgmestre. La clôture est demandée.
M. Vauthier. Je demande la parole sur la clôture.
Je reproduis en faveur de la clôture une observation que j ' a i
faile tout à l'heure à mi-voix.
Parmi les travaux qu'on voudrait voir exécuter immédiatement
à Bruxelles, afin de procurer du travail à la classe ouvrière, i l y
en a deux qui figurent à notre ordre du jour.
J'insiste donc pour que la clôture de cette discussion-ci soit
prononcée, afin que nous puissions voter immédiatement les deux
objets auxquels je viens de faire allusion.
M. Richald. Je demande la parole contre la clôture.
Il me sera très facile de répondre à ce que vient de dire l'honorable M. Vauthier.
Si nous n'avons pas le temps de voter aujourd'hui les travaux
ûont vient de parler l'honorable membre, que le Conseil se r é u -

(2 Mars 1891)

— 312 —

nisse demain. (Oui! oui! Protestations.) De cette façon nous n'aurons pas perdu de temps. (Non! non! Oui! oui!)
M . le Bourgmestre. L a c l ô t u r e a é t é d e m a n d é e .
Q u e l q u ' u n demande-t-il encore la parole contre la clôture?
M . Delannoy. Je ne m'oppose pas à la c l ô t u r e , mais je désire
faire remarquer à l'honorable Echevin d u contentieux que j'ai
parfaitement compris tout ce q u ' i l a d i t .
M . l'Echevin De S5ot. J'en suis t r è s heureux! (On rit.)
M . Delannoy. Je suis non pas avocat, mais négociant, et cela ne
m ' e m p ê c h e pas de comprendre tout ce que l'on dit. (Nouveaux
rires.)
V o i c i ce que vous dites dans votre proposition :
»
»
»
»

« Les d é l é g u é s constitueront, sous la p r é s i d e n c e de l'Echevin
ayant la bienfaisance dans ses attributions, une Commission
s p é c i a l e , à laquelle les r é c l a m a t i o n s des intéressés pourront être
a d r e s s é e s et q u i pourra signaler les demandes au Conseil des
hospices. »

C'est ce q u i me faisait dire que nous sommes d'accord sur la
constitution de l a Commission. Mais vous ne désirez pas qu'une
somme quelconque soit d i s t r i b u é e par cetle Commission.
M . Heyvaert. Cela ne se peut pas.
M . l'Echevin De Mot. J'ai d û modifier la proposition en raison
des nécessités de la l é g i s l a t i o n . Lorsque l a Commission aura été
c o n s t i t u é e , on examinera la question de savoir comment elle devra
fonctionner; mais, avant de la constituer, nous devons pouvoir
i n t r o d u i r e neuf membres d u Conseil communal dans les Comités de
c h a r i t é , et, comme p r é l i m i n a i r e , je demande que le règlement sur
la Bienfaisance soit modifié en ce sens.
M . Heyvaert. Les distributions faites par cette Commission
seraient absolument illégales.
M . PEchevin De Mot. Evidemment.
M . Heyvaert. Une r é s o l u t i o n de celle nature qui serait prise par
le Conseil serait incontestablement a n n u l é e par le Gouvernement,
— L a c l ô t u r e est p r o n o n c é e .
M . le Bourgmestre. Je crois q u ' i l n'y a pas d'inconvénient à
mettre d'abord aux voix l a proposition de M . l'Echevin De Mot.
Tout le monde est d'accord, je pense.
M . Pilloy. L'honorable Echevin De Mot a fixé à dix le nombre
des membres, c o n f o r m é m e n t au r è g l e m e n t de 1 8 7 8 ; mais ce
nombre existe actuellement.
M . l'Echevin De Mot. I l n'y en a que neuf, et c'est pourquoi
j ' e n a i p r o p o s é un d i x i è m e .
— L a proposition de M . l'Echevin De Mot est adoptée à l'unanim i t é des membres p r é s e n t s .

_

313 —

(2 Mars 1891)

M le Bourgmestre. Nous avons à voter sur la proposition de
31. Furnémont, qui est ainsi conçue :
t

le Conseil communal.

> Vu le rigoureux hiver que nous traversons, vote un crédit de
, 50 000 francs à répartir immédiatement par les soins d'une
, Commission choisie par lui. »
— Celte proposition est rejelée par Î 9 voix contre 10.
Ont volé pour : MM. Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Godefroy, Richald, Béde, Martiny, Delannoy el Vandendorpe.
Ont volé contre : MM. Walravens, André, De Mot, Becquet,
Janssen, Depaire, Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy, Aiiard, De
Potter, Kops, Stoefs, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin et Buis.
M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant la proposition de
II. Lepage. Vous avez vu, d'après le rapport, que le Collège admet,
celte proposition, mais sous la condition que le crédit ne sera pas
porté à l'extraordinaire, mais bien à l'ordinaire, et que la répartition se fera par le Collège, sur la proposition de la Commission.
M. Lepage. Je viens appuyer la proposition votée par la majorité de la Section et que le rapport démolit quelque peu, san>
indiquer les motifs pour lesquels nous l'avons présentée et pour
lesquels la Section la volée. On est d'accord sur le principe de la
proposition. La seule question qui nous divise est celle de savoir
sur quelles ressources les 50,000 francs seront prélevés.
Pourquoi avons-nous proposé de les imputer sur les ressources
extraordinaires de 1891 ?
Pour une raison qui a été indiquée par la Ville elle-même quand
elle a répondu aux victimes des inondations. Celles-ci, vous vous
le rappellerez, réclamaient alors" comme un droit la réparation
du préjudice causé. Elles disaient: Les inondations proviennent
de votre fait, de votre imprudence. Vous avez mal construit vos
égoûts; vous nous devez réparation.
La Ville a répondu qu'il s'agissait de circonstances anormales
exceptionnelles; que du moment que les égoûts étaient établis
pour les nécessités normales, cela suffisait.
C'est précisément en vertu du même argument que nous disons
ici : il s'agit de circonstances anormales absolument extraordinaires. C'est donc aux ressources extraordinaires qu'il faut avoir
recours.
M. Richald. Sans cela, il n'y a plus de dépenses extraordinaires.
^ M. Lepage. Je parcourais tantôt le compte extraordinaire de
.889 et j'y relevais les dépenses qui ont été prélevées sur les ressources extraordinaires de notre budget; on peut dire qu'il y a
weo peu de sommes portées au budget extraordinaire qui auront

(2 Mars 1 8 9 1 )

—

314 —

été plus justement e m p l o y é e s que celle qui vous est demandée
aujourd'hui.
On a dépensé 80,000 francs pour la Tour-Noire. Eh bien! cela
o été prélevé sur l'extraordinaire. On parle toujours de travaux
productifs, mais assurément ce travail de la Tour-Noire n'était pas
productif pour la Ville. J'insiste sur ce point. Il s'agit d'un crédit
absolument exceptionnel. C'est ce qui explique que la somme doit
être prélevée sur les ressources extraordinaires.
Quant à voter un impôt de 45,000 francs, en ce qui me concerne, je m'y refuse absolument, et je convie le Conseil à voter ma
proposition.
Nous sommes encore en désaccord sur la question de répartition. Il est évident que c'est le Collège qui doit mandater les
sommes allouées. Le Collège, en effet, est pouvoir exécutif, il a
seul le droit de mandater. Mais je demande que ce soit une délégation du Conseil qui répartisse e l l e - m ê m e , sans intervention du
Collège, les sommes qui devront être attribuées à chacune des
victimes des inondations.
M. le Bourgmestre. Je m'étonne que ce soit M. Lepage qui
vienne proposer de prélever sur les ressources extraordinaires la
somme de 50,000 francs qu'il nous propose d'attribuer aux
inondés. Je ne reprendrai pas tous les discours que M. Lepage a
prononcés sur celte question; je me bornerai seulement à celui du
25 novembre 1889, où M . Lepage disait :
« Si l'on avait publié, comme les années précédentes, le procèsverbal de la Section des finances, le Conseil aurait su pourquoi le
Collège a porté cette somme de 100,000 francs au budget ordinaire. Comme nous n'avons pas ce procès-verbal, je prierai le
Collège de vouloir bien renouveler en séance du Conseil ses
explications, sur lesquelles j'ai l'intention de m'appuyer pour
réclamer le transfert de plusieurs articles du budget extraordinaire à l'ordinaire. »
M. Lepage. Parfaitement ! la question est de savoir si mes
observations s'appliquent à la proposition actuelle.
M. le Bourgmestre. Et je répondais â l'honorable Conseiller:
« Nous avons porté celte dépense au budget ordinaire parce
que nous ne pensons pas qu'il s'agit là d'une dépense productive.
» A notre avis, les dépenses productives et celles dont profiteront nos successeurs, doivent être imputées sur les fonds de
l'emprunt. »
M . Lepage nous proposait une série de transferts d'articles du
compte extraordinaire au compte ordinaire, afin, précisément,
d'appuyer les principes qu'il me félicitait d'avoir introduits dans la
confection du budget.
Et puis, à propos de la discussion du budget de 1890, dans la
séance du 9 décembre 1889, l'honorable membre disait :
a Votre Section des finances l'a compris ainsi : rappelant des

—

315

—

(2 Mars 18yij

•nrines dont l'oubli est la principale cause des embarras finan>rs dans lesquels se débattent tant de communes et tant d'Etats,
île a exprimé l'avis que le budget extraordinaire ne doit solder
que des dépenses productives, el celles qui, sans créer de revenus,
profiteront aux générations futures. •
Et plus loin, M. Lepage disait ceci :
» Le budget ordinaire est essentiellement alimenté par l'impôt
ou les revenus ordinaires; le budget extraordinaire est essentiellement alimenté par l'emprunt.
„ Les ressources ordinaires — impôts et revenus permanents —
doivent couvrir non seulement les dépenses régulièrement obligatoires, mais encore les dépenses facultatives, qui ne reproduisent
pas dé revenu ou qui ne présentent pas d'utilité pour l'avenir.
» Les ressources extraordinaires, c'est-à-dire l'emprunt, ne
doivent solder que les dépenses productives de revenus ou utiles à
la postérité. »
Eh bien! je demanderai de quelle utilité sera pour la postérité
les 50,000 francs que l'on nous propose de distribuer aux
inondés? Ce n'est évidemment pas là une dépense productive,
c'est une dépense onéreuse ; pas autre chose. Il serait véritablement par trop commode de se montrer généreux et charitable
avec l'argent des générations futures! Est-ce que ces générations
n'auront pas, comme nous, à faire face à des circonstances exceptionnelles, à porter remèdes à des désastres ?
Si l'Administration veut venir au secours des inondés, elle
devra nécessairement créer des ressources pour pouvoir le faire.
Il n'y a pas à sortir de là, car on ne peut évidemment se montrer
généreux qu'à la condition d'avoir des fonds à sa disposition.
M. Martiny. Le Conseil communal vient de rejeter la proposition d'allouer une somme de 50,000 francs proposée par
H. Furnémont et consorts pour venir en aide aux malheureux.
Je ne serai pas rancunier : je voterai la proposition d'accorder
un subside de 50,000 francs aux victimes des inondations des
mois d'août et de janvier dernier.
Je fais remarquer, en passant, que j'avais déjà eu l'honneur de
formuler une première proposition en ce sens dès le mois d'août
de l'année dernière.
Ceci dit, j'appuie la manière de voir du Collège ainsi, que les
observations qui ont été faites au point de vue du caractère de la
dépense; celle-ci a évidemment un caractère ordinaire, étant
donné le sens qui a été attribué à ce mot par une longue pratique.
De même, il est juste aussi que si nous voulons grever d'une
nouvelle somme le budget de la Ville, cette somme doit être
obtenue à l'aide d'un supplément d'impôts.
, M. le Bourgmestre. Que penseriez-vous d'un particulier qui
trait emprunter l'argent des autres pour faire de la charité? Ce

(2 Mars 1891)

— 316 —

serait là assurément une singulière façon de faire la charité. Son
auteur mériterait d'être mis sous conseil judiciaire. C'est cependant
ce qu'on nous propose de faire.
Je vais mettre aux voix la proposition du Collège, parce que
de l'adoption ou du rejet de celle-ci dépend notre vote sur la proposition de M. Lepage.

Plusieurs voix. Non! non !

M. PEchevin De Mot. Il faut d'abord créer des ressources.
M. Piiloy. Les 50,000 francs seraient à prélever sur les ressources extraordinaires.
M. Martiny. Ne pouvons-nous pas voler le principe d'abord?
M. Piiloy. Le vole ne peut-il pas porter en premier lieu sur
noire proposition?

M. le Bourgmestre. Nous ne saurions pas voter d'abord sur
la proposition de M. Lepage, c'est pourquoi je demande la priorité
pour la proposition du Collège.
M. Piiloy. Nous proposons de voler une somme de 50,000
francs sur l'extraordinaire.

M. le Bourgmestre. Cela revient au même.
M . Piiloy. Non, puisqu'il n'est pas nécessaire de frapper un
impôt de 1/4 p. c.
M. Allard. La question qu'il faut résoudre avant tout est celle
de savoir si les fonds seront prélevés sur l'ordinaire.

M. Vauthier. Je déclare que je volerai, quoique sans enthousiasme, la proposition qui nous est soumise, à la condition que
l'on crée les ressources pour couvrir la dépense.
M . Allard. C'est donc le premier point à trancher.

M. Vauthier. Si l'on m'obligeait à me prononcer en premier
lieu sur la proposition, je voterais contre.
M. le Bourgmestre. Je ne comprends pas l'insistance de
M. Piiloy; en définitive, cela revient au même.
Je mets donc aux voix la proposition du Collège, qui consiste à
créer un impôt pour couvrir la dépense.
— Cette proposition est rejetée par 19 voix contre 10.
Ont voté pour : MM. Walravens, André, De Mot, Becquef,
Janssen, Vauthier, Doucet, Béde, Martiny et Buis.
Ont voté contre : MM. Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Godefroy, Depaire, Gheude, Pilitfy, Allard, Richald,
De Potter, Kops, Stoefs, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy
et Vandendorpe.
— La proposition de M . Lepage est mise aux voix et rejetée par
15 voix contre 13.
Ont voté pour : MM. Lemonnier, Levêque, Grauwels, Gheude,

_

317 —

(2 Mars

Pilloy, Richald, Bédé, Brûlé, Lepage, Martiny, Goffin,

1891)

Delannoy

el Vandendorpe.
Ont volé contre : H M . F u r n é m o n t , Walravens, A n d r é , De Mot,
Becquet, Janssen, Godcfroy, Depaire, Vauthier, Doucet, Allard,
De Potier, Stoefs, Heyvaert et Buis.

2
HOSPICES.

Locations.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE
«

a
E S

OEJET

263

PRIX

de l'acte.

de
NOM

a

DESIGNATION DES B I E N S .

L'ACTE.

du notaire.

3 février

Location.

1891

Ghtude.

NATURE
et situation
de la
propriété.

T> rre
sise à
Laeken,
s" D, n« 75.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU
A.

C. D-M

-28

80

60 »

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :
•o
a
>e
te
2
«

DATE

2
3 a

DESIGNATION DES B I E N S .
PRIX

de l'acte.

H

9

S

OBJET

de
NOM

z S
l'acte.

31 janvier
1891

du notaire.

Location.
Ghtude.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Biens ruraux
sis à
Dieghem,
Steenockerzeel,
Dilbeek, etc.

CONTENANCE

Observations.

OBTENU.

33

9S

11

89

7,1

4,033

» Hospices,

1,347

> Bienfaisance

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

( 2 Mars 1891)

—

818 —

Travaux à l'hospice de Grimberghe.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,800 francs pour renouveler la chaudière servant
à chauffer l'eau de mer nécessaire aux bains à l'hospice de
Grimberghe, à Middelkerke.
La
Le
vous
—

dépense sera prélevée sur le crédit « Réparations ».
Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Églises

et

4

Saint-Boniface et Saint-Adrien, à Ixelles. — Comptes
de 1889 et budgets pour 1891.

Église Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1891.
M . l'Echevin De Mot donne lecture du rapport concernant les
comptes et budgets des églises Saint-Boniface, Saint-Adrien et
Sainte-Croix, à Ixelles (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
Donations pour entretien de tombes.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par acte passé le 7 février 1891, devant M Gheude, notaire à
Bruxelles, la demoiselle Aline Dewit et M . Charles-Marlin
Fréderickx ont fait chacun donation entre vifs à la ville de Bruxelles
de la somme de 7,000 francs, à la charge pour celle-ci d'entretenir
et de conserver en bon état et au besoin de reconstruire, si la
chose était nécessaire, le caveau et le monument funéraire que les
donateurs ont fait ériger au cimetière, à Evere, sur les concessions
de sépulture qui leur ont été accordées respectivement le 15 août
et le 7 octobre 1889.
e

Le montant de ces deux donations de 7,000 francs chacune a été
fixé par notre Collège, en tenant compte : 1° de la valeur du caveau
du monument, fixée à la somme de 4,200 francs, el 2° du capital
à 2 1/2 p. c. pour couvrir la dépense d'entretien annuel, évaluée
à 60 francs.
Les deux donations, placées en fonds de l'État, présentent donc
pour la V i l l e un avantage incontestable.
(1) Voir, p. 257, le rapport.

319 —

(2 Mars 1891)

En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs de décider qu'il y a lieu d'accepler ces donations, sous
réserve de l'approbation du Gouvernement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

6
Mont-de-Piété de Bruxelles. — Modifications demandées par
M. le Ministre de la justice au règlement voté le 14 juillet 1890.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
51, le Ministre de la justice a fait connaître qu'il est disposé à
proposer, sous réserve des modifications ci-après, l'approbation du
nouveau règlement organique que vous avez adopté en séance du
14 juillet 1890, pour le Mont-de-Piété de Bruxelles.

La première observation s'applique aux bénéfices annuels. M. le
Ministre déclare que le Mont-de-Piété ne peut plus capitaliser ses
bénéfices, mais qu'il doit les employer, au vœu de la loi, au remboursement des emprunts contractés par l'établissement et réduire
ainsi les charges résultant du service des intérêts de ces emprunts.
Il y a lieu de remarquer qu'à part l'acquisition des immeubles
nécessaires au service même de l'institution, les bénéfices annuels
n'ont plus été capitalisés depuis la réorganisation des Monts-dePiétéen vertu de la loi du 50 avril 1848; car c'est improprement
qu'on a appelé capitalisation l'affectation des bénéfices à la constitution du capital argent servant de fonds de roulement pour les
opérations des prêts sur nantissement. Après le paiement des
sommes dues pour l'acquisition, la construction et l'appropriation
des bâtiments servant de locaux au Mont-de-Piété, les bénéfices
n'ont été appliqués qu'à la formation de ce fonds. L'établissement
a pu ainsi rembourser déjà une grande partie des sommes empruntées aux Hospices ou à la Ville, et c'est en vue de lui permettre de renoncer plus tard à ces emprunts qu'il a, d'accord
avec nous, proposé de porter à 5,500,000 francs [e chiffre de sa
dotation-argent destiné au service des prêts. A raison de l'abaissement de 7 à G p. c. du taux des intérêts réclamés aux emprunteurs,
la constitution de ce fonds ne sera réalisée que dans un avenir assez
éloigné; mais, dans tous les cas, les bénéfices qui seront effectués
chaque année viendront accroître le fonds de roulement et permettront d'éteindre successivement les emprunts.

(2 Mars 1 8 9 1 )

—

320

—

La seconde observation formulée par le Gouvernement concerne
le deuxième alinéa de l'art. 19 du nouveau règlement, qui stipule
que les prêts ne peuvent jamais être inférieurs à la moitié de la
valeur attribuée aux gages, dans les conditions déterminées au
% 1 du même article.
Celle stipulation a été introduite, afin d'empêcher que le Montde-Piélé ne soit détourné de sa destination et qu'il ne devienne un
lieu de dépôt et de garde pour les objets précieux, sur lesquels les
propriétaires ne demanderaient que des prêts dérisoires.
er

M. le Ministre de la justice, tout en adoptant les motifs de la
mesure, craint que, si celle-ci est formulée en termes aussi absolus,
elle ne nuise aux personnes appartenant à la classe nécessiteuse,
qui, dans un moment de gêne, se contentent d'emprunter une
somme peu importante et inférieure à la moitié de la valeur du
gage. Il propose, par conséquent, de limiter la stipulation énoncée
aux emprunts sur gages d'une valeur de 500 francs au moins.
D'accord avec le Conseil d'administration, le Collège ne voit
pas d'inconvénient à adopter la restriction indiquée par M. le
Ministre de la justice et vous propose de compléter en ce sens le
deuxième alinéa de l'art. 19 du nouveau règlement, lequel serait
rédigé de la manière suivante :
*
»
»
»

« Art. 19. Les objets présentés en nantissement sont reçus sur
l'estimation des appréciateurs, savoir : les objets d'or et d'argent et les bijoux pour les quatre cinquièmes de leur valeur
intrinsèque, et pour tous les autres objets pour les deux tiers de
l'estimation. »

»
»
»
»

« Toutefois, les emprunteurs ont la faculté de contracter l'engagement pour une somme moindre; mais celle-ci ne peut cire
inférieure à la moitié de la valeur attribuée aux gages par les
appréciateurs, lorsqu'il s'agit d'objets estimés à 500 francs au
moins. »

* *
Enfin, le Conseil d'administration attire notre attention sur
l'art. 9 nouveau, qui limite à 4 p. c. le taux de l'intérêt à payer
par le Mont-de-Piété sur les cautionnements en numéraire.
II fait remarquer que le taux de l'intérêt étant actuellement
de 5 p. c , la réduction immédiate d'un pour cent produira une
diminution de ressources sensible, surtout pour les agents dont le
cautionnement«tteint un chiffre important.
Le Conseil d'administration pense qu'il est possible d'atténuer
les conséquences fâcheuses de cette réduction, en décidant, par
mesure transitoire, que l'abaissement du taux de l'intérêt sera
opéré graduellement en trois années, savoir :
Pour 1891 à 4.75 p. c.
1892 à 4.50 p. c.
1893 à 4.25 p. c.

—

321

(2 Mars 1891)

—

insi o partir du l janvier 1894, l'intérêt ne dépassera plus
le chiffré indiqué à l'art. 9 du nouveau règlement. Les réductions
ci-dessus, coïncidant avec les augmentations normales des trailenients, 'seront moins préjudiciables au personnel du Mont-dePiété.
Les considérations invoquées par le Conseil d'administration
nous semblent équitables et nous estimons qu'il y a lieu d'introduire à cette fin une disposition transitoire.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer la
délibération suivante :
o r

A

Le Conseil communal,
Vu le règlement adopté en séance du 14 juillet 1890 pour le
Mont-de-Piélé de Bruxelles;
Vu les observations formulées par M . le Ministre de la justice,
relativement à l'art. 19, et les propositions nouvelles du Conseil
d'administration, en ce qui concerne l'intérêt des cautionnements,
Arrête :
1° L'art. 19 du règlement adopte le 14 juillet 1890 est modifié
de la manière suivante :
Art. 19. Les objets présentés en nantissement sont reçus sur
l'estimation des appréciateurs, savoir : les objets d'or et d'argent et
les bijoux pour les quatre cinquièmes de leur valeur i n t r i n s è q u e ,
et pour tous les autres objets pour les deux tiers de l'estimation.
Toutefois, les emprunteurs ont la faculté de contracter l'engagement pour une somme moindre; mais celle-ci ne peut être
inférieure à la moitié de la valeur attribuée aux gages par les
appréciateurs, lorsqu'il s'agit d'objets estimés à 500 francs au
moins;
2° II est ajouté au règlement la disposition transitoire ci-après :
Par dérogation à l'art. 9, le taux actuel de l'intérêt à payer sur
es cautionnements en numéraire sera réduit successivement dans
les proportions ci-après :
Pour l'année
»

.
.

.

1891

à

4.75 p . c.

.

4892

à

4.50

.

1895

à 4.25 p. c.
à 4.00 p . c.

A partir du 1er janvier 1894

p. c.

Ainsi délibéré en séance du
P a r l e C o û s e i l :
r

Le Secrétaire,

Le Conseil,

(2 Mars 1891)

— 322 —

M . le Bourgmestre. Personne ne demandant la parole, je
mets au vote le projet d ' a r r ê t é ci-dessus.
— Le projet d ' a r r ê t é est a d o p t é par appel nominal à l'unanimité
des membres p r é s e n t s .

7
Taxes communales. — Approbation de rôle.

M. l'Echevin Walravens soumet à l'approbation du Conseil
le r ô l e l i l t . C de la taxe communale s u r les débitants de boissons
alcooliques formé pour l a t r o i s i è m e section de la ville, exercice
1890.
— Ce r ô l e est a p p r o u v é .

**
M. Richald. (Motion d'ordre.) Messieurs, i l est quatre heures
et demie et nous avons à discuter plusieurs objets importants. Je
demande le renvoi de la suite de l'ordre du jour à une séance qui
serait fixée à demain ou à a p r è s - d e m a i n .
Des voix. O h ! o h ! (Protestations.)
M. le Bourgmestre. I l est à peine quatre heures et demie,
nous pouvons parfaitement continuer la s é a n c e .
M.

Vauthier. Siégeons encore pendant une heure.
Richald. Je demande une séance tous les jours

M.
que notre ordre d u j o u r soit é p u i s é ! (Bruyantes
interruptions.)

jusqu'à ce
protestations;

M. l e Bourgmestre. L a proposition d'ajournement de M . R i chald est-elle a p p u y é e ? (Silence.)
Nous continuons l'ordre du j o u r .

M. Richald. P a r d o n ! Monsieur le Bourgmestre; vous allez si
vite qu'on n'a pas le temps de se r e c o n n a î t r e .
M. le Bourgmestre. Je pose de nouveau la question. La proposition de M . R i c h a l d est-elle a p p u y é e ? (Silence.)
Je constate, Monsieur R i c h a l d , que votre proposition n'est pas
appuyée.

— 323 —
8 »
Abattoir. — Réfection,

(2 Mars 1891)
.

pavage, égouts,

etc.

M l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de l a
Section des finances, le rapport suivant :
" Les dépenses imputées sur le c r é d i t de 5 0 , 0 0 0 francs p r é v u à
l'art. 17B des dépenses ordinaires pour la réfection des é c h a u doirs etc., de l'Abattoir, s'élèvent actuellement à la somme de
fr. 50,925-58, se subdivisant comme i l suit :
Construction de 4 égouts entre les é c h a u d o i r s , bouches
d'égouts, etc
fr7,600 »
Réfection des pavements en dalles des é c h a u d o i r s . 2 1 , 5 2 4 38
Réfection des pavages entre les é c h a u d o i r s , a p r è s
la construction des égouts
1,799
»
Total.

.

fr.

5 0 , 9 2 3 58

Le disponible du crédit est donc encore de fr. 1 9 , 0 7 6 - 0 2 , mais
il reste à effectuer des travaux importants de pavage dans les cours
et à établir des gouttières et descentes d'eau pour les toitures des
échaudoirs.
à

La dépense à faire pour ces différents travaux est
.
fr.
A déduire le disponible du crédit
.
.
.
.
Insuffisance.

.

fr.

évaluée
40,000
19,000
21,000

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose.
Messieurs, de décider l'exécution de ces travaux et de voter à cet
effet un supplément de crédit de 2 1 , 0 0 0 francs, à p r é l e v e r sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 0 .

Minimum de salaire.
M . Lemonnier. A l'occasion du travail qui nous est p r o p o s é
et dont la nécessité a été reconnue en Section, je viens vous p r o poser de faire un essai d'application du m i n i m u m de salaire.
Voici la proposition que, d'accord avec l'honorable M . D e l a n n o y ,
j'ai l'honneur de soumettre au Conseil :
< Les soussignés proposent d ' i n s é r e r dans le cahier des charges
des travaux de pavage à effectuer à l ' A b a t t o i r la clause suivante :
» L'entrepreneur sera tenu de payer à ses ouvriers un salaire
minimum fixé comme suit :
» Paveur
.
.
» Aide et dameur .
» Charretier.
.

fr.
.
.

0 40
0 25
0 50

par heure.
id.
id.

(2 Mars 1891)

—

324 —

» L'Administration communale aura, en tout temps, le droit
de s'assurer, par tels moyens que bon lui semblera, du paiement
de ce salaire minimum.
» Toute 'infraction à la présente clause donnera lieu à une
pénalité de 50 francs.
» LEMONNIER,

DELANNOY. «

Déjà en 1887, l'honorable M. Vandendorpe avait fait au Conseil
la proposition d'introduire le principe du minimum de salaire
dans les cahiers des charges des travaux; mais cette proposition a
été r e p o u s s é e à l'unanimité, moins la voix de M. Vandendorpe.
A cette é p o q u e , Messieurs, l'examen et la discussion de celte
question étaient à leur d é b u t dans nos assemblées délibérantes,
mais, aujourd'hui, le minimum de salaire a été adopté par divers
faubourgs, notamment par les Conseils communaux de Saint-Gilles,
Schaerbeek, Saint-Josse-ten-Noode et Molenbeek-Saint-Jean.
Un membre. Et Ixelles.
M . Lemonnier. Et Ixelles é g a l e m e n t . Jusqu'à présent, ces
communes n'ont rencontré ni difficulté, ni mécompte dans l'application de cette mesure, et je viens demander à l'Administration
communale de Bruxelles de tenter, à son tour, une expérience
dans une circonstance spéciale, dans l'exécution d'un travail déterm i n é . Ce n'est donc pas une mesure générale que je vous demande
de prendre, je n'en réclame l'application qu'à l'occasion du vote
d'un crédit pour travaux de pavage et de construction d'égouts
à l'Abattoir.
M.

l'Echevin Walravens. Les é g o u t s sont construits.

M . Lemonnier. Je le sais, mais le rapport de la Section
réclamait le subside pour travaux de pavage el d'égouts; j'ai voulu
p r é c i s e r . Je demande donc l'application du minimum de salaire
pour l'exécution d'un travail très simple et tout à fait spécial,
c'est-à-dire pour un travail de pavage, qui n'exige, dans l'exécution, que des paveurs, des charretiers et des dameurs ou aides.
Cette mesure peut donc être a p p l i q u é e très facilement.
Je déclare qu'en demandant à mes honorables collègues d'adopter
cette proposition, je ne demande pas d'eux un engagement sur le
principe m ê m e du minimum de salaire dans toutes les adjudications
publiques. Je désire seulement qu'il soit fait une expérience.
Ce s y s t è m e a déjà rencontré des adversaires; beaucoup d'arguments ont été développés en sa faveur, et je ne veux pas rééditer
ici les discussions antérieures qui se sont engagées sur cette
question. Cependant, je crois qu'il est de mon devoir de rappeler
quelques-uns des arguments qui ont été invoqués pour et contre
l'adoption du minimum de salaire.
L'argument principal qu'on a mis en avant contre l'établissement
du minimum de salaire, c'est qu'une clause de cetle nature por-

— 325

—

(2 Mars

1891)

terail atteinte à la liberté du t r a v a i l . La vieille école d é c o n o m i e
politique disait qu'il fallait absolument é v i t e r l'intervention de
l'Etat et des pouvoirs publics dans les contrats entre p a r t i c u l i e r s ;
elle considérait celle intervention comme d é t e s t a b l e .
Aujourd'hui, le nombre des partisans de celte t h é o r i e a b i e n
diminué. Beaucoup d'hommes q u i , i l y a quelques a n n é e s , é t a i e n t
d'avis de laisser régner la l i b e r t é dans toutes les relations
entre particuliers, sont actuellement d'une opinion c o n t r a i r e ; i l s
pensent que l'Etal el les pouvoirs publies, en g é n é r a l , doivent
intervenir, en une certaine mesure dans l'organisation d u t r a v a i l ,
et cela dans un but d ' i n t é r ê t g é n é r a l .
C'est ainsi que nous avons vu nos C h a m b r e s , conservatrices
cependant, voter naguère une loi sur l ' i n c e s s i b i l i t é et l ' i n s a i s i s s a bilité des salaires, laquelle doit a v o i r , en d é f i n i l i v e , p o u r c o n s é quence d'empêcher les particuliers de disposer de tout ce q u ' i l s
peuvent posséder.
Nous avons vu é g a l e m e n t voter, par ces Chambres c o n s e r v a trices, une loi, qui n'est ni c o m p l è t e , n i suffisante, je le veux b i e n ,
mais qui consacre le principe de l'intervention de l'Etat, une l o i
sur la réglementation du travail des femmes et des enfants.
Et aujourd'hui encore, Messieurs, ne voyons-nous pas le parti
libéral tout entier r é c l a m e r l'instruction obligatoire? N'est-ce pas
là encore une nouvelle intervention des pouvoirs p u b l i c s dans les
rapports entre particuliers, dans les rapports de f a m i l l e ? Ne
voyons-nous pas m ê m e ceux q u i p r é t e n d a i e n t autrefois que c ' é t a i t
le régime de la schlague, se d é c l a r e r , a u j o u r d ' h u i , partisans de
celte réforme?
Ceux qui demandent l ' é t a b l i s s e m e n t d'un m i n i m u m de salaire
dans les cahiers des charges, ont p e n s é , à juste l i t r e , selon m o i ,
que les pouvoirs publics arriveraient, par ce m o y e n , à a m é l i o r e r ,
dans une certaine mesure, les conditions du travail des o u v r i e r s
employés dans les travaux mis en adjudication p u b l i q u e .
L'adoption de cetle mesure parait a u j o u r d ' h u i indispensable à
la classe ouvrière, car, vous le savez aussi bien que m o i , Messieurs,
— et ce fait se produit tous les jours sous nos y e u x , — lorsqu'on
examine le résultat des adjudications publiques, on est s u r p r i s des
rabais considérables q u i sont consentis; ces rabais s ' é l è v e n t
parfois à 40 ou 50 p. c. O r , i l est é v i d e n t que, pour tous les entrepreneurs, un travail exécuté à B r u x e l l e s exige une d é p e n s e à peu
près identique en matériel et en m a t i è r e s p r e m i è r e s . Les rabais ne
peuvent donc être accordés que sur la m a i n - d ' œ u v r e et sur le
salaire de l'ouvrier. C'est là un r é g i m e d é t e s t a b l e et i n a d m i s s i b l e ,
et les pouvoirs publics doivent avoir à c œ u r d ' e m p ê c h e r une
situation absolument p r é j u d i c i a b l e aux i n t é r ê t s l é g i t i m e s de la
classe ouvrière.
Comme on l'a dit p r é c é d e m m e n t dans une autre enceinte, s i

(2 Mars 1891)

— 326 —

vous donnez à un ouvrier un salaire insuffisant, vous le jelez dans
la mendicité et vous l'obligez à s'adresser à la bienfaisance
publique. Je prends un exemple frappant :
Un ouvrier a besoin pour vivre, l u i et sa famille, de 3 francs
par j o u r . S'il n'en gagne que 2, i l l u i en manque un, et ce franc,
qui l u i est indispensable, à q u i le demandera-l-il ? A l'assistance
publique.
Nous pensons qu'il est préférable, pour la dignité de l'ouvrier,
que son travail l u i donne ce qu'il l u i faut pour vivre et pour
nourrir sa femme et ses enfants.
L'adjudication à outrance est également défavorable aux patrons
h o n n ê t e s , aux patrons g é n é r e u x , à ceux q u i veulent que leurs
ouvriers gagnent un salaire r é m u n é r a t e u r . L'adjudication à
outrance écarte tous les patrons qui ne veulent pas spéculer sur la
misère.
On dit : Ne touchez pas à la liberté du contrat de travail;
laissez patrons e l ouvriers libres de débattre entre eux les conditions du travail.
Mais, Messieurs, comme on l'a d é m o n t r é à maintes reprises,
l'ouvrier ne se trouve pas dans les mêmes conditions que le patron.
Il n'a pas une l i b e r t é entière pour contracter; il faut bien qu'il
travaille pour v i v r e ; placé dans l'alternative de ne pas travailler
ou d'accepter un salaire dérisoire, i l est contraint d'accepter un
salaire infime. I l préfère avoir peu que de n'avoir point.
Les ouvriers ne sont pas actuellement à même de débattre
leurs i n t é r ê t s , parce qu'ils n'ont pas d'organisation suffisante. La
loi leur permettra bientôt de c r é e r ces organismes, mais, en attendant, ils ne les ont pas, et c'est parce qu'ils sont plus faibles que
leurs co-contractants que nous demandons aux pouvoirs publics
de leur apporter quelque assistance.
On dit encore que le m i n i m u m de salaire nuira aux ouvriers
peu intelligents, à ceux qui ne peuvent produire qu'un travail
insuffisant et à q u i on ne peut donc accorder qu'un salaire
insuffisant. Mais nous ne disons pas aux patrons : Vous paierez
un maximum de salaire. Nous demandons un minimum que nous
avons fixé à un taux peu é l e v é ; c'est celui qui est admis dans les
différents faubourgs.
Nous disons aux patrons q u i soumissionneront à l'entreprise
des travaux de pavage de l'Abattoir : Vous prendrez des ouvriers
ayant certaines aptitudes, certaines qualités et vous les paierez
sur tel pied.
U n e s'agit ici que d'un travail d'une quarantaine de mille francs.
Ce n'est pas, comme je l'ai déjà dit, une mesure générale.
I l faut, d u reste, tenir compte de cet élément, c'est qu'en
réalité, dans la vie, dans la nature entière, le plus faible est
également écarté, c'est le plus fort qui l'emporte. Ainsi le veut la
loi générale.

_

327 —

(3 Mars

1891)

H est évident qu'un patron, à salaire égal, prendra un ouvrier
de qualité supérieure.
On objecte encore que le minimum de salaire n'est qu'un palliatif et qu'on ne peut réagir contre l'abaissement des salaires.
Nous avons un exemple que l'on a c i t é souvent. C'est celui de
l'union des typographes, qui prouve que le minimum de salaire
peut être parfois efficace.
Les typographes sonl arrivés actuellement, grâce à leur s o c i é t é . . ,
M. Lepage. Grâce à la l i b e r t é ; rien de plus légitime.
M. Lemonnier. A la liberté, je le veux bien,
à obtenir un
salaire rémunérateur.
Nous voyons qu'ils ont pu se fédérer et établir un régime qui
leur permet à tous de t w e de leur travail, en empêchant l'avilissement du salaire.
Je ne crois pas que la population bruxelloise ait à se plaindre
de cette situation. Ce que les typographes ont pu faire seuls,
parce qu'ils ont des qualités spéciales, parce que leur travail
demande un long apprentissage et surtout parce qu'ils sont plus
instruits que la plupart des autres ouvriers, pourquoi ne le
ferions-nous pas pour les autres catégories d'ouvriers, du moins
pour ceux que nous employons dans nos travaux?
Mais, Messieurs, ce minimum de salaire que je demande n'est-il
pas établi par la Ville elle-même ? N'avons-nous pas un minimum
de salaire pour nos employés, pour nos agents de police, pour nos
salariés de la Ferme des boues, pour les ouvriers de l'Usine à gaz?
Croyez-vous que, si nous le voulions, nous n'aurions pas des
agents de police à meilleur compte et des ouvriers de la Ferme des
boues à meilleur marché que nous n'en avons actuellement?
Si nous avons établi un minimum de salaire pour ces agents,
n'est-ce pas parce que nous y trouvons avantage?
On dit également, en faveur de l'établissement d'un minimum
de salaire, que si nous avions des ouvriers de bonne qualité,
nous aurions également une main-d'œuvre de meilleure qualité.
Cela est incontestablement vrai.
Vous voyez, Messieurs, que dans les conditions o ù je développe
ma proposition, l'expérience que je demande se justifie parfaitement. Vous voyez que, si des objections qui paraissent sérieuses
ont été faites à l'application de celle mesure, elles peuvent facilement être réfutées.
L'honorable M. Lepage,combattant semblable proposition devant
je Conseil communal en 1887, déclarait qu'il admettait parfaitement
la mesure pour l'exécution de travaux en régie.
M. Lepage. J'ai dit que la Ville devait payer convenablement
ses ouvriers.

(2 Mars 1891)

—

328 —

M. Lemonnier. Vous avez dit que vous admettiez la mesure
pour les travaux en r é g i e , mais non pour les autres.
M . Lepage. Vous faites erreur!

M. Lemonnier. L'h onorablc M . Heyvaert également disait, en
1887, qu'il admettait la mesure pour les travaux en régie.
M. Heyvaert. Non! non!
M . Lemonnier. Je crois cependant ne pas me tromper en rappelant en ce moment l'opinion des deux honorables Conseillers.
M . Lepage. J'ai dit que la Ville devait payer le prix normal à
ses ouvriers.
M . Lemonnier. Vous avez dit que vous admettiez la mesure
pour les travaux en régie. Voyez, dans le Bulletin communal, le
compte rendu de la séance du 2 9 décembre 1887.
M . Lepage. Relisez-le, vous constaterez votre erreur : le minimum de salaire ne peut recevoir d'application aux travaux en régie.
M . Lemonnier. Que ce soit pour des travaux en régie ou pour
d'autres, il n'y a point de différence, d'après moi. Au lieu d'avoir,
pour intermédiaire chargé de surveiller les travaux, un directeur
ou un e m p l o y é n o m m é et payé par l'Administration communale,
nous avons, dans une adjudication, pour intermédiaire l'entrepreneur, le patron. Nous exigeons que notre directeur paie un salaire
convenable à ses s u b o r d o n n é s ; exigeons que l'entrepreneur paie
un salaire convenable à ses ouvriers; ce salaire que nous consid é r o n s comme convenable, c'est le minimum que nous avons fixé
dans notre proposition.
Ce qui est reconnu bon et légitime pour l'exécution d'un travail
en régie, doit paraître également bon et acceptable pour l'exécution
d'un travail conféré par adjudication publique.
Si nous devions établir un minimum de salaire, disait aussi
l'honorable M . Lepage, nous en arriverions à nuire aux ouvriers
e u x - m ê m e s , parce que si le salaire normal augmente, le patron
ne pourra pas augmenter ses ouvriers dans les mêmes conditions.
Je crois, Messieurs, que mon honorable collègue a confondu le
minimum et le maximum de salaire ; en effet, si un minimum de
salaire est établi el si le salaire normal augmente, le patron devra
naturellement augmenter le salaire de ses ouvriers, le minimum ne
s'y oppose pas.
L'honorable Echevin des travaux publics disait alors qu'il ne
voulait pas de l'immixtion du pouvoir central et du pouvoir communal dans les contrats entre particuliers.
Je crois avoir rencontré cetle objection tantôt, je n'insiste donc
pas sur ce point.
M . l'Echevin Janssen a dit également que si nous établissions un
minimum de salaire, nous aurions une tarification du travail
absolument différente pour les diverses catégories d'ouvriers,

— 329 —

(2 Mars 1891)

c'est-à-dire que les salaires des m a ç o n s , des peintres, des menuisiers, des charpentiers seraient différents.
Mois Messieurs, cela existe aujourd'hui, et si vous voulez vous
adressera des ouvriers ou à des entrepreneurs, ils vous diront
parfaitement quel est le salaire normal, aujourd'hui, des peintres,
.l'es typographes, des tapissiers, etc., salaires qui ne sont pas tous
les mêmes, qui varient suivant le corps de métier, qui sont donc
tarifés. Enfin, l'honorable Echevin des travaux publics ajoutait,
dans son rapport de 1887, — et c'est là un point important pour
nous, — que le minimum de salaire serait o n é r e u x pour la Ville.
Je n'en crois rien. Comme je l'ai déjà dit, le minimum de
salaire a été admis à Saint-Gilles, à Ixelles, à Saint-Josse-lenNoode, à Schaerbcek et à Molenbeek-Saint-Jean.
A Saint-Gilles, on l'a inséré dans le cahier des charges de la
ferme des boues ; à Ixelles, dans les cahiers des charges relatifs
aux imprimés et à une construction ; à Saint-Josse-ten-Noode, dans
le cahier des charges des travaux en régie auxquels concourent
de nombreuses catégories d'ouvriers.
J'ai sous les yeux ce cahier des charges, et si je ne craignais
d'abuser de vos moments, je vous montrerais que ce cahier des
charges s'applique à la plupart des corps de métiers.
A Scbaerbeek, on a introduit le minimum de salaire dans le
cahier des charges des i m p r i m é s et on vient de l'introduire dans
celui de la construction d'une nouvelle école primaire gratuite,
rue Quinaux.
La délibération du Conseil communal est du 18 novembre 1890.
On n'a pas pu déterminer encore si l'adoption de cette mesure
pouvait avoir une grande influence sur les salaires et si elle pouvait être très favorable à la classe o u v r i è r e ; mais le Collège de
Saint-Josse-tcn-Noode m'écrit que cette clause n'a pas eu d'influence désavantageuse sur les adjudications.
Voici, en outre, un passage d'une lettre que m'a adressée l'honorable M. Frick, Echevin à Saint-Josse-len-Noode :
« Je puis vous assurer que celte mesure démocratique
napas
» causé le moindre préjudice à la commune. Les adjudicataires n'ont

» pas demandé plus cher qu'auparavant. »
La question financière
dans certaines communes
demande, Messieurs, de
a fait ailleurs, et de le
I Abattoir.

est donc résolue par l'expérience faite
de l'agglomération bruxelloise. Je vous
faire un essai à Bruxelles, comme on en
tenter à propos des travaux à faire à

L'expérience est facile; une seule question est difficile à r é soudre, c'est celle de la sanction. Elle vient d'être agitée au Conseil
communal d'Ixelles, où M . Jules Janson a fait, à ce propos, un
rapport très intéressant, dans lequel il examine les différents

(2 Mars 1891)

—

330 —

moyens que l'on peut employer pour assurer l'exécution des
clauses relatives au minimum de salaire.
Je pense que le meilleur moyen est de mettre les ouvriers,
employés par les adjudicataires, à même de connaître le minimum
auquel ils ont droit. A cet effet, il faudrait, me semble-t-il, afficher
sur le chantier de travail le taux fixé par le cahier des charges.
Dans ma proposition, j'ai ajouté, comme sanction, une pénalité
de 50 francs par infraction constatée à cette clause.
Il suffira de l'introduire dans le cahier des charges spécial relatif
aux travaux de l'Abattoir.
Nous demanderons simplement aux ouvriers d'adresser leurs
plaintes au Collège ou au Conseil, et nous n'aurons pas à faire
d'investigations dans les livres des entrepreneurs, ainsi qu'on en
avait exprimé la crainte au sein de certains conseils communaux.
L'essai est donc facile.
Que risquons-nous?
Rien, absolument rien, puisque là où l'expérience a été faite,
cette mesure n'a pas produit de fâcheux résultats, bien au
contraire.
Il s'agit donc d'un essai en matière économique.
Bien des fois, en matière de travaux publics, le Conseil communal n'a pas hésité à faire des expériences.
Ainsi nous avons inscrit à notre budget une somme de 30,000
francs en vue de faire une expérience sur la destruction des immondices par le feu.
Ce que nous avons fait en matière de travaux, faisons-le en
matière économique.
Chaque loi que l'on fait est, en définitive, une expérience, car
il n'est jamais possible de dire avec certitude quel sera le résultat
de l'application d'une mesure législative quelconque.
Si notre proposition n'a pas d'effet utile, quel mal causera-t-elle?
Absolument aucun ; nous aurons répondu à un désir exprimé
par la classe ouvrière et nous n'aurons couru aucun risque.
La classe ouvrière, Messieurs, par l'organe de ceux qui s'occupent
spécialement de ses intérêts, et notamment par l'organe des
membres du Parti ouvrier, réclame instamment cette mesure, et
elle en attend de grands avantages.
Je ne sais si elle se trompe; dans une question économique
aussi complexe que celle que nous examinons, il serait téméraire
de se prononcer dès maintenant.
Dans le doute, je vous convie à donner à la classe ouvrière la
satisfaction qu'elle réclame.
M . De Potter. Je demande au Conseil la permission de pré-

—

331 —

(2 Mars 1891)

venter quelques courtes observations en réponse aux considéralions que vient de faire valoir l'honorable préopinant.
je me demande comment l'expérience se fera, sur quelles bases
elle se fera, quelles seront les conséquences de cette expérience et
quel sera le point de comparaison qui sera adopté.
je viens d'entendre notre honorable collègue nous déclarer que
dans les faubourgs où l'on a admis le minimum de salaire dans
les cahiers des charges, aucun mécompte ne s'est produit. Mais
les renseignements que j'ai reçus et que je suis porté à considérer
comme très exacts, ne concordent nullement avec ce qui vient
d'être dit. Je fais allusion à des travaux de pavage adjugés par la
commune de Saint-Josse-ten-Noode. Celle-ci a mis ces travaux en
adjudication publique; l'entreprise comportait une somme de
moins de 20,000 francs ; elle venait quelque temps après une
entreprise semblable, effectuée pour une période antérieure. Pour
la première entreprise, quinze soumissionnaires se sont présentés;
on a déclaré adjudicataire le plus bas soumissionnaire et les travaux ont été admirablement exécutés. La clause du minimum de
salaire n'avait pas été introduite dans le cahier des charges relatif
à la première entreprise, tandis qu'elle a été stipulée en ce qui
concerne la seconde; pour celle-ci, quatre soumissionnaires se
sont présentés; ils portaient le même nom; c'étaient quatre
frères. Et savez-vous quelle a été la conséquence de l'introduction
dans le cahier des charges de cetle stipulation? C'est qu'il y a eu
une majoration de prix de 15 p. c. sur la première adjudication!

M. Lemonnier. La lettre du Collège échevinal de Saint-Josseten-Noode dit le contraire.
M. De Potter. Le renseignement dont je fais usage en ce
moment m'a été fourni ce malin, — je n'ai aucune raison pour le
cacher, — par un membre de la Députation permanente. Celle-ci
n'avait pas été consultée, parce qu'il s'agissait d'un travail de moins
de 20,000 francs; mais M. le Gouverneur a été chargé de communiquer au Ministre son avis sur la question de l'introduction
dans les cahiers des charges d'un minimum des salaires.
11 y a donc une majoration de 15 p. c. sur l'adjudication antérieure.
La première conséquence est donc une augmentation de prix.
Est-ce au profit de l'ouvrier? Peut-être est-ce au profit de l'entrepreneur, de l'adjudicataire seul.
L'intérêt de la classe ouvrière est-il de voir introduire dans nos
cahiers des charges la clause du minimum de salaire ?
Je m'étonne quelque peu de voir les membres du Conseil qui
sont partisans de cette idée, partager notre avis lorsque nous
disons que le siècle actuel appartient au travail, à l'intelligence, à
ceux qui s'élèvent par leur individualité, leur personnalité. Le
minimum de salaire ne tend-il pas à mettre sur la même ligne tous

(2 Mars 1891)

— 332 —

les ouvriers et à détruire toute émulation, le travail individuel et
personneldevant aboutir à une rémunération à peu près uniforme?
Je trouve singulier d'entendre demander le minimum de salaire
pour protéger la classe ouvrière. C'est l'ouvrier qui travaille le
plus, qui est le plus intelligent, qui est le plus apte à exercer sa
profession, qui doit être payé le mieux.
Vous avez* beau dire que vous ne demandez pas de maximum de
salaire. Les conventions avec l'adjudicataire sont toujours là. Ne
craignez-vous pas qu'une catégorie d'ouvriers, peut-être la plus à
plaindre, ne soit sacrifiée?
Quel sera mon intérêt à moi, entrepreneur? De prendre l'ouvrier le plus adroit, le plus solide au travail, qui fera la meilleure
besogne en moins de temps possible.
Que faire alors de tous ces malheureux qui n'ont pas le bonheur
d'être aussi intelligents que d'autres, qui n'ont pu aller à aussi
bonne é c o l e , qui n'auront pu acquérir toute l'habileté, toute la
sûreté de main désirables? Ceux-là ne pourront plus même gagner
un faible salaire et devront frapper aux portes des bureaux de
bienfaisance.
Je crois donc que si nous devons protéger et encourager la
classe ouvrière, nous devons surtout ne pas laisser dans la misère
ceux qui sont les moins intelligents et les moins robustes.
Votre s y s t è m e nous expose à de forts mécomptes.
Il faut que l'ouvrier malingre et peu capable trouve encore à
gagner son pain.
Je vous signale le danger. Je crains que les malheureux ne soient
repousses plus que jamais et ne trouvent pas de travail.
Le minimum de salaire sera donc, d'après moi, au bénéfice de
l'adjudicataire, de l'entrepreneur, au détriment d'une partie de la
classe ouvrière, et surtout des administrations communales.
C'étaient là les observations que j'avais à présenter pour justifier
mon vote, qui sera défavorable à la proposition.
M . l'Echevin Janssen. Le discours de M. De Potter me permettra d'être extrêmement bref. Il importe, en effet, que nous
puissions aborder aujourd'hui l'examen des objets de notre ordre
du jour relatifs aux travaux dont on réclame l'exécution depuis
longtemps; de cette façon, nous sauvegarderons les intérêts des
ouvriers en leur assurant de l'ouvrage : cela vaudra mieux.
Il m'est d'autant plus permis d'être bref, que cetle discussion
n'est pas nouvelle. Nous avons en effet consacré, en 1887, toute
une séance à la discussion d'une proposition de M . Vandendorpe
qui a eu le même sort que celle de M. Richald, il y a un instant:
elle n'a pas été a p p u y é e !
Le discours que j'ai prononcé alors est fort long. L'honorable
M . Lemonnier l'a lu, puisqu'il s'est attaché à le réfuter.

—

333 —

(2 Mars 1891)

j ne rééditerai donc pas les arguments que j'ai présentés à
celte époque. Je me bornerai à dire que je ne comprends pas que
l'on demande à un Conseil communal qui croit une mesure mauvais, d'en faire l'essai.
.
Or dest à quoi nous convie l'honorable M . Lemonnier. II nous
dit : Essayez! Mais, en 1887, le Conseil communal a trouvé que
la mesure, même au point de vue de l'ouvrier, n'était pas bonne;
nue celait mal sauvegarder ses intérêts que d'inscrire dans nos
conventions la clause du minimum de salaire. Ce n'est pas l'avis
de M. Lemonnier et je comprends qu'il dise: Essayez! Mais la
majorité du Conseil ne peut le suivre dans la voie o ù il veut
l'entraîner : il ne peut décider de faire application d'un principe
qu'il déclare mauvais.
Au surplus, l'honorable M . De Potter vous a dit ce qu'a produit
l'essai fait dans certains faubourgs. Il vous a notamment cité
celui de la commune de Saint-Josse-ten-Noode. L'insertion de la
clause a entraîné 15 p. c. d'augmentation sur les prix normaux,
et au lieu de quinze concurrents, il ne s'en est présenté que quatre.
Voilà certainement un exemple qui n'est pas favorable à la thèse
de l'honorable M. Lemonnier.
e

L'essai auquel nous convie M . Lemonnier a donc déjà é t é tenté.
Du reste, je ne crois pas qu'il puisse aboutir à un résultat concluant. Il dépendra, en effet, des entrepreneurs de le faire é c h o u e r .
Il suffira, pour cela, d'une entente entre eux. En g é n é r a l , ces
Messieurs ne sont pas partisans du minimum de salaire. Pour
atteindre leur but, ils n'auront qu'à dresser leurs soumissions en
conséquence. Us majoreront leurs prix p r é c i s é m e n t parce qu'ils
veulent réagir contre le minimum de salaire, et, dans ces conditions, l'essai n'aura d'autre résultat que d'imposer un surcroit
de dépenses à la caisse communale.
J'ai dit, en 1887, et je répèle que nous n'avons pas à nous
immiscer dans les rapports des patrons avec les ouvriers.
M. Lemonnier objecte : Vous avez bien un minimum de salaire
pour les agents dé police et pour les ouvriers de la ferme des
houes. Mais l'honorable membre confond deux choses absolument
distinctes el qui ne peuvent pas être c o m p a r é e s .
Lorsque nous louons les services des agents dont il parle, nous
traitons directement avec eux; ils sont nos co-conlractanls. Tandis
qu'en matière d'adjudication, nous n'avons affaire qu'avec l'entrepreneur. Celui-ci doit rester libre de payer, comme il l'entend,
ses ouvriers, de même que ceux-ci doivent pouvoir louer leurs
services aux conditions qui leur conviennent.
Tout cela a déjà été dit ici en 1887, et je crois inutile de prolonger la discussion.
Le Conseil a été unanime, à celle é p o q u e , à reconnaître que
celte solution est conforme aux vrais principes é c o n o m i q u e s . Je
suis persuadé que les anciens membres de cette a s s e m b l é e n'ont

(z

mars

i»yjj

pas changé de m a n i è r e de voir. Quant aux nouveaux, la question
leur est connue et leur opinion doit être faite.
Je pense donc ne pas devoir insister davantage.

M. Vandendorpe. Je désire r é p o n d r e quelques mots aux observations présentées par l'honorable M . De Potter et par M. l'Echevin
des travaux publics.
M . l'Echevin pense qu'il serait très utile pour les ouvriers
m ê m e de combattre la proposition déposée par M . Lemonnier. Je
suis convaincu du contraire, et je me permettrai, pour le prouver,
de rappeler un petit fait qui concerne mon métier.
Nous avions à Bruxelles une imprimerie q u i , à elle seule,
occupait presque autant d'ouvriers que toutes les autres imprimeries r é u n i e s .
L ' i m p r i m e u r dont i l s'agit soumissionnait pour les travaux de
l'Etat, des Provinces et des Communes. Il effectuait ses travaux
avec des ouvriers auxquels i l accordait un salaire inférieur à celui
p a y é par tous les autres patrons de la capitale. Ces ouvriers ne
pouvaient pas faire partie de notre association des typographes,
dont M . Lepage rappelait, i l y a quelques instants, la puissance et
la bonne organisation, parce qu'ils n'avaient pas le minimum de
salaire réclamé par l'association dont i l s'agit. E h bien! le taux
du salaire de ces ouvriers était descendu à un chiffre qui ne leur
permettait plus de se nourrir convenablement. C'est ainsi que l'on
forçait ces ouvriers à travailler à raison de fr. 1-50 par jour et
que ces hommes étaient obligés de subir cette situation parce
qu'ils ne pouvaient quitter cetle maison, attendu qu'ils ne pouvaient p é n é t r e r dans d'autres ateliers. I l ne leur restait d'autre
alternative que de quitter une ville où toutes les autres imprimeries leur étaient fermées.
Heureusement pour ces ouvriers, une grève a amené ce patron
à leur accorder le même salaire que celui que payaient les autres
patrons de la capitale.
Cela prouve que si on laissait faire certains industriels, ils finiraient par enlever la plupart des travaux, qui seraient confiés à
des maisons payant fort mal leurs ouvriers. Dans ces conditions,
les ouvriers m é r i t a n t s , les bons travailleurs, en faveur desquels
vous vous intéressez, risqueraient de ne plus trouver du travail
actuellement, parce que vous aurez quelques gâcheurs, quelques
industriels exploiteurs, qui entreprendront le travail à meilleur
marché.
L'Echevin des travaux publics nous dit : Vous n'avez pas le
droit de vous immiscer dans les affaires des particuliers. Mais
vous le faites bien lorsque vous l u i ordonnez de faire usage de
matériaux de telle et telle q u a l i t é . (Bruit et interruption.)
Une voix. C'est tout autre chose.

M. Vandendorpe.

Il est plaisant de lire les cahiers des charges,

— 335 —

(2 Mars 1 8 9 1 )

lorsqu'on parcourt les nombreuses clauses qu'ils renferment, on
rencontre qui constituent une véritable atteinte à la liberté de
l'entrepreneur de travailler comme i l l'entend. Je me demande
alors pourquoi vous ne pourriez pas dire aux industriels et aux
entrepreneurs :
Vous pouvez soumissionner et obtenir l'adjudication à la condition de garantir à vos ouvriers un salaire qui doit leur permettre
d'exécuter le travail convenablement.
Lorsque la Commission du travail a siégé à Bruxelles, i l a été
question du minimum de salaire, et, siégeant dans celte Commission comme témoin, j'ai fait remarquer à M . le Bourgmestre q u ' i l
y avait dans la cour de l'Hôtel de Ville une série de balustres qui
laissaient beaucoup à désirer. Il y en avait une douzaine et ils
étaient tous différents; les uns étaient trop grands, les autres trop
petits, irréguliers et disproportionnés.
M. le Bourgmestre m'a dit le lendemain que c'étaient des balustres
refusés. Je veux bien croire qu'ils avaient été refusés avant mon
observation (sourires), mais la façon dont ils étaient exécutés était
la condamnation du système d'adjudication tel qu'il est pratiqué
aujourd'hui.
Les industriels et les entrepreneurs se font une concurrence
épouvantable; ils font des rabais énormes et puis ils sont obligés,
pour arrivera leur compte, de rogner les salaires et de recourir
aux ouvriers peu habiles.
Ce sont donc, en définitive, les ouvriers qui pâtissent de ces
rabais, car le prix des matières premières est le même pour tout
le monde. Vous ne me direz pas que tel entrepreneur obtient le
fer à 25 centimes le kilog. alors que le prix est pour tout le monde
de 7o centimes le kilog. Il en est de même des pierres et généralement de toutes les matières premières.
Comment donc les adjudicataires arrivent-ils à joindre les deux
bouts? Est-ce en sacrifiant leur bénéfice? Je ne le pense pas, car
enfin ce n'est pas par amour du travail qu'ils soumissionnent; ils
n'ont d'autre alternative que de rogner sur les salaires.
Si l'on veut défendre les intérêts des ouvriers et surtout des bons
ouvriers, i l n'y a qu'à faire l'essai que demande l'honorable
M. Lemonnier.
L'honorable membre propose d'appliquer, en ce qui concerne
les travaux de pavage à exécuter à l'Abattoir, le minimum de
salaire qui est généralement payé par les patrons, rien de plus,
rien de moins. Je pense que cela ne peut pas a r r ê t e r les soumissionnaires; puisqu'ils sont habitués à payer un salaire d é t e r m i n é ,
ils continueront à le payer. On ne réclame pas un salaire supérieur, on demande simplement d'appliquer le salaire moyen qui
est actuellement en vigueur.
La proposition a uniquement pour but d'empêcher qu'on ne

(2 Mars 1391)

— 336 —

rogne 50 centimes sur la j o u r n é e des ouvriers, comme cela s'est
malheureusement déjà produit très souvent. C'est absolument
d é p l o r a b l e et cela ne devrait pas ê t r e . Les intérêts de la Ville ne
sauraient être compromis par celte mesure, et puisque plusieurs
de nos c o l l è g u e s acceptent aujourd'hui une théorie qui était consid é r é e comme une h é r é s i e en 1887, je suis persuadé que d'autres
membres du Conseil reviendront également de l'idée qu'ils se
faisaient autrefois du minimum de salaire, et qu'ils voudront bien
voter la proposition de l'honorable M . Lemonnier, que, pour ma
part, j'appuie de toules mes forces.

M. Lemonnier. Je désire répondre quelques mots seulement à
ce que l'honorable M . De Potter vient de dire au sujet des travaux
de pavage qui ont été e x é c u t é s à Saint-Josse-ten-Noode.
J'ai entre les mains une pièce officielle constatant que l'admission
du minimum de salaire dans les adjudications n'a pas eu d'influences
d é s a v a n t a g e u s e s . La lettre que je tiens en main, que m'a adressée
le Collège des Bourgmestre et Echevins de la commune de SaintJosse-ten-Noode, à la date du 28 février, porte ce qui suit : « Nous
» estimons que cette clause » , — clause du minimum de salaire
fixant à 55 centimes l'heure pour les ouvriers et 20 centimes pour
les m a n œ u v r e s , — « n'a pas eu d'influence désavantageuse sur
» nos adjudications » .
L'honorable M . De Potter dit que la stipulation du minimum de
salaire a fait fuir les adjudicataires à Saint-Josse-ten-Noode et,
d'autre part, il dit que cette clause est favorable non aux ouvriers,
mais aux entrepreneurs, qui en auront tout le profit.
Il faut croire que les entrepreneurs comprennent bien mal leurs
i n t é r ê t s , puisqu'ils désertent des adjudications plus avantageuses
que les p r é c é d e n t e s ! Il est à supposer que nous aussi sommes
bien aveugles et que nous nous trompons étrangement sur les
intérêts de ceux que nous r e p r é s e n t o n s , comme la classe ouvrière
e l l e - m ê m e se trompe sur ses propres i n t é r ê t s !
En effet, tantôt on refusait de voter les 50,000 francs que nous
demandions pour les pauvres et on le refusait, disait-on, dans
l'intérêt des pauvres e u x - m ê m e s ! Maintenant, nous réclamons une
mesure qui paraît favorable aux intérêts des ouvriers, en ce sens
que nous proposons d'assurer un salaire convenable à ceux que
nous emploierons dans une entreprise, on la combat dans l'intérêt
de ces m ê m e s ouvriers !
Il est certain que l'un de nous se trompe absolument.
Qui? Il y a doute.
S'il y a un doute, c'est une raison de plus pour tenter l'expérience dont je parlais tout à l'heure.
L'honorable Echevin Janssen prétend qu'il est inutile de discuter
la question, parce qu'elle a été e x a m i n é e en 1887. Mais il y a
beaucoup d'autres questions qui ont été discutées précédemment,

— 337 —

(2 Mars 1891)

nui n'ont pas clé résolues favorablement et dont la solution
s'impose cependant aujourd'hui.
Ainsi, le Conseil communal tout entier était-il partisan de la
révision' constitutionnelle il y a quelques années? Une partie du
Conseil ne considérait-elle pas alors l'alDaissement du cens élecloral
comme l'abomination de la désolation? On envisageait comme un
véritable cataclysme pour le pays la revision de notre pacte
fondamental.
Aujourd'hui, nous sommes unanimes dans celte assemblée pour
réclamer la revision de l'art. 47.
C'est absolument dans l'ordre naturel des choses : généralement
certains principes paraissent révolutionnaires ou irréalisables au
moment où on les met en avant, et ils deviennent cependant, plus
tard, d'une application simple et générale.
Encore une fois, je le répète, l'expérience a été faite chez nos
voisins des faubourgs ; elle paraît offrir certains avantages. Je vous
demande de tenter cette expérience à Bruxelles.
M. Godefroy. L'honorable M. Lemonnier nous propose de faire
un essai qui est réclamé par la classe ouvrière à laquelle, je
pense, nous ne pouvons pas refuser cette satisfaction. Je voterai
donc la proposition qui nous est faite. L'expérience proposée ne
pourra jamais faire grand tort aux finances de la Ville. Si elle ne
réussit pas, ses conséquences ne seront ni bien graves, ni bien
onéreuses, et nous aurons du moins la satisfaction d'avoir fait une
tentative dans le but d'être utiles à ceux qui la réclament.
M. Béde. Je tiens à faire connaître brièvement mon opinion
sur celte question. Je voterai contre la proposition de l'honorable
M. Lemonnier, d'abord parce que je suis partisan de la liberté et
que je n'aime pas qu'on y porte la moindre atteinte. Ensuite, le
cas actuel constitue un des exemples les plus frappants qu'on puisse
choisir pour montrer combien la mesure proposée serait dangereuse.
Il est évident que le jour où l'entrepreneur de pavage aura des
ouvriers à 4 francs par jour, il leur dira : Si vous ne faites pas
tant de mètres carrés par jour, je vous renvoie, puisque je dois
vous payer un salaire de 4 francs. Alors ou bien l'ouvrier s'éreintera et se donnera beaucoup de mal pour faire vite et bien, ou
bien il exécutera mal le travail et fera du tort à la Ville.
C'est là un des exemples qui montrent le mieux le danger qu'il
y a à faire passer tous les ouvriers sur le même lit de Procusle,
à leur appliquer la même mesure. Il faudrait alors aller plus loin
et imposer le nombre d'heures de travail.
Une fois que l'on a mis le doigt clans cet engrenage des mesures
coërcitives, on ne sait jusqu'où l'on peut être entraîné.

M. Vauthier. Une seule observation provoquée par ce qu'a dit

M. Godefroy.

(2 Mars 1891)

— 338 —

Les développements mêmes de M . Lemonnier prouvent que le
but de l'honorable membre est d'engager le Conseil dans la voie
qu'il indique.
Il était difficile de proposer au Conseil, qui avait été unanime
sauf une voix, i l y a trois ans, de se déjuger.
De là, je suppose, la proposition de M . Lemonnier. L'honorable
membre, partisan convaincu du minimum de salaire, en demande
l'application
à litre d'essai. Puis on en demandera une
deuxième application, une t r o i s i è m e ; le Conseil sera engagé.
Nous aurons mis le petit doigt dans l'engrenage; l'on espère bien
y faire passer le corps lout entier. Je rends le Conseil attentif à ces
conséquences de son vote.
Sur le fond de la question, je n'ai rien à ajouter aux arguments
si concluants qu'ont fait valoir plusieurs membres du Conseil dans
celte discussion et dans celle de 1887.
M . le Bourgmestre. I l y a deux objets, d'abord la demande
de Crédit, puis la proposition de M . Lemonnier quant au mode
d'exécution.
Je mets d'abord aux voix le crédit, q u i , en tout état de cause,
doit être volé. Le travail est nécessaire et personne, je pense,
ne s'y oppose.
— Les conclusions du rapport concernant le crédit pour l'Abattoir est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité
des membres présents.
M. le Bourgmestre. Vient
M . Lemonnier.

maintenant la proposition de

M . Godefroy. Il est entendu qu'un rapport sera fait sur les
résultats de l'expérience.
M. Delannoy. Je tiens à faire observer que les salaires fixés
dans notre proposition sont les salaires moyens payés aux diverses
catégories de travailleurs.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix cette proposition. Ceux
qui sont d'avis de l'admettre répondront oui, les autres répondront non.
— La proposition est rejelée par 18 voix contre 9.
Ont répondu oui : M M . F u r n é m o n t , Lemonnier, Levêque,
Grauwels, Godefroy, Gheude, Richald, Delannoy et Vandendorpe.
Ont répondu non : M M . Walravens, André, De Mot, Becquet,
Janssen, Depaire, Vauthier, Doucet, Piiloy, De Potter, Kops,
Stoefs, Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Goffin et Buis.

—

339 —

(2 Mars 1 8 9 1 )

9
Alignement de la rue Antoine Dansaert et suppression de la partie
de la rue de la Mâchoire débouchant rue Sainte-Catherine.
M. l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de l a Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Les travaux de démolition exécutés pour le prolongement de la
rue Auguste Orls ont permis de se rendre compte de l'effet fâcheux
que produirait la rencontre des alignements obliques des rues
Auguste Orls, Antoine Dansaert (la rue nouvelle a reçu celle dénonciation) et de Jéricho, appelées par leur ensemble à devenir dans
un avenir prochain une voie de communication des plus importantes.
La question a été remise à l'élude et un nouveau projet d'alignement
a été dressé, qui remédie au défaut de perspective qui résulterait de
l'exécution du plan approuvé par arrêté royal.
La rue Antoine Dansaert aurait à son débouché vers la Bourse la
largeur de 22 mètres, au lieu de 15 mèlres; vers la rue de Jéricho,
la largeur serait ramenée à 15 mètres.
Quant aux alignements, ils se trouvent déterminés, d'une part, par
des lignes droites donnant du côté de la place Sainte-Calherine,
l'impression du prolongement de la rue de Jéricho, et, d'autre part,
vers la rue Auguste Orts, par des ares de cercle à grand rayon,
avec point de tangence dans le prolongement de la rue Auguste Orls,
qui a 22 mètres de largeur.
La Section des travaux publics a été unanime à reconnaître que le
nouveau tracé est pius heureux que celui adopté précédemment ;
l'examen du plan montre, d'aulre part, que le lotissement des terrains à revendre se présente dans d'aussi bonnes conditions.
L'allention de la Section a aussi été appelée sur la partie de l a
rue de la Mâchoire que le premier plan adopté laissait subsister. 11
s'agii du tronçon peu important débouchant rue Sainte-Catherine.
La question a été soulevée de savoir s'il convenait de transformer
ce qui reste de l'ancienne ruelle en impasse, ou s'il était préférable de
décréter l'élargissement à 8 mètres de la partie de rue qui subsiste.
La création d'une impasse dans un quartier où d'importants travaux
d assainissement sont en cours serait certes regrellable.
D'un autre côté, l'ouverture, fût-ce par voie d'alignement, d'une
rue nouvelle qui ne présente aucun caractère d'utilité, entraînerait
pour la Ville une dépense qui ne se justifierait pas.
La seule solution satisfaisante nous a paru consister dans la
suppression pure et simple du dernier vestige de la rue de la
Mâchoire par l'achat d'une propriété de peu de valeur et par le
paiement d'indemnités pour suppression des jours et accès des
propriétés qui y ont actuellement des débouchés.
les avantages à retirer de cette solution justifieront parfaitement,

(2 Mars

1891)

— 310 —

suivant nous, la dépense à faire pour arriver a ce résultat. Cette
dépense est évaluée à environ 32,000 francs.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec la Section des travaux publics, de voter les
résolutions suivantes :
1» Est approuvé le plan d'alignement ci-annexé de la rue Antoine
Dansaert;
2° Est admise la suppression de la rue de la Mâchoire,débouchant
rue Sainte-Catherine;
3 L'expropriation de la maison, rue de la Mâchoire, 33, doit être
poursuivie pour cause d'utilité publique.
Le Collège est chargé de soumettre ces résolutions à l'approbation
des Autorités compétentes.
3

M . Gheude. Le Collège n'a-t-iï pas reçu une pétition d'habitants
de ce quartier demandant que le tracé projeté pour cette nouvelle
voie soit modifié?
M . l e B o u r g m e s t r e . Parfaitement ; une analyse de celle
requête a été présentée au commencement de cette séance.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Je ne comprends pas l'intervention de
l'honorable M . Gheude dans cette affaire; il sait qu'il est question
de l'expropriation d'un immeuble lui appartenant. (Rires.)
M . Gheude. Je voudrais faire une simple observation et dire à
l'honorable Echevin que je n'ai absolument aucun intérêt à ce que
le tracé soit fait d'une telle manière ou d'une autre.
Le projet ne devrait-il pas être renvoyé aux Sections réunies?
On va faire aujourd'hui une rue en coude et je pense qu'au point
de vue de l'esthétique, cela n'est nullement désirable. Il suffit,
pour s'en convaincre, de se placer au perron de la Bourse dans
l'axe de la rue Auguste Orts.
En prolongeant celte rue sur une largeur de 22 mètres, on aurait
une belle perspective sur le monument de la Bourse, qu'on découvrirait du Marché-aux-Grains, et i l n'est pas besoin d'aboutir
directement dans la rue de Jéricho pour le prolongement à faire
vers la station de l'Ouest.
Voilà la simple observation que je voulais présenter.
M . B é d e . Je ne suis pas partisan des idées de M . Gheude en
ce qui concerne l'esthétique.
Je crois que l'idéal n'est pas d'avoir des rues absolument
droites; cela me rappelle une comédie de Victorien Sardou, dans
laquelle on parle des bourgeois de Paris, qui se demandent pourquoi le bon Dieu n'a pas mis toutes les étoiles sur deux lignes
droites... (Rires.)
Je pense que lorsqu'un plan a été bien étudié et arrêté, nous
ne devons pas, sans motifs plausibles, lui faire subir des modifications, et cela sous prétexte d'éviter un coude.

— 341 —

(2 Mars

1891)

M. Gheude. C'est mon idée.
M. Béde Je crois qu'elle serait peu avantageuse au point de
E de nos finances, ce qu'il ne faut surtout pas oublier.
Nous sommes obligés de rétrécir la rue; cela résulte du premier
ojet qui nous
présenté, lequel est a p p u y é par une foule de
nsidéralions. M. Gheude le sait parfaitement; nous avons vainement essayé de faire autrement.
Le projet qui nous est présenté aujourd'hui me parait, sous
tous les rapports, plus heureux que tout autre que l'on pourrait
produire, attendu que nous aurons, en le réalisant, une rue qui
paraîtra fort large et très belle. Je crois que l'esthétique n'y
perdra absolument rien.
M. Delannoy. Messieurs, je partage l'avis de l'honorable
M. Béde el je voterai les conclusions du rapport du Collège sur la
question qui nous occupe.
a

é

l

é

Cependant je dois faire observer au Conseil que nous sacrifions
au moins 200 mèlres carrés de terrain, soit environ une somme de
80,000 francs, si nous comptons le mètre carré à raison de
400 francs, pour élargir la nouvelle rue Antoine Dansaert. Ce
sacrifice, nous ne le regretterons peut-être pas, attendu que cet
embellissement donnera une plus-value aux terrains que nous
aurons à revendre.
Je me demande comment il se fait que l'Administration ne se
soit aperçue de la faute commise, au point de vue de l ' e s t h é t i q u e ,
qu'après avoir arrêté un alignement, lequel a été approuvé par un
arrêté royal du 24 janvier 1890.
Je pense, en effet, que si votre projet avait été bon. vous l'auriez
réalisé immédiatement. Ou bien est-ce de gaieté de c œ u r que vous
avez laissé improductif un bloc de terrain considérable susceptible
de nous fournir des ressources importantes?
Je demande que, dès que nous aurons approuvé le nouvel alignement proposé par le Collège, l'Echevin des travaux publics fasse
les diligences nécessaires pour que l'arrêté royal intervienne dans
le plus bref délai possible.
J'ai la conviction que la rue nouvelle sera aussi prospère que
celle de la rue de la Vierge-Noire; je laisse de côté la Tour-Noire,
qui est une superfétalion inutile à tous les points de vue.
J insiste pour que l'on mette promptement la main à l ' œ u v r e ;
nous montrerons ainsi que, dans une certaine mesure du moins,
nous voulons aider les ouvriers en leur donnant du travail.
M. Gheude. Je partage l'avis de l'honorable M . Béde quand il
s agit d'une rue d'une grande longueur, mais dans l'espèce, sur un
si petit parcours, une rue en ligne droite serait un véritable
embellissement pour le quartier.
Quant au motif invoqué par M . Béde, que le prolongement sur
une largeur de 22 mètres est excessif, je ne saurais l'admettre,

( 2 Mars 1891)

— 342

—

parce que le r é t r é c i s s e m e n t à 15 m è t r e s vers le Marché-aux-Grains
constituera une rue en queue de rat.
Vous vous rappellerez que, lors de la discussion, beaucoup de
membres ont été d'avis que la largeur d o n n é e à la rue Auguste
Orts était trop c o n s i d é r a b l e et qu'une largeur de 15 mètres était
plus que suffisante. On faisait allusion au mauvais sort qu'avait
subi une rue p a r a l l è l e qui a été d é m o l i e .
Maintenant, a p r è s avoir voté une rue d'une largeur de 22 mètres,
on veut greffer sur celte a r t è r e une autre rue étroite et en entonn o i r . P u i s , pour masquer cette gaffe, on veut faire une rue courbe.
Je voudrais voir la rue Auguste Orts et la rue Antoine Dansaert
établies sur la m ê m e largeur et dans l'axe du perron de la Bourse.
Ce serait plus artistique et plus a g r é a b l e pour l'embellissement du
quartier.
M . Richald. Je n'appuie pas les conclusions du rapport, parce
je trouve que le tracé de la rue courbe aura pour conséquence de
sacrifier une partie du quartier. (Interruption.)
A l o r s qu'on fait tant de sacrifices pour t â c h e r de donner satisfaction à tout le monde, pourquoi aller m é c o n t e n t e r et ruiner toute
une partie d'un quartier.
Combien coûtera l ' é l a r g i s s e m e n t qu'on vous propose ? Peut-être
2 5 0 , 0 0 0 ou 500,000 francs.
M.

l'Echevin Janssen. Mais non ! mais non !
Richald. Cela ne doit jamais rien coûter lorsqu'on

M.
d ' e x é c u t e r un travail.

propose

l'Echevin Janssen. Vous exagérez toujours.
M. Richald. On m'a affirmé que le chiffre de 250,000
M.

francs
n ' é t a i t pas e x a g é r é . O r , cette somme ne serait-elle pas mieux
consacrée à é l a r g i r certaines ruelles situées dans le quartier de la
rue Haute, o ù le choléra et la variole sont en permanence? (Protestations.) C'est ainsi, Messieurs; vous ne lisez donc pas les bulletins
sanitaires?

M. Heyvaert.

Le c h o l é r a , en tout cas, ne règne pas en perma-

nence.

M. Richald. Ce q u i est certain, c'est que le typhus et la petite
vérole y r é g n e n t d'une m a n i è r e permanente. (Aux voix!)
Messieurs, le Conseil est impatient d'en finir, et je le conçois
a i s é m e n t , car i l est p r è s de six heures. Cependant je ne puis
m ' e m p ê c h e r de dire que depuis cinquante ans on laisse les quartiers de la rue Haute e l de la rue Blaes, la 2 section, dans un état
absolument d é p l o r a b l e ; c'est p o u r q u o i , je le répète, on ferait
beaucoup mieux d'affecter la somme dont i l s'agita l'assainissement
de ces quartiers.
e

M. l'Echevin Janssen. L'honorable M . Delannoy s'étonne
qu'on revienne sur la question de l'alignement, mais au moment

(2 Mars 1 8 9 1 )

— 343 —

ou l'on a déterminé la zone d ' e x p r o p r i a t i o n , o n a fait u n t r a c é q u i
a élé l'objet de certaines critiques. Nous n'avons aucun parti p r i s ,
et lorsqu'il est possible d'apporter des a m é l i o r a t i o n s à u n projet,
nous n'hésitons pas à le faire. C'est p o u r q u o i nous avons fait faire
de nouvelles é l u d e s ; elles ont abouti à l'adoption d ' u n p l a n q u i
parail préférable à tous é g a r d s ; c'est ainsi que l a question se p r é sente à nouveau aujourd'hui devant vous.
C'est surtout au point de vue de la perspective que le t r a c é nous
parait préférable.
Il v a une maison en plus à e x p r o p r i e r , m a i s , en r é a l i t é , i l n ' y
aura de ce chef aucun s u r c r o î t de d é p e n s e . Les terrains se vendront
plus cher à front d'une rue de 2 2 m è t r e s que d'une r u e de 15 m è t r e s .
L'affaire se complique d'une p é t i t i o n
MM. Gheude et R i c h a l d .

qui a été appuyée par

M.Richald. P a r d o n ! . . .
M. l'Echevin Janssen. Vous l'avez a p p u y é e , i l y a u n instant.
C'est, en définitive, la protestation des habitants de la rue de l a
Braie contre ceux de la rue de J é r i c h o ; les habitants de la p r e m i è r e
rue se plaignent d'être bien moins bien t r a i t é s que leurs voisins.
On devrait faire d é b o u c h e r la rue nouvelle tout a u moins entre les
deux rues, d'après les p é t i t i o n n a i r e s .
On perd de vue que cette voie de communication nouvelle doit
être tout simplement l'amorce d'une a r t è r e importante q u i se d i r i gera vers la porte de F l a n d r e , en empruntant n o n pas la r u e de
la Braie, mais la rue de J é r i c h o , puis la r u e de la C u i l l e r ; i l faut
donc nécessairement d é b o u c h e r en face de la p r e m i è r e r u e .
Les habitants de la rue de la Braie ont mauvaise g r â c e à se
plaindre, car ils retireront d'incontestables avantages p a r suite
de la création de l a rue nouvelle, q u i a m è n e r a de ce c ô t é une c i r culation beaucoup plus c o n s i d é r a b l e q u ' a u j o u r d ' h u i . (Marques
d'approbation.)
J'engage donc le Conseil à voter les conclusions d u r a p p o r t .
M. Gheude. Cela n ' e m p ê c h e r a
l'avenir. (Bruit.)
M . Gheude se relire.

pas le

prolongement

dans

— Les conclusions d u rapport sont mises a u x voix p a r appel
nominal et adoptées par 25 voix contre 2 .
Ont volé pour: M M . F u r n é m o n t , L e m o n n i e r , L e v ê q u e , G r a u w e l s ,
Walravens, A n d r é , De M o t , Becquet, Janssen, Godefroy, D e p a i r e !
Vauthier, Doucet, P i i l o y , De Potter, K o p s , Stoefs, B é d e , H e y v a e r t ,
bolhn, Delannoy, Vandendorpe et B u i s .
Ont volé contre : M M . R i c h a l d et B r û l é .

M. Gheude rentre en séance.

(3 Mars i a y i j

— 344 —

10
Quartier

N.-E.

—

Modifications.

M. PEchevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des travaux publics, le rapport suivant :
Diverses pétitions, adressées au Conseil communal, demandent la
transformation en squares d'une partie des terrains du quartier N.-E.
qui, d'après le plan adopté, doivent être livrés à la bâtisse.
Ces terrains, figurés au plan qui vous est soumis par une teinte
rose clair, se trouvent à droite el à gauche de l'étang, au débouché
des rues Stevin el Philippe-le-Bon; leur surface totale comporte
1 hectare 21 centiares, et leur valeur, fixée par experts, s'élève à
465,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des travaux publics, estime,
Messieurs, que la demande qui vous est soumise doit être rejetée;
s'il est, en effet, un quartier de Bruxelles où les exigences de
l'hygiène ont été bien observées au point de vue de la libre circulation de l'air, c'est précisément le quartier N . - E . , pour lequel on
vous demande de nouveaux sacrifices.
Toutefois, la Section des travaux a été unanime à reconnaître
qu'il est désirable d'incorporer à la voirie la surface comprise entre
le prolongement de la grille entourant le square principal et la rue
Philippe-le-Bon, surface teintée en rose vif, de façon à permettre la
circulation facile du tramway à vapeur et éviter par là, des accidents
qui sont à craindre si un tracé moins direct était imposé à la Société
des chemins de fer vicinaux.
Le nouvel examen du plan du quartier, auquel nous nous sommes
livrés, nous a amenés à proposer des pans coupés à l'angle du square
Marie-Louise el de l'avenue Palmerston, de façon à donner un meilleur débouché à ces voies publiques.
Enfin, pour régulariser définitivement la situation, il convient de
faire approuver par arrêté royal l'ouverture d'une rue nouvelle établie sur l'ancienne voie du chemin de fer de ceinture.
En conséquence, d'accord avec la Section des travaux publics,
le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous proposer : 1° d'approuver
le plan ci-annexé ; 2° de le charger de soumettre ces résolutions à
l'approbation des Autorités supérieures.
M . PEchevin Walravens. Vous avez tous reçu le rapport
concernant cet objet.
M . B é d 3 . Ne pourrions-nous pas remettre cet objet à la prochaine séance? L'heure est déjà très avancée.
M. le Bourgmestre. Sans doute, si vous avez l'intention de
prendre la parole à ce sujet.
— L'affaire est ajournée à une prochaine séance.

— 345 —

(2 Mars 1891)

11
Rue à ouvrir à travers les terrains de l'ancien Palais de Justice.
M. l'Ech8vin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
L'accord s'étant enfin établi entre l'Etat et la Ville au sujet de la
rue à ouvrir à travers les terrains de l'ancien Palais de Justice,
nous avons l'honneur de vous soumettre le tracé auquel la Section
des travaux publics a donné son approbation.
La rue nouvelle aura 15 mètres de largeur et débouchera d'une
part vers la place de la Justice, d'autre part vers la place du
Grand-Sablon, avec une pente de O 0569 par m è t r e .
m

Elle affecte un tracé courbe auquel est tangent, vers le GrandSablon, l'alignement de la rue des Minimes.
Les travaux d'appropriation, déblais, canalisations d'eau, de gaz
et égouts, seront à charge de la Ville ; l'Etat, de son côté, livrera
à la Ville, exempt de toute charge, les terrains à incorporer à la
voirie.
Comme la démolition de l'ancien Palais de Justice sera suivie
de la construction de maisons nouvelles vers la rue de Ruysbroeck
et vers la rue de la Paille, nous nous sommes p r é o c c u p é s des
alignements nouveaux à fixer pour ces rues.
Le plan renseigne les alignements que nous vous proposons
d'adopter, d'accord avec la Section des travaux publics.
Les deux rues en question seraient portées à 12 m è t r e s de largeur sans nécessiter la démolition des immeubles existants.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adopter le tracé de la rue à ouvrir à travers les terrains de
l'ancien Palais de Justice et les nouveaux alignements des rues de
Ruysbroeck et de la Paille et de nous charger de transmettre votre
résolution aux Autorités c o m p é t e n t e s .

M. Heyvaert. Je demanderai que cet objet soit aussi a j o u r n é .
M. l'Echevin Janssen. Je ferai remarquer à l'honorable
M. Heyvaert qu'il a assisté à la séance de la Section des travaux
publics dans laquelle on s'est occupé de cet objet et qu'il a admis
— comme tous les membres p r é s e n t s , du reste, — qu'il était
hautement désirable que cette question reçoive enfin une solution.
Nous sommes parvenus, après de longs pourparlers, à une entente
avec l'Etat. On nous demande de l'ouvrage pour les ouvriers ; nous
nous eilorçons de leur en procurer, et puis on vient nous demander
des remises. (Interruption.)
Je fais également remarquer que cet objet figurait déjà à l'ordre
du jour de notre précédente séance et qu'une seule observation
a été présentée alors au sujet d'une seconde rue que l'on d é s i rerait voir établir sur cet emplacement.

(2 Mars 1891)

— 346 —

Je d é c l a r e que je suis p r ê t à r é p o n d r e séance tenante aux
observations q u i seraient p r é s e n t é e s à cet é g a r d , mais je demande
et j ' i n s i s t e pour que l'on ne remette pas de nouveau la solution de
cette question.
M . Heyvaert. Je commencerai par d é c l a r e r à l'honorable
E c h e v i n que s i , lors de la r é u n i o n de la Section des travaux
p u b l i c s , je n ' a i pas d é v e l o p p é les observations que j'avais à présenter, c'est par le motif que ce côté de la question a passé
i n a p e r ç u . On ne s'est pas d o u t é u n seul instant qu'il s'agissait de
l ' e x é c u t i o n partielle d'une c o n v e n t i o n , celle de 1871, dont j'ai
s i g n a l é certaine clause au Conseil dans sa d e r n i è r e séance.
Cet objet a déjà é t é soumis aux d é l i b é r a t i o n s du Conseil en
1 8 8 4 . Seulement, comme je le disais i l n'y a qu'un instant, tout
ce côté de la question est r e s t é absolument i n a p e r ç u . Ce n'est que
depuis la r é u n i o n de l a S e c t i o n , en é t u d i a n t le rapport qui nous a
é t é p r é s e n t é , en 1 8 8 6 , au sujet de l a nouvelle convention nous
p r o p o s é e alors par le Gouvernement et dont je vous ai entretenus
l o r s de notre d e r n i è r e s é a n c e , que j ' a i p u constater que cela était
r e s t é i g n o r é de la Section des travaux p u b l i c s .
Si j ' i n s i s t e a u j o u r d ' h u i p o u r que l'affaire soit renvoyée à la
prochaine s é a n c e , c'est q u ' à m o n avis cette remise ne peut être
q u ' u t i l e et avantageuse p o u r les i n t é r ê t s de la V i l l e .
M . l'Echevin Janssen. V o u s voulez traiter une question tout
à fait distincte de celle d u t r a c é p r o p o s é s u r lequel seul le Conseil
est a p p e l é à se p r o n o n c e r a u j o u r d ' h u i .
M . Heyvaert. Je suis convaincu que lorsque j'aurai fait conn a î t r e à l'honorable E c h e v i n les motifs q u i m'engagent à parler
c o m m e je le fais, i l modifiera son o p i n i o n . . .
M . l'Echevin Janssen. J'en doute t r è s fort.
M . le Bourgmestre. L'ajournement est-il a p p u y é ?
Il ne faudra pas v e n i r vous p l a i n d r e s i les travaux subissent des
retards.
M . Heyvaert. J e dois insister p o u r que l'on retarde la discussion à ce sujet. J ' a i des motifs s é r i e u x p o u r ne pas discuter à
présent.
M . le Bourgmestre. L e Conseil entend-il que cet objet soit
remis à une prochaine s é a n c e ? (Approbation.)
Nous l'ajournerons donc à l a prochaine s é a n c e , ainsi que les
autres affaires.
— Adhésion.
Le p r o c è s - v e r b a l du 2 3 février 1891 est a d o p t é , aucune observation n'ayant é t é p r é s e n t é e a u cours de la s é a n c e .
L a s é a n c e p u b l i q u e est levée à c i n q heures et cinquante minutes;
le Conseil se constitue en c o m i t é secret; i l se s é p a r e à six heures.

— 347 —

.2 Mars

1891)

COMITÉ SECRET DU 2 MARS 1 8 9 1 .

Le Conseil a nommé administrateurs des Hospices pour un nouveau
tenue de cinq années, à partir du I ' avril 1891.
MM. Eloy et Orban-Vanvolxem, membres sortants.
e

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a nommé dans le personnel enseignant, savoir :
A titre définitif :
M. Arndt, aux fonctions d'instituteur surveillant à l'école normale d'instituteurs;
M Lechein, C , et Leclercq, M . , aux fonctions de maîtresses d'études
à l'école normale d'institutrices.
U e s

A titre provisoire :
M. Decock, aux fonctions d'instituteur primaire ;
M " Leys, Cox, Van Hauvermeire, Notaert, Vau Ghele, Deneus,
Scnmitz, Smeets, Neuteleers, B y l , Bellemans et De Jaer, aux fonctions
d'institutrice primaire ;
M ' Bogaerts, Lorent, Etien et Dewit, assistantes aux jardins d'enfants.
e!

1 03

Il a nommé en qualité de répartiteur de la taxe sur les débitants de
tabac, M . Goetgeluck, en remplacement de M . Delannoy, élu Conseiller
communal.

Il a maintenu — sans modifications — le plan relatif à l'ouverture de la
rue projetée entre la place du Grand-Sablon et la place de la Chapelle.

— 348

DISTRIBUTION
SITION
M.

DE

SECOURS

—

A U X INDIGENTS. -

DE MM. FURNÉMONT

ET C". —

PROPO-

RAPPORT FAIT PAR

L E BOURGMESTRE, A U NOM DES SECTIONS REDÎMES DES FINANCES

ET DE POLICE.

En séance du 26 janvier, vous avez renvoyé à 1 examen des
Sections des finances et de police la proposition suivante, déposée
par M M . Furnémont et C*' :
« Le Conseil communal,
» Vu le rigoureux hiver que nous traversons, vote un crédit, de
» 50,000 francs, à répartir immédiatement par les soins d'une
» Commission choisie par lui. »
Cette proposition a été examinée par les deux Sections dans leur
réunion du 30 janvier.
M . le Bourgmestre a fait connaître que, désirant être édifié sur
l'intensité de la misère à Bruxelles, il avait réclamé au Conseil général
des Hospices divers renseignements relativement au nombre des
indigents secourus el au montant des secours délivrés en bons de
nourriture, en chauffage et en objets de vêtement et de coucher, du
1 décembre 1890 au 15 janvier 1891, ainsi que pendant les périodes
correspondantes des années antérieures.
er

Voici les indications qui ont été fournies :

c
CL

CD.

es

ct>

3

ct>

00
CD

O

00
00

00
00

oo

O

00

oc
fi?

o?

tel

a?*

<

S'
•"S

co

00
CD

oc
o
c
CD

oo •

4L.

C0

JL>

DO

00

o

OT

co
co

CD

4L.

DO

00
00

4x

O

Comités de la i
(l

r e

et 1 1

3

division

r e

O

Sons, «2e gon ^

e

3

-3
—

et :2 Son fi) de la v i l l e .
e

-s

O

CD

CL

DO

Ci

en

DO
^3

DO

D0

Ci
X

Ci

OT

Comités de la 2° division
( 3 et 4 Sons de la ville).
e

S: S
CD. £15
73
3

e

CO

CL
CD

Comités de I a 3 division
( 5 et 8 Sons, 6 , 7% 9
et 1 0 Sons).
e

^3
î?0

OT

ce

Ci
-a

DO

Ci
Or

O

Ci

Ci

-a

Ci

O

oo
00
Ci

en

DO

-x
OT

4^

e

e

e

e

CD.

5.
CD
73

o

00
DO

OT

00

<1

O0
00
CO

O

00

4L

Ci

DO

DO

4 L .

CL

e

CL

3 Ct>

II
I |» l3

73
73
CD

|3.S

Comités
de l a 2

s

CD
A3
73 C L 3

division.

CD

Ci
co

o

s

Comités
r

S

e

e

de la l

3"

division.

3

73

CD

•

Ci
4X

4^

4^

OT
I—L
00

co

o
C7T

co
co
Ci
co
OT

DÛ

co
00

co
Ci

DO

4L

Ci

co

Ci

Ci

co

CO

4^.

Comités
de la 3

e

division.

CD

3

CD

cr

3"

o
3

73

00
co
oo
4*>

DO
OO

Ci
H-

1

O

Ci

NOMBRE TOTAL

4x
CO

des demandes de secours.

co
00
co
co

o

00

co

4L

VALEUR
des secours

TOTALE
accordés.

DO

OT
4L.

4^

3 j CL
CD Û5 CD»
C Cf 5 73
C
CD ^

4*.
4L

lu

co

o

— 6f8

Moyenne des secours accordes
à la suite des demandes faites par les
familles ou parles indigents isolés. ;

— 350 —

Il résulte de l'examen des chiffres renseignés dans ce tableau :
1° Que, dans la 1 et la 2e division des Comités de charité, le
nombre de demandes de secours pendant l'hiver actuel a été notablement supérieur à celui des demandes formulées pendant les périodes
correspondantes des trois hivers antérieurs;
2° Que, dans la 3e division des Comités de charité, l'augmentation
des demandes de secours n'a guère été bien sensible;
3° Que les secours ont été distribués en plus grande abondance
pendant l'hiver de 1890-1891. L'augmentation de ces distributions
est de : o) pour la 1" division des Comités de charité, de 50 p. c.
comparativement à l'hiver de 1889-1890 et du double à celui de
1887-1888 ; b) pour la 2e division des Comités de charité, du double
relativement à l'hiver de 1889-1890 et du triple à celui de 18871888, et c) pour la 3e division des Comités de charité, de 50 p. c.
relativement à l'hiver de 1889-1890;
4" Que la moyenne des secours distribués en 1890-1891 est plus
élevée que celle des secouas accordés pendant la période des années
antérieures.
Un autre élément de comparaison peut être tiré des opérations du
Mont-de-Piété.
Voici, en effet, quel a été le nombre d'engagements et de dégagements en 1890-1891 et pendant les années antérieures :
re

Périodes

l«

r

décembre
»
»
»

1887 au 10 janvier 1888
1888
»
1889
1889
»
1890
1890
»
1891

Engagements

37,489
40,423
37,983
39,125

Différence en moins
Dégage- des dégagements
ments sur les engagements

35,947
37,157
34,680
34,204

1,542
3,266
3,303
4,921

11 en résulte qu'un plus grand nombre d'emprunteurs ont dû
recourir au Mont-de-Piélé et que beaucoup plus d'objets n'ont pu
être dégagés en 1890-1891.
Il est donc certain qu'il y a eu, pendant le présent hiver, un
accroissement de misère, et celte situation devait malheureusement se
produire à raison du froid excessif et de la persistance de la gelée.
Toutes les industries ou professions se rattachant a u bâtiment ont
s u b i un chômage prolongé et plus précoce que d'habitude. La
fermeture de la navigation a privé de moyens d'existence les débardeurs et manouvriers employés au déchargement des marchandises.
Les colporteurs de fleurs, de fruits et de légumes se s o D t vus ravir
leur modique salaire à cause de la rareté des produits. La suspension
du travail dans beaucoup de métiers devait fatalement réagir sur les
professions qui concernent le vêtement : beaucoup d'ouvriers tailleurs,
de couturières, de corsetières, etc., ont dû recourir à l'intervention
de la charité publique. De plus, le deuil national, cmi vient suspendre
toute activité d a n s les professions de luxe, aggravera momentanément

la situation de ces dernières catégories de travailleurs. Enfin, une
nouvelle cause d'infortune est venue s'ajouter à celles qui sont
énumérees ci-dessus. L'inondation, amenée par un brusque dégel, a
occasionné des dégâts dont de petits boutiquiers et des ouvriers ont
beaucoup souffert dans la partie basse de la ville.
Si la misère a été plus grande, on ne peut nier que les Comités de
charité se soient acquittés avec zèle de la mission qui leur est confiée.
L'élévation de la dépense en frais d'assistance et de la quotité
moyenne des secours accordés cet hiver, démontrent suffisamment
que la Bienfaisance publique est intervenue largement.
Dans ces conditions, convient-il de recourir au moyen exceptionnel d'une distribution générale de secours sur les fonds de la
commune par les soins d'un Comité spécial?
Avant d'indiquer la solution à celle question, il importe de dire
un mot du mode de distribution qui est proposé.
M. le Bourgmestre a rappelé à cet égard un fait qui s'est produit,
il y a quelques années, dans des circonstances analogues.
Au début de l'hiver 1884-1885, la crise qui frappait l'industrie et
le commerce depuis 1878 et qui résultait notamment de la période
de prospérité toute anormale des années 1871 a 1875, s'était accentuée et, de tous côtés, on cherchait les moyens de venir en aide aux
ouvriers privés de travail.
L'Association générale ouvrière prit l'initiative d'un appel au
public et de la distribution des secours. L a presse bruxelloise s'associa a son œuvre et les dons qu'elle recueillit furent remis entre les
mains de l'Association générale ouvrière. Au début, celle-ci faisait
distribuer des secours a domicile par les soins de ses délégués,
chargés de s'assurer de la situation des solliciteurs ou des malheureux qui lui étaient signalés. Mais, à la suite des abus qui furent
constatés, l'Association reconnut la nécessité d'établir une organisation pour la distribution des secours et d'instituer un contrôle
sérieux sur les demandes d'assistance. A sa demande, le Collège mit
à sa disposition un employé de l'Administration communale, et le
témoignage de satisfaction que le Comité a rendu au travail de
cet agent prouve surabondamment l'utilité incontestable d'une semblable organisation.
Le rapport qui a été présenté à l'Association générale ouvrière sur
l'œuvre des secours en 1884-1885, tout en formulant des critiques
très vives à l'adresse de la Bienfaisance publique, démontre, malgré
les rapporteurs eux-mêmes, l'impérieuse nécessité d'une organisation
et d un contrôle sérieux dans l'allocation des secours, car le Comité,
après l'adjonction du concours de l'employé de la Ville, a suivi la
même marche que celle qui est en pratique dans les Comités de
charité. Les membres enquêteurs n'ont plus distribué de secours;
ils se bornèrent à indiquer sur leurs rapports la quotité el la nature
de l'assistance dont ils proposaient l'allocation, el les dons ne furent

— 352 —

plus repiis qu'au bureau central, après vérification des rapports par
le Comité de l'Association générale ouvrière.
Le rapport du Comité constate, en outre, que le but que celle
Association visait n'a pu être atteint complètement, parce qu'un
grand nombre d'ouvriers sans travail, notamment ceux qui étaient
affiliés à des institutions de prévoyance, n'ont pas voulu, par un
sentiment de dignité des phs louables et qu'il importe de ne pas
, énerver, solliciter des secours et que la masse des solliciteurs appartenait à celle catégorie de quémandeurs permanents qui ne vivent,
en général, que de la charité publique. De plus, ce Comité a reconnu
qu'il était indispensable, pour éviter les doubles emplois et enrayer
les abus, d'établir une concentration dans la distribution des dons, et
il se mit en rapport avec les maisons de secours de l'Administration
des hospices, à l'effet d'être renseigné sur l'identité des familles
secourues par les Comités de charité.
L'expérience qui a été faite en cette circonstance par l'Association
générale ouvrière démontre que, même pour des besoins momentanés,
il est indispensable d'avoir une organisation aussi complète que possible pour la distribution des secours. D'ailleurs, n'entendons-nous
pas constamment des plaintes relativement aux distributions de
secours faites sans discernement, et le plus souvent sans enquête
préalable, par des sociétés charitables.
Dès lors, l'utilité de recourir aux soins d'une commission spéciale
est des plus contestables, et il paraît plus sage de confier aux
Comités de charité la distribution des dons, dans le cas où le Conseil
communal jugerait opportun d'adopter la proposition qui lui est soumise.
Ceci nous ramène à la question principale, celle de savoir s'il y a
lieu de voter un crédit spécial ou extraordinaire de 50,000 francs, à
distribuer immédiatement aux indigents.
La majorité des Sections réunies des finances et de police ne le
pense pas.
En effet, l'intervention des Comités de charité n'est plus limitée
par le montant des allocations budgétaires. Quelques explications
sont nécessaires ici.
Avant l'adoption du règlement du 19 juillet 1878, l'Administration
des hospices répartissait entre les Comités de charité, au prorata du
nombre des ménages inscrits au livre des pauvres, le crédit annuel
qu'elle affectait pour les secours à domicile. Il en résultait que les
visiteurs, membres des Comités de charité, demandaient le maintien
au livre des pauvres de beaucoup de ménages dont la situation ne réclamait pas une assistance permanente; ce moyen leur permettait de
disposer d'une quotité de secours plus considérable pour les malheureux dont la position était plus misérable; chaque visiteur devait
se renfermer dans le crédit qui lui était attribué, et les secours qui!
accordait ne pouvaient dépasser celui-ci.

— 353

1IM

-

L'existence d'un livre des pauvres avec l'inscription, en quelque
sorte traditionnelle, de cette catégorie d'indigents qu'on a appelée les
rentiers de la Bienfaisance publique, avait suscité les plus vives critiques ; on la considérait comme l'une des causes immédiates qui
engendrent le paupérisme et détruisent chez l'indigent toute dignité
et toute initiative.
C'est contre ces abus que les auteurs du règlement du 19 juillet 1878
ont voulu réagir. Le livre des pauvres a été supprimé et des familles
indigentes n'ont plus été secourues uniquement parce qu'elles étaient
inscrites antérieurement. Toutes les demandes de secours font l'objet
d'une instruction spéciale et les Comités de charité décident, dans
chaque cas, de la quotité et de la nature du secours à accorder;
aucune limite budgétaire ne leur est opposée. Le Conseil général se
borne à leur recommander d'apporter, dans l'octroi des secours, la
circonspection et la prudence nécessaires pour que les dépenses
soient faites dans une juste mesure et que les indigents, surtout les
indigents valides, ne se reposent plus sur la Bienfaisance publique du
soin de pourvoir à leur existence.
Les Comités de charité accordent donc les secours en raison des
besoins qui sont constatés et ils n'en limitent pas le montant,
uniquement en vue de ne pas dépasser l'allocation budgétaire. Les
crédits proposés par le Conseil général sonl, de simples prévisions
basées sur les dépenses faites les années antérieures, mais qui ne
peuvent entraver faction des Comités de charité, dans le cas où la
situation des malheureux, secourus par eux, nécessiterait une
augmentation sur les dépenses prévues au budget. C'est ainsi que
pour l'exercice 1884, les secours accordés ont occasionné une
dépense de fr. 159,385-70, alors que le crédit inscrit au budget
n'était que de 117,000 francs. Pour 1885, l'écart est bien plus
considérable entre la dépense faite, fr. 182,196-50, et l'allocation
budgétaire, 117,000 francs. Même chose pour 1886 : i l y a eu une
dépense de fr. 161,557-83 pour un crédit de 120,000 francs.
C'est en présence de ces excédents de dépenses sur les crédits, que
le Collège a exprimé l'avis que les prévisions du Conseil général ne
tenaient pas suffisamment compte des besoins, et que les allocations
ont été majorées à partir de 1887.
Pour celte dernière année, le contraire s'est produit; alors qu'il
avait été prévu 160,000 francs au budget, les secours accordés par
les Comités de charité n'ont absorbé que la somme de fr. 132,264-66.
Il est donc évident que l'action bienfaisante des Comités de charité
n'est pas circonscrite par des limites budgétaires, et si en 1887,
1888 et 1889, les frais d'assistance ont élé moins élevés, c'est que
les Comités de charité n'ont pas jugé nécessaire d'accorder des
secours plus considérables.
Pour 1890, le crédit prévu en secours à distribuer à domicile par
es Comités est de 105,000 fraucs et le déficit probable à payer par
la Ville, pour la Bienfaisance, est évalué à fr. 249,867-70. Rien

— 354 —
n'empêche l'Administration charitable, si les besoins de la classe
indigente l'exigent, d'allouer des secours jusqu'à concurrence des
sommes mentionnées ci-dessus et même de les dépasser, car le
Conseil communal ne refusera pas, le cas échéant, d'accorder un
subside supplémentaire que les circonstances difficiles que nous
traversons justifieraient.
Il n'y a donc aucune nécessité de voter une somme quelconque à
distribuer immédiatement aux indigents. Du reste, quelle serait
l'efficacité d'une distribution de 50,000 francs?
11 y a, certes, plus de 10,000 ménages ou indigents isolés qui ont
souffert des rigueurs de l'hiver. L a quote-part de chacun serait de
5 francs. Une semblable assistance, eu présence du chômage que les
ouvriers subissent, serait insignifiante.
Le remède le plus efficace consisterait dans le travail à fournir
aux nombreux ouvriers sans occupation. Mais i l n'est pas au pouvoir
de l'Administration communale de créer une activité industrielle ou
commerciale, qui serait toute factice. Quant aux travaux d'utilité
publique, elle ne saurait en faire exécuter pendant la mauvaise
saison, tout au moins pour la bâtisse. Du reste, ce genre de travaux
réclame une période de préparation qui ne peut être supprimée.
En résumé, les Sections des finances et de police réunies ont
émis l'avis, par 7 voix contre k, qu'il n'y a pas lieu de voter un
crédit particulier de 50,000 francs à distribuer aux indigents.
Mais la proposition a été reprise par un membre de la Section des
finances, qui a demandé d'appliquer le crédit aux victimes des
récentes inondations. Ainsi modifiée, la proposition a été approuvée
par les Sections et fait l'objet d'un rapport spécial qui vous est
soumis.
Enfin, au cours de la discussion, l'idée a été admise de rechercher
le moyen pour les membres du Conseil communal de s'associer
directement à l'œuvre des Comités de charité, et de rendre ainsi non
seulement hommage aux citoyens qui se dévouent à celte mission
philanthropique, mais de se convaincre par .eux-mêmes des nécessités auxquelles les Comités doivent pourvoir. Ce moyen consisterait
dans la participation d'un membre du Conseil aux travaux de
chaque Comité ; les neuf délégués choisis formeraient la Section de
bienfaisance du Conseil communal, laquelle, sous la présidence de
l'Echevin compétent, examinerait toutes les affaires se rattachant
au service de l'assistance publique. Une proposition en ce sens sera
formulée prochainement.

En terminant, il a paru utile de vous communiquer les renseignements qui ont été fournis à M . le Bourgmestre, relativement aux
chauffoirs installés par l'Administration des hospices dans deux des
maisons de secours.

Le chauffoir établi dans la maison de secours des Comités de charité
d é l a i " division, rue Haute, n° 300, n'a été fréquenté, en général,
la nuit, que par des indigents nomades, dont la plupart avait été
recueillis les nuits précédentes à l'asile du Marché-du-Parc. Des indigents de la circonscription y sont venus se chauffer le jour, mais
n'y ont pas séjourné la nuit. Les Comités de charité n'ont pas
été saisis de demandes pour l'établissement d'autres chauffoirs dans
les l et 2 sections de la ville.
Le cbauffoir de la maison de secours des Comités de charité de la
2e division, quai aux Barques, n'a pas été très fréquenté au début.
Mais, à partir de la fin du mois de décembre, les malheureux y ont
afflué; en une seule nuit, il y a eu 106 indigents el, contrairement à
ce qui a été conslaté pour le chauffoir de la l division, les visiteurs
appartenaient surtout au voisinage. La raison en est bien simple .
c'est à partir de la fin de décembre que le travail a fait défaut pour
les débardeurs et autres ouvriers vivant du port.
Aucun chauffoir n'a été installé à la maison de secours des Comités
de charité de la 3 division, rue Pachéco, ce local étant trop à proximité de l'asile de nuit.
r e

e

r

e

e

CRÉDIT E X T R A O R D I N A I R E . — E X E R C I C E

1891.

Allocation pour venir en aide aux victimes des inondations.

En séance du Conseil communal du 26 janvier dernier, M M . Furnémont et C ont déposé une proposition tendant à l'allocation
dune somme de 50,000 francs pour venir en aide aux malheureux
el à répartir par les soins d'une Commission spéciale.
t9

Pour les motifs développés au rapport précédent, les Sections de
police et des finances réunies ont, en séance du 30 janvier dernier,
émis un avis défavorable sur cetle proposition.
Dans celte même réunion des Sections, MM. les Conseillers Lepage
et O ont présenté une autre proposition, se rattachant à celle
déposée en séance du Conseil communal du 6 oclobre 1890, par
MM. Martiny et C , el relative aux victimes des inondations.
u

Voici le texte de la proposition :
Le Conseil vole une somme de 50,000 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de 1891, en vue de venir en aide aux
victimes des inondations d'août 1890 et janvier 1891; la répartition
sera faite par une Commission désignée par le Conseil.
LEPAGE, PILLOY, BRÛLÉ,

GOFFÎN.

La majorité des membres des deux Sections réunies a émis un
avis favorable sur cette proposition.
Il a cependant été entendu que la Ville, n'assumant aucune responsabilité du chef des inondations, lesquelles résultent de circon-

— 356 —

stances de force majeure, la somme allouée serait destinée spécialement
à venir en aide aux ouvriers et aux petits boutiquiers dune situation
modeste.

Tout en applaudissant à l'idée de venir en aide aux malheureuses
victimes des inondations, le Collège n'a pas cru pouvoir se rallier à
la proposition telle qu'elle a été présentée. Il faut, à son avis, que
le Conseil communal consente à créer les voies et moyens p%fir couvrir cette dépense ordinaire et non extraordinaire, comme l'indique
la proposition de M M . Lepage et C .
A maintes reprises, le Conseil a manifesté sa volonté de réserver
les ressources provenant de l'emprunt, pour des travaux productifs,
des travaux d'embellissement de la capitale, ayant comme résultat
d'apporter au budget communal, à côté des annuités d'emprunts,
des ressources ordinaires compensatrices.
Or, i l est évident que l'allocation d'un subside pour venir en aide
aux victimes d'une inondation constitue une dépense ordinaire, aussi
bien que l'inscription d'un crédit au budget, en vue de couvrir
l'excédent de dépense du service de la Bienfaisance.
En approuvant la proposition de M M . Lepage et C , le Collège a
proposé de voter, en même temps que l'allocation de 50,000 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891, un supplément d'impôt de 1/4 p. c. sur le revenu cadastral.
Le produit de cet impôt, à voter pour 1891 seulement, aurait été
d'environ 45,000 francs.
De plus, les indemnités allouées auraient été payées par le Collège,
sur les propositions de la Commission spéciale à nommer par le
Conseil.
La majorité des Sections de police et des finances n'a pas admis
celle manière de voir; le Collège maintient cependant sa proposition,
qu'il considère comme seule conforme aux règles de la comptabilité.
t s

u

357

ÉGLISES

SAINT- BONIFACE,

-

SAINT-ADRIEN

E T

SAINTE-

C R O I X , A I X E L L E S . — C O M P T E S E T B U D G E T S . — RAPPORT
FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . l ' E C H E V I N

D E MOT.

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, p o u r ê t r e
soumis à votre avis, les comptes de 1889 et les budgets pour 1891
des églises Saint-Boniface et S a i n t - A d r i e n , à Ixelles, et le budget
pour 1891 de l'église Sainte-Croix, en la m ê m e c o m m u n e .
Une partie du territoire de Bruxelles é t a n t desservie par ces
paroisses, vous avez à é m e t t r e votre avis, c o n f o r m é m e n t à l'art. 14
de la loi du 4 mars 1870.
Ces comptes et ces budgets renseignent les chiffres c i - a p r è s :

NATURE DES R E C E T T E S .

Église SVBoniface.

Église S^Adrien.

Compte

Compte

de

1889.

CHAPITRE

Budget
pour
1891.

de

1889.

Budget
pour
1891.

Église
Sainte-Croix.

Budget
pour

1891.

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.

.• iOyers de maisons
" 'ermages de biens en argent

fr.

'ermages de biens en nature, é v a l u a t i o n
[,;. en argent
lentes foncières en argent .
'entesen nature, évaluation en argent.
devenus des fondations, rentes .
: ierenus des fondations, fermages
, utérêtsde fonds placés sur h y p o t h è q u e .
nterèts de fonds placés en rentes sur
• 1 Etat

277 »
531 30

667
531 30

9

»

500 » 4,160
375 »
655

»
»

250

» 4,700

»

54,165 48 38,198 30 1,196 67 1,125

» 9,524

»

nterèts de fonds placés à' la Caisse
d épargne.
.
.
nterèts de fonds placés
râleurs .

ï îf!
B

de

.
en

.
autres

d'herbages, etc!
TOI du cimetière, ventes d'herbes, etc.
rodait des chaises, bancs, tribunes . 13,234 » 13,000
Toouit des troncs, q u ê t e s , oblations.
1,038 03 1,000
'rtiits de la Fabrique ( A) Pour les frais,
ûans les inhumât» { B) Profit d e l à F a b r i q . •39,085 15 23,000
etlesservfunèb*. ( C) Pour les cierges.
b o i s >

v

e

n

t

e

s

A reporter, fr.

»

497 08
381,09
147 50
30 »
141 »

—

358 —
Église SVBoniface.

NATURE DES RECETTES.

Compte

Budget

de

pour

18b9.

1891.

Eglise S'-Adrien.
Compte
de

Budget

pour

1889.

181)1.

Report, fr 54,165 48 38,198 30 1,196 67 1,125 »|
17 Supplément de la Commune pour les
»
frais ordinaires du culte .
»
816 18 1,704
18 Autres recettes ordinaires :
»
»
»
A. Diverses et imprévues.
»
B. Subvention pour musique et céré
»
»
monies officielles
»
»
C. Droits de la Fabrique dans les
»
300 »
15 %
messes manuelles
343 21
Total.
.
. fr 54,508 73 38,498 30 2,012 85 2,844
CHAPITRE I L
E E C E T T E S E X T R A O R D I N A I R E S.

19 Reliquat du compte précédent
. fr.
20 Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
21 Emprunts .
.
.
.
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
23 Remboursement de capitaux
24 Donations, legs
.
.
.
.
25 Subsides extraordinaires de la Com
mune.
.
.
.
.
.
26 Subsides extraordinaires de la Pro
vince
27 Subsides extraordinaires de l'Etat
28 Autres : diverses et imprévues .
Récapitulation : Recettes extraordinaires
»
Recettes ordinaires.
Total général des recettes.
NATURE

DES

CHAPITRE

13,734 79

24,600

»

24,600 » 13,734 79
54,508 73 38,498 30 2,012 85 2,844
79,108 73 52,233 09 2,012 85 2,844

DEPENSES.
PREMIER.

DÉPENSES RELATIVES A L A CELEBRATION
DU CULTE ARBÊTÉES PAR L ' É V È Q U E .

Objets de consommation.
1
2
3
4
5
6

Pain d'autel.
.
.
. fr
Vin
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Autres
A reporter, fr

209
639
4,210
32
1,436
»

25
200
65
700
42 4,000
»
50
80 1,400
»

6,528 12 6,350

50
75
05
60
88

15
65
220
35
25
»

333 78

"36Ô"

11
60
209
33
18
»

-

359 —

NATURE DES DÉPENSES.

Compte
de

Report, fr.
Entretien du mobilier.
Entretien des ornements et vases sacrés.
Entretien des meubles et ustensiles de
redise et de la sacristie .
Blanchissage et raccommodage du linge.
Nettoiement de l'église
Antres.
-.^ns frais nécessaires à la célébration
du culte.
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires
Achat du linge d'autel ordinaire .
Achat de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

1891.

1891.

1889.

» 2,635

»

»

75

»

53 60
50 44
60 »

45 »
50 »
60 »

50
200
20
»

»
»
»

»

50

»

80

»
»
»
»

29 60
24 45
19 40
650 02

30
30
45
730

500
25
200
15
20
10
5

500
25
200
15
20
10
5

6,528 12 6,350

»

333 78

360

400

»

28 75

30

800
400
300

»
»
»

500
500
633 52
88 80
500
_36_40
50
!,342 82 9,800

646 18
351 32
54 48

ponr

pour

de

pour

Budget

Budget

Compte

Budget
1891.

1889.

Église
Sainte-Croix.

Église S^Adrien.

Église S^Boniface

»

»
»
150
»
»
»
»
» 2,130

»

»

CHAPITRE II.
BÎSES SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N D E
ET DE L A D É P U T A T I O N P E R M A -

l. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
Traitement du clerc
fr
Id.
du sacristain
Id.
des chantres
- Id.
de l'organiste .
Id.
du souffleur
Id.
des enfants de chœur
Id.
des sonneurs
Id.
du porte-croix .
Id.
du bedeau.
Id.
du suisse .
. Id.
d'autres employés
Fraisdefunérailles, y compris la cire
k

111

1,600

»

3,900
1,500
200
300
»
»
»
900
»
»

» 1,600
»
» 3,900
» 1,500
»
200
»
300

»

»
»
»

»
»
»
»
»

900
»
»

»

998 43 1,500
»
»
»
»
38 30
200
»

»

»
»

»
»
»
»
»
»
»

224 50

»

»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»

»

»

800
450
180

»

»
»
»

»

»
»

»

»

»

Réparations locatives.
Entretien et réparations de l'église
Jd.
de la sacristie .
Id.
du cimetière
.
Id.
du presbytère .
Id.
d'autres propr. bâties
Idde l'orgue.
A reporter, fr

58 32
10 »

»
»

»

90 »
10. »
»
»
»

75

»

30

»

30

9,511 73 10,175

»

1,097 82

905

75 »

»

500
»
»
350
»

»
»

25 »

» 2,305

»

360 —
Église S'-Boniface.
NATURE DES DEPENSES.

Compte
de

1880.
Report, fr.
33 Entretien et réparations des cloches .
34
Id.
de l'horloge .
35
Id.
autres .
Dépenses

Budget
pour

Église S'-Adrien.

Compte
de

1889.

9,511 7310,175 » 1,097 82
9 50
»
192 51
300

Sainte C «

Bngdet
pour
1891.

905
5
5
»

diverses.

36 Supplément de traitement au curé
400
»
37 Supplément de traitement aux vicaires. 2,000
2,000 »
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
.
.
.
.
1,400 » 1,400 »
200
»
39 Honoraires des prédicateurs.
200 »
300 »
30
40 Visites décanales.
.
20 »
20 »
20
30 »
41 Remises allouées au trésorier
1,500 » 1,500 »
57
20 »
»
»
42 Remises allouées à l'évêché.
»
50 75
43 Acquit des anniversaires, messes et
»
»
services religieux fondés .
3,011 » 3,011 »
»
»
44 Intérêts de capitaux dus
»
45 Papier, plumes, encre, registres de la
35
150 »
35 »
Fabrique, etc. .
e
97 1
46 Frais de correspondance, ports de
30
30 »
»
lettres, etc
»
47 Contributions, eau de la Ville
172 »
200 »
15
15 32
48 Assurances contre l'incendie
522 18
530 »
»
1,000 »
49 Fonds de r é s e r v e . . . .
»
50 Autres dépenses ordinaires :
50
600
36 15
A. Chauffage .
.
.
.
1,231 »
80
500
80 »
B. Processions .
.
.
.
392 75
»
»
C. Anniversaires des bienfaiteurs
120
494 60
120 »
D. Diverses et imprévues .
370 4
E. Legs Van Genechten et fondations
»
»
spéciales
»
»
»
F. Fêtes et solennités
»
Total.
.
. fr 20,620 76 23,180 60 1,524 54 1,952

»

»
»
»
»

4,777

»
»

»
»
»

EXTRAORDINAIRES.

5,680 19
Déficit du compte de l'année antérieure
7,752 49
Dépenses rejetées du compte antérieur.
»
Placement de c a p i t a u x . . . . 17,148 52
Achat d'ornements, vases sacrés, linge,
livres, meubles et ustensiles non
compris au chapitre 1
.
55 Décoration etembellissement de l'église.
A reporter, fr. 22,828 71 7,752 49

51
52
53
54

Mfm.

32

CHAPITRE III.
DÉPENSES

15

161 71
»
»

er

161 71

mm

— 361 —
Église S -Boniface.

Église S*-Adrien.

Compte

Budget
pour

Compte
de

Budget

de

1889.

1891.

1889.

1891

l

(ttîORES DES DÉPENSES.

Report, fr
bosses réparât , construct de l'église
Id.
du cimetière
.
ld.
du presbytère .
Id.
d'autres propr b â t i e s
Frais de procédure
litres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs .
.
.
8

n

22,828 71 7,752 49
5,865 65 5,000
»
»
»

5

Total.

.

516
7,200
»

pour

Église
Sainte-Croix.

Budget
pour

1891.

161 71

»
»

6,500

fr.36,410 36 19,252 49

161 71

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
8,342 82 9,800 »
> par l'évêque
650 02
730 » 2,130 »
20,620 76 23,180 60 1,524 54 1,952 32 7,996 75
li i Ases à l'approbation deOrdinaires.
' ' wpie et de la Députai t «permanente.
Extraordinaires. 36,410 86 19,252 49
161 71
Total général des dépenses
Recettes

Balance
^jj

fr.

65,373 94 52,233 09 2,174 56 2,844 03 10,126 75

fr.

79,108 73 52,233 09 2,012 85 2,844 03 10,126 75
65,373 94 52,233 09 2,174 56 2,844 03 10,126 75

( Dépenses .
Excédent
Déficit

.

fr.

13,734 79

»
161 71

—

362

—

Le budget et le compte de l'église Saint-Boniface sont soumis,
pour la p r e m i è r e fois, à l'avis du Conseil communal de Bruxelles!
Nous ne possédons pas les éléments d'appréciation suffisants pour
nous prononcer sur la nécessité des crédits inscrits au budget.
Quant au compte, aucune pièce n'est remise à l'appui. Nous
vous proposons, Messieurs, d ' é m e t t r e l'avis qu'il n'y a pas lieu
d'approuver ce compte et ce budget, le Conseil de fabrique de
l'église Saint-Boniface ne renseignant pas l'intégralité de la recette
et de la d é p e n se des services funèbres et ne fournissant pas le
tableau des fondations à l'appui de l'art. 43 des dépenses « Acquit
des anniversaires, messes et services religieux fondés. »
Le compte de l'église Saint-Adrien est accompagné de pièces
justificatives. Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre l'avis
qu'il y a lieu de l'approuver. Le détail des frais des services
funèbres est remis j cette paroisse n'a pas à exonérer de messes de
fondation.

1

^
^
illl

[Il ET
>^

S
,,.,
Fffw

A partir de 1891, le Conseil de fabrique cesse de donner le
détail de la recette et de la dépense des services funèbres. Nous
vous proposons de vous prononcer défavorablement sur le budget
de cet exercice, ainsi que sur celui de l'église Sainte-Croix pour les
mêmes motifs que ceux indiqués plus haut, en ce qui concerne
l'église Saint-Boniface.

—

363

—

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U 1 6

MARS

1891.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1891.

COMMUNAL.

Séance du 1 6 Mars 1 8 9 1 .
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

1A. Communications.
IB. Quartier N . - E . — Modification. — Adoption.
2. Rue à ouvrir à travers l'ancien Palais de Justice et alignement des
rues de Ruysbroeck et de la Paille. — Adoption.
3. Réorganisation d e l à police. — Interpellation de M . Richald.
4. Police. — Augmentation de l'effectif. — Adoption.
5. Extension du service des eaux. — Interpellation de M . Lemonnier.
6. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
7. Hospice Sainte-Gertrnde. — Compte de 1889 et budget pour 1891.
— Avis favorable.
8. Hospice des Aveugles. — Budget de 1890. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable.
9. Église des Minimes. — Cautionnement du t r é s o r i e r — Avis favorable.
10. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées. — Communication
de M l'Echevin De Mot au sujet de la lettre pastorale de M> l'Archevêque de Malines autorisant la bénédiction des fosses.
11. Police. — Arrêté ratifié.
12A. Abattoir. — Règlement organique. — Modification votée.
12B. Terrain rue de l'Enseignement. — Mise en vente. — Adoption.
12c. Terrain au quartier N . - E . — Mise en vente avec réduction de
prix. — Adoption.
13. Transformation du quartier Léopold N . - E . — Mainlevée partielle
d'une inscription hypothécaire. — Ajournement.
H . Dégagement de l'église du Sablon. — Commissariat de police. —
Convention avec l ' É t a t . — Dépôt du rapport.
15. Fédération des communes de l'agglomération bruxelloise. — Dépôt
du rapport de la Section du contentieux.
16. Inondations. — Interpellation de M . Lepage.

(16 Mars 1891)

— 364 —

La séance est ouverte à deux heures.

P r é s e n t s : M M . Buis, Bourgmestre', Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet'
P i i l o y , A l l a r d , Yseux, R i c h a l d , De Potter, Kops, Sleens, Stoefs^
Béde, B r û l é , Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, F u r n é m o n t , L e m o n n i e r , L e v ê q u e , G r a u w e l s , Conseillers;
DwelshauYers,
Secrétaire,
Le procès-verbal de la séance du 2 mars 1891 est déposé sur le
bureau à une heure el demie, à la disposition de M M . les Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

la

•

Communications.
M. le Secrétaire p r é s e n t e l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Des habitants de la chaussée d'Anvers et d'autres rues de la
commune de Laeken faisant partie de la grande voirie, demandent
le placement de conduites du gaz de la V i l l e , à l'effet d'obtenir
leur éclairage particulier aux m ê m e s conditions que les habitants
de Bruxelles.
M . Richald. J'appuie cette pétition et j ' e n demande le renvoi
aux Sections d u contentieux, des finances et à la Commission du
gaz.
M. le Bourgmestre. I l s'agit d'une autorisation à accorder par
le Gouvernement.
M . R i c h a l d . A i n s i la commune n'a rien à voir dans l'autorisation. Je ne vois pas de difficulté
M. le Eourgmestre. II s'agit de la grande voirie.
M. Richald. S i le Gouvernement nous y autorise, pourquoi ne
ferions-nous pas l'affaire?
Je demande le renvoi de la pétition aux Sections pour étudier la
question.
M. le Bourgmestre. Je ne m'y oppose pas le moins du monde,
attendu que si cela ne fait pas de bien, cela ne peut pas faire de
mal.
M. Richald. Raison de plus pour renvoyer la requête aux
Sections, q u i feront rapport.
— L e Conseil renvoie l'affaire au Collège, aux Sections compétentes et à la Commission du gaz.

— 365 —

(16 Mars 1891)

9c M. Gilles demande l'autorisation de naviguer la nuit sur le
canal de Bruxelles au Rupel.
— Renvoi au Collège.
5° M. G. Defosse, ingénieur sanitaire, sollicite la concession de
l'incinération des immondices de la ville.
— Renvoi à la Commission de la voirie.
4° Les habitants du quartier du Midi demandent l'établissement
d'une foire.au mois de juillet prochain, sur la partie des boulevards
sise entre la porte de Hal et la porte d'Anderlechî.
— Renvoi à une prochaine séance.

M. Delannoy. (Motion d'ordre.) Je voudrais demander à notre
honorable Président de vouloir bien m'inscrire pour une interpellation à adresser lors de notre prochaine séance. Je désirerais
entretenir le Conseil de la question des installations maritimes.
Je me bornerai, pour le moment, à rappeler que la population
bruxelloise a élé profondément é m u e à la suite du rapport publié
par la Sous-Commission technique qui s'est occupée de cette
question. Il est, me semble-t-il, plus que temps que nous sachions
au juste à quoi nous en tenir sous ce rapport. Et c'est afin
d'atteindre ce résultat que je demande à interpeller le Collège.
M. le Bourgmestre. Celle interpellation figurera à l'ordre du
jour de notre prochaine séance.
— Adhésion.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Quartier N.-E. —

Modifications.

L'ordre du jour appelle le vote à émettre sur les conclusions du
l'apport relatif à une modification à apporter au plan du quartier
N.-E. (1).
1 1

M. l'Echevin Janssen se retire.
0) Voir, p. 3 « , le rapport.

1

4

(16 Mars 1891)

—

366 —

M. Béde. Je dois tout d'abord répéter ici une déclaration
que j ' a i déjà faite en Section. S u r un plan qui nous a été commun i q u é , je figure comme un p r o p r i é t a i r e d'une parcelle de terrain
de la rue P h i l i p p e - l e - B o n . II y a là une erreur. Je n'ai aucune
p r o p r i é t é dans celte rue. L e terrain m a r q u é à mon nom appartient
à mon gendre, q u i y a fait b â t i r sa maison d'habitation. Cela ne
constitue pour m o i q u ' u n i n t é r ê t indirect, et je puis ajouter qu'il
est d'autant plus faible que les conclusions du rapport doivent
donner pleine satisfaction aux habitants de celte partie de la rue
P h i l i p p e - l e - B o n , l'incorporation à la voie publique du terrain comp r i s entre un côté de cette rue e l la voie actuelle du chemin de
fer vicinal leur laissant l'air e l la vue q u ' i l peuvent désirer.
Malgré ces c o n s i d é r a t i o n s , je crois p r é f é r a b l e de m'abstenir au
v o t e ; mais je ne puis me dispenser de dire quelques mots en
faveur du quartier que j'habite et auquel de nombreux contribuables m'ont d e m a n d é de m ' i n l é r e s s e r .
O n a beaucoup c r i t i q u é les d é p e n s e s qui ont été faites pour la
partie N . - E . du quartier Léopold et l'on a, j e pense, exagéré ces
d é p e n s e s . Mais, si m ê m e je me trompe sur ce point, je reste certainement dans le vrai en disant que l'on ne fait pas assez ressortir toute la valeur de ce quartier.
E n fait, i l est la d e r n i è r e ressource q u i reste à l'agrandissement
de la ville de Bruxelles, et une bien belle ressource, puisque ce
quartier offre une superficie égale à 1/5 de celle du vieux Bruxelles
l i m i t é par les boulevards.
C'est ce que le rapport de 1874 faisait ressortir en exposant que
la V i l l e trouverait là 73 hectares de terrain disponible sur lesquels, défalcation faite de 2 2 4 , 0 0 0 m è t r e s c a r r é s absorbés par les
rues et places p r o j e t é e s , i l resterait 5 0 8 , 0 0 0 mètres carrés de
terrains utiles conservés par la V i l l e et les p r o p r i é t a i r e s qui s'associeraient à elle.
Le rapport disait : « V u de la c h a u s s é e d'Etlerbeek, le nouveau
quartier s'élève en a m p h i t h é â t r e dans la direction de la plaine de
L i n t h o u t . Avec son é l a n g b o r d é de pelouses et de plantations, ses
squares, places et avenues, i l p r é s e n t e un magnifique ensemble. »
Le plan de M . Bordiau donnait à cet é t a n g des dimensions que
l'on a j u g é e s trop petites. M . Orts voulait m ê m e conserver les
six hectares de l'ancien é t a n g de Saint-Josse.
P o u r faire droit aux r é c l a m a t i o n s de plusieurs membres, notamment de notre honorable collègue actuel M . Depaire, le Collège
d'alors a d û s'engager à augmenter autant que possible les dimensions de l'étang telles qu'elles é t a i e n t figurées au p l a n , ce qui a été
fait dans une légère mesure.
A u j o u r d ' h u i de nombreux habitants et p r o p r i é t a i r e s du quartier, si pas tous, demandent que la V i l l e ne vende pas les terrains
s u r lesquels elle a fait actuellement des pelouses et des plantations.

—

367

—

(16 Man

1891)

L'auteur «ta projet du quarlier, un de nos architectes éminents,
insiste vivement en faveur de cette pétition; au lieu de se déclarer
impeccable et de proclamer son plan imperfectible, il reconnaît
que son œuvre serait gâtée si l'on exécutait entièrement son projet.
Celle insistance n'est dictée par aucun intérêt que celui de la Ville
tel qu'il l'envisage. Il avait espéré que l'on bâtirait, dans les environs de l'étang, des villas coquettes et peu élevées, comme celles
que Ion voit dans les environs de beaucoup de villes. Au lieu de
cela, il voit surgir de grandes maisons à deux ou trois étages, et il
prévoit que lorsque l'étang sera entouré de telles constructions, il
ressemblera à une cuvclle.
Je ne me demande même pas s'il n'est pas dans l'erreur, si un
demi-cercle de maisons entourant l'étang ne ferait pas meilleur
effet que deux pelouses.
Je ne me demande par non plus s'il est vrai que les terrains de
ces pelouses, établis en remblai sur le fond même de l'ancien
étang, ne sont réellement pas assez fermes pour qu'on puisse
actuellement y établir avec sécurité des constructions, même sur
un bon massif de béton.
Je sais que M. Bordiau est un architecte honnête et consciencieux, d'un indiscutable talent. S'il nous demande lui-même la
modification de son plan primitif pour avoir de l'air, de l'espace
et de la sécurité, c'est qu'il juge la modification nécessaire, et je ne
voudrais pas prendre la responsabilité de la lui refuser.
On parle bien de 465,000 francs à ajouter aux frais du quartier
si l'on maintient les deux pelouses actuelles, que l'on nous propose
de comprendre dans les terrains à vendre, mais on ne réfléchit pas
que si l'on retranche ces terrains de ceux que l'on met en vente,
les autres gagneront de la valeur et seront plus tôt vendus.
On accuse ces pauvres terrains du quarlier N . - E . de ne pas se
vendre assez vite. Fait-on bien ce qu'il faut pour en favoriser la
vente? On avail un édifice à construire, ce brillant commissariat
de police, qui a coûté 250,000 francs, si je ne me trompe. On a
été chercher un terrain fort cher au coin de la rue de la Loi. Si on
l'avait planté en plein quarlier N . - E . , on aurait certainement
attiré tout autour d'autres maisons.
En relisant la discussion de 1875, je trouve des arguments intéressants au sujet de l'étang. M . Orls invoquait l'intérêt des patineurs, qui pouvaient prendre leurs ébats sur les 6 hectares de
l'étang. M. Anspach répondait que cet intérêt le touchait particuherement, mais que les patineurs pourraient prendre très bien
leurs ébats sur les 2 hectares de l'étang restant. Aujourd'hui les
patineurs n'y peuvent plus prendre du tout leurs ébats. On interdit
le patinage, sous prétexte d'éviter aux berges des dégâts qu'il
serait bien facile de réparer.
Je demande que cette interdiction soit levée à l'avenir. Le pati-

(16

Mars

1891)

— 368 —

nage sur un é l a n g q u i n'offre aucun danger, puisqu'il n'a guère
que 50 c e n t i m è t r e s de profondeur, attirerait beaucoup de monde
dans ce quartier et le ferait c o n n a î t r e , ce dont i l a grand besoin •
car i l est si peu connu que je ne suis pas bien sûr que tous mes
collègues l'aient jamais v u .
Cependant ce quartier est p e u t - ê t r e le plus beau de Bruxelles
comme configuration et disposition de terrain. Il est relié au
centre de la ville par un excellent tramway déraillable, aux
faubourgs, au Bois, à nos environs par un chemin de fer vicinal à
t r è s bas p r i x , aux gares du N o r d et du Luxembourg par le chemin
de fer de ceinture.
Il est aussi l'un des quartiers les plus sains que l'on puisse
désirer.
Cependant on b â t i t t r è s peu dans ce quartier et on y bâtit mal.
C'est ainsi que les p r o p r i é t a i r e s des terrains avoisinant l'étang,
auxquels on a i m p o s é l'obligation de laisser devant leurs maisons
un jardinet de 5 m è t r e s de profondeur, ne voient généralement
dans cette condition qu'une simple servitude o n é r e u s e . Or il n'en
est pas ainsi. Les acheteurs peuvent tirer de l'espace en apparence
perdu un parti fort heureux pour eux comme pour le public. Ils
peuvent en profiter pour faire des saillies sur leurs façades, des
avant-corps, des e n t r é e s couvertes, des e n t r é e s indépendantes par
les souterrains.
Cela n'est pas c o m p r i s . Je n'ai vu devant les maisons actuellement construites que de m i s é r a b l e s petites pelouses fermées par une
pauvre petite g r i l l e .
A Ixelles, autour des é t a n g s , beaucoup de propriétaires ont
mieux compris leur i n t é r ê t .
I l est bon d'appeler l'attention sur ce point.
J'ai entendu exprimer le v œ u de voir la V i l l e construire quelques
villas m o d è l e s dans ce quartier pour donner l'exemple et entraîner
des imitateurs.
Je ne voudrais pas demander que ce vœu soit exaucé, parce que
la V i l l e est déjà beaucoup trop p r o p r i é t a i r e ; mais je crois pouvoir
faire une proposition q u i n ' e n t r a î n e r a i t qu'une bien faible dépense:
je propose que l'on fasse appel aux architectes et au service de
la V i l l e pour obtenir de nombreux projets, avec m é t r é s et devis, de
villas a p p r o p r i é e s auxdifierenl.es parties de ce beau quartier N . - E .
On ferait de ces projets une exposition, modeste sans doute, mais
qui attirerait certainement l'attention du public sur ce quartier si
beau, si sain e l si bien r a c c o r d é aux différentes parties de la ville.
S i celte proposition ne peut ê t r e volée dans cette séance, je
demande qu'elle soit mise à l'ordre du j o u r de la séance prochaine.
Ne nous bornons pas à g é m i r sur les dépenses que le quartier
N . - E . a occasionnées. Faisons tout ce que nous pouvons pour en
tirer p a r t i .

— 369 —

(16 Mars

1891)

En alleadanl, réservoas l'avenir en différant lout au moins la
vente des terrains des pelouses actuelles.
M. Richald. J'appuie celle proposition.
M. Delannoy. Vous voudriez une exposition des plans avec
primes ?
M. Béde. Oui. Je suis prêt à développer cette proposition i m m é diatement, mais i l me paraît préférable d'attendre que les Sections
compétentes se soient prononcées à cet égard.
M. l'Echevin Walravens. E n commençant son discours,
l'honorable M . Béde nous a dit que, contrairement à ce q u i figurait à la partie du plan du quartier N . - E . auquel on propose des
modifications, l'immeuble renseigné comme l u i appartenant, était
à son gendre et, qu'en conséquence, i l ne prendrait pas part au
vote sur cette question. Je ferai remarquer à l'honorable collègue
qu'il y a dans la loi communale une disposition qui prévoit ce
cas...
M. DePotter. Cela ne peut rien faire au point de vue du
projet même.
M. PEchevin Walravens. Si je prends la parole en ce moment,
c'est précisément parce que mon honorable collègue M . l'Echevin
Janssen se trouve également dans le même cas et croit, pour ce
motif, ne pas pouvoir prendre part n la délibération.
Ainsi que M. Bède vient de le rappeler, le Conseil a reçu diverses
pétitions demandant le maintien défi n î I if des squares existants.
Ces pétitions ont été renvoyées à la Section des travaux publics
el au Collège. La Section, à l'unanimité, a décidé qu'il n'y avait
pas lieu d'augmenter la surface des squares dans le quartier; ces
terrains ont une valeur d'environ 500,000 francs. D ' u n autre côté,
si vous transformez ces terrains en square, vous aurez des frais
d'entretien considérables. Il ne faut pas perdre de vue que la
transformation de ce quartier a nécessité une sortie de caisse
d'environ 12 millions sur lesquels 2 millions ont été payés comptant par quelques adhérents.
La somme restant à charge de la V i l l e est donc encore d'environ
10 millions, et la Section, à l'unanimité, a émis l'avis qu'il n'y a
plus lieu de f;u're de nouveaux sacrifices. Le Collège partage celle
manière de voir.
Je dirai également à l'honorable M . Béde que les pelouses dont
11 demande le maintien à litre définitif figurent dans le plan p r i n cipal de M . Bordiau comme terrains à bâtir. Sous ce rapport, nous
ne demandons aucune modification au plan. Nous demandons le
maintien de ce qui existe. On a planté quelques arbustes pour
faciliter les tassements du sol, mais nous avons vu où cela nous
conduisait. Quelques personnes ont c r u , de la meilleure foi du
monde, que ces terrains étaient définitivement acquis comme
promenade, comme pelouses; mais quand elles ont voulu faire des
acquisitions de terrain, elles ont élé assez surprises de constater

(16 Mars

1891)

—

370 —

que les lots n'avaient pas façade sur le square, mais sur des
terrains à vendre.
C'est alors que l'Adminislration, i l y a deux ans, a fait placer
des poteaux indicateurs portant ces mots : terrains à vendre. Il n'y
a donc pas lieu de modifier, sur ce point, le plan approuvé antérieurement par la Ville et ratifié par arrêté royal.
Des deux petites modifications qui sont demandées, l'une consiste tout simplement à mettre l'extrémité de la rue Philippe-leBon en communication avec l'avenue Livingstone par le square
Marie-Louise ; les rails du chemin de fer vicinal sont placés, et nous
vous demandons de décider en droit ce qui existe en fait, et cela,
Messieurs, afin d'éviter toute confusion.
Quant à l'autre modification, elle a très peu d'importance, et
nous nous sommes mis d'accord avec les propriétaires, qui insistent
d'ailleurs, pour obtenir une prompte solution.
M. Allard. Messieurs, je me rallie aux idées que vient d'exprimer notre honorable collègue M . Béde, et si la chose est nécessaire, eu égard à sa situation personnelle dans la question, je
déclare formellement reprendre à mon compte les idées qu'il a
émises.
J'estime que plus i l y a d'air et d'espace dans une ville, et mieux
cela vaut au point de vue de l'hygiène et des finances communales.
Le seul argument qui semble ressortir des paroles prononcées par
M . l'Echevin des finances, c'est la question d'économie : on nous
dit que la dépense pour ce quartier a été de 12 millions. Cela est
vrai, mais quant aux pelouses qu'il s'agit de supprimer, la dépense
est faite.
Or, ces pelouses donnent l'air, le mouvement, la santé aux
populations qui habitent ce quartier. Certes, si on les transformait en terrains à bâtir, elles rapporteraient de l'argent à la Ville;
on vient de nous parler de 500,000 francs. Je ne dédaigne jamais
ne fût-ce qu'un sou, lorsqu'il s'agit d'améliorer l'état de nos
finances. Mais si je mets la somme de 500,000 francs en regard
de l'immense avantage consistant à voir la ville de Bruxelles dotée
d'un quartier -établi dans de bonnes conditions, ayant des rues
larges, de l'air en abondance, eu égard à la densité actuelle de
notre population et à ses besoins, je trouve qu'il n'y a pas à hésiter
à le faire, et qu'il y aura là un bon exemple à suivre le jour où il
s'agira de modifier les quartiers existants. En effet, notre capitale
souffre énormément de l'exiguïté de ses voies de communications.
Lorsqu'un événement d'une certaine importance amène un grand
mouvement de la population, le peuple est en quelque sorte écrasé
dans les rues; nous en avons eu un exemple récent à l'occasion
des funérailles du très regretté prince Baudouin.
Ce n'est donc pas sans utilité qu'on dépensera une somme de
500,000 francs...
M. PEchevin Walravens. De 400,000 francs.

jj

^
lï

—

371 —

(16 Mars

1891)

W Allard. Soit! de 400,000 francs, pour établir un quartier
dans des conditions qui soient en harmonie avec les besoins actuels.
(rovez-vous d'ailleurs que la Ville ne recevra rien en compensation? Mais les nombreux terrains que nous possédons de ce côté
aquerront une plus-value proportionnée à la splendeur de ce
quartier. Eu outre, plus celui-ci sera beau, plus il se développera,
plus il s'étendra. Il s'agit donc d'une somme insignifiante, eu
égard au splendide résultat auquel nous aboutirons.
Je ne voterai donc pas la proposition du Collège concernant les
modifications qu'il s'agit d'apporter à ce quartier.
M. Eéde. Je liens à répondre quelques mots à l'honorable
Echevin des finances. 11 a montré dans sa réplique toute l'éloquence d'un converti. (On rit.) En effet, les premières propositions qui nous ont été faites par le Collège tendaient à conserver
les pelouses. Depuis lors, l'honorable Echevin a trouvé toutes les
raisons qu'il a développées devant vous pour soumettre au Conseil
une proposition absolument différente.
Je tiens à répondre surtout
affaire. J'ai dit, et je répèle,
d'autre intérêt que celui d'être
quartier. Personnellement, les
tout ce qu'il désire.

à ce qui m'est personnel dans celte
que mon gendre n'a actuellement
propriétaire d'une maison dans ce
conclusions du rapporl lui donnent

M. Lepage. Il ne faut pas vous défendre.
M. A l l a r d . Évidemment non!
M. Béde. II serait plaisant, en vérité, que, parce qu'un
Conseiller aurait un gendre propriétaire d'une maison dans un
quartier de Bruxelles, il ne pourrait pas entretenir le Conseil de
ce quartier !
M. Lepage. C'est une plaisanterie !
M. Béde. S'il en était ainsi, il faudrait généraliser et dire que
tous ceux qui ont un parent propriétaire à Bruxelles ne pourraient
jamais parler de ce qui concerne Bruxelles!
Des membres. C'est clair !
M. Béde. Si je n'avais pas eu le plaisir de rencontrer dans cette
enceinte l'honorable M . Allard pour appuyer ma manière de voir,
et si j'avais dû me laire, pas une voix ne se serait élevée en faveur
de mon quartier.
Cette thèse est vraiment trop plaisante, et il ne serait pas bon de
la faire valoir à l'avenir, car nous pourrions être condamnés au
mutisme dans un grand nombre de questions.
M. le Bourgmestre. Il importe de considérer comment celte
affaire est née. Un jour on est venu dire au Collège qu'il y avait
des terrains qui ne se vendraient probablement pas de longtemps
au quartier N . - E . , et qu'on embellirait ce quartier en y planta* t

(ir> mars 1891)

— 372 —

provisoirement des arbres et en y faisant des pelouses jusqu'au
jour où les terrains pourraient être vendus.
Le Collège aurait dû se méfier à celle époque et refuser de faire
les plantations. La question ne serait pas même venue devanl le
Conseil communal, parce que le Collège aurait eu simplement à
exécuter le plan qui avait été volé et approuvé par arrêté royal.
Mais lorsque les pelouses onl été faites el que les plantations ont
eu des feuilles, on a fait de la propagande parmi les habitants
du quartier, q u i , naturellement, ayant un intérêt opposé à celui
de l'Administration, ont demandé à conserver ces pelouses.
Aujourd'hui nous demandons simplement à remettre les choses
en état, c'est-à-dire le maintien des décisions du Conseil communal. C'esl à quoi conclut le rapport.
Dans leurs requêtes, les pétitionnaires font valoir que les fondations seronl difficiles à établir sur ces terrains remblayés. Mais
c'esl là l'affaire des constructeurs; ils n'ont — si cela est reconnu —
qu'à prendre les précautions nécessaires pour que les bâtiments
qu'ils élèveront soient édifiés dans de bonnes conditions. L'Administration — qui a ses services techniques — veillera à ce que ces
constructions ne menacent pas la sécurité publique.
En réalité, i l y a dans l'agglomération bruxelloise d'autres
terrains qui ont clé remblayés davantage que ceux du quartier
N . - E . Je citerai, enlre autres, ceux de l'avenue Louise, où il a
cependant été possible d'édifier, dans de bonnes conditions, un
grand nombre de constructions qui ne menacent absolument pas
ruine.
Je dois aussi faire remarquer l'exagération de l'argumentalion
de l'honorable M . Allard, qui a pris fait et cause dans les observations présentées par M . Béde. On dirait réellement, à entendre
l'honorable Conseiller, que si l'on bâtit sur les pelouses du quartier N . - E . , i l n'y aura plus d'air de ce côté. Pour tenir un pareil
langage, i l faut, en vérité, ne pas connaître le quartier dont il
s'agit. En effet, nulle part nous ne voyons de rues plus larges que
de ce côté; l'air y circule comme i l ne le fait peut-être dans aucun
autre quarlier de la ville.
Le langage tenu par l'honorable membre me paraît donc, sous
ce rapport, absolument exagéré.
Quant à la dépense pour la transformation complète du quartier, elle ne sera pas de 500,000 francs, mais elle s'élèvera à
400,000 francs.
M. Delannoy. C'est le chiffre mis en avant dans la 2 Section.
M . le Bourgmestre. C'est là,,on en conviendra, une somme
assez importante, et, évidemment, nous devons tenir compte des
sommes que la ville de Bruxelles a déjà dépensées pour l'embellissement de ce quartier, et chercher maintenant à faire de cette
partie de la ville une source de recettes et non une occasion de
dépenses nouvelles.
e

_

373 —

(16 Mars

1891)

M. Vandendorpe. C'est évident.
M le Bourgmestre. Dans ces conditions, je crois que nous
devons voler les conclusions du rapport, qui sont celles-ci :
« Le Conseil, d'accord avec la Section des travaux publics, a
l'honneur de proposer : 1° d'approuver le plan c i - a n n e x é ; 2° de
le charger de soumettre ces résolutions à l'approbation des Autorités supérieures. »
M. A l l a r d . Je me suis borné à déclarer que je voterai contre,
uniquement parce que les modifications proposées ont pour
résultat de supprimer de l'espace et de l'air.
M. Béde se retire.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s , sauf
MM. Allard cl Kops, qui volent contre.

M. l'Echevin Janssen et M . Béde rentrent en s é a n c e .

2
Rues à ouvrir à travers l'ancien Palais de Justice et alignement
des rues de Ruysbroeck et de la Paille (1).
M. l ' E c h e v i n J a n s s e n . Messieurs, vous êtes appelés à vous
prononcer sur le tracé des rues à ouvrir à travers l'ancien Palais
de Justice.
Vous savez que depuis longtemps nous sommes en négociations
avec l'Etat à ce sujet. Nous avons enfin abouti à une entente. La
largeur des rues de Buysbroeck et de la Paille serait fixée à
12 mètres.
Cet objet figurait à l'ordre du jour de notre dernière séance,
mais, à la demande de M. Heyvaert, la discussion en a été remise,
parce que l'honorable Conseiller éprouvait certains scrupules au
sujet de la convention de 1871 intervenue entre la ville de
Bruxelles et l'Etat, convention qui n'était pas visée dans le rapport.
L'honorable M. Heyvaert m'a fait part du désir qu'il avait que
tout malentendu fût dissipé.
Une correspondance a é t é échangée à ce sujet, depuis notre
dernière séance, entre le Gouvernement et nous. Je vais avoir
l'honneur de vous en donner connaissance, et vous verrez que nous
pouvons avoir tous nos apaisements au sujet de la question
soulevée par l'honorable M . Heyvaert.

(l) Voir, p. 345, le rapport.

(10 Mars

1891)

— 374 —

Nous avons écril à M. le Ministre des finances, sous la date du
5 mars courant, la lettre suivante :
» Bruxelles, le 3 mars 1891.
» Monsieur le Ministre,
» Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre
lettre du 7 janvier, nous transmettant le projet de rue à travers
l'ancien Palais de Justice.
» Nous allons le soumettre à l'agréation du Conseil communal,
mais afin d'éviter tout malentendu ultérieur, nous désirons que vous
nous confirmiez que la rue dont s'agit est créée en exécution de la
convention du 13 février 1871, approuvée par arrêté royal du
11 mars 1871, le tracé primitif qui comportait un débouché près
de la rue de l'Escalier ayant été abandonné. Celui que nous lui
avons substitué de commun accord paraît à tous égards préférable,
surtout depuis que la Ville a décidé la création d'une rue entre la
place de la Chapelle et le Grand-Sablon.
» Nous vous serions obligés, Monsieur le Ministre, si vous
vouliez bien nous honorer d'une prompte réponse, noire désir
étant de faire approuver le plan à la prochaine séance du Conseil
communal.
» Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance de notre
considération distinguée.
» Par le Collège :

» Le

» Le

Collège,

Secrétaire,

A quoi M. le Ministre des finances a répondu :
« Bruxelles, le 7 mars 1891.

» Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville
de et à Bruxelles.
y> Messieurs,
» J'ai l'honneur de vdus faire savoir que M. le Ministre de
l'agriculture et des travaux publics s'est chargé de répondre à
votre lettre du 4 courant, 5 division, n° 654, la convention du
13 février 1871 ayant été conclue par les soins de son Département.
e

» Agréez, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguée.
» Pour le Ministre :

» Le Secrétaire

général,

—

375

( 1 6 Mars

—

1891)

Nous venons de recevoir de M. le Ministre des travaux publics la
lettre suivante :
« Bruxelles, le 14 mars 1891.

, A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville

de et à Bruxelles.
» Messieurs,
Ï M. le Ministre des finances m'a transmis, comme rentrant
dans les attributions de mon Département, la lettre que vous lui
avez adressée le 4 mars courant, 5 division, n° G54, relativement
au projet de la rue à ouvrir à travers l'ancien Palais de Justice.
,i Satisfaisant à la demande que vous exprimez, Messieurs, j'ai
l'honneur de vous confirmer, par la présente dépêche, que je considère que la rue en question constitue la dernière spelion de la
voie de communication dont l'établissement est prévu par l'art. 8
de la convention du 15 février 1871, intervenue entre l'Etat et la
ville de Bruxelles, le tracé primitif qui comportait un débouché
près de la rue de l'Escalier ayant été abandonné, et la-Ville ayant
depuis décidé la création d'une rue entre le Grand-Sablon et la
place de la Chapelle.
e

» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération
la plus distinguée.

» Le Ministre,
t> LÉON D E B R L Y N . »

Vous voyez, Messieurs, qu'aucun malentendu n'est possible ;
il est reconnu par le Gouvernement que c'est la dernière partie de
la rue prévue par la convention de 1871, que nous exécutons en
ce moment, et que le tracé primitif a été remplacé par le tracé
que nous Y O U S proposons.
M. Allard. Messieurs, je ne puis davantage approuver, dans
l'espèce, la proposition du Collège. Je n'approuve pas le tracé
qu'on nous propose pour la nouvelle rue et je crois devoir vous
présenter un autre tracé.
Je tâcherai d'être clair dans mes explications : la rue qu'on
nous propose aboutit à la façade principale du Palais de Justice,
sur la place où se trouve le monument Gendebien, et â l'angle de
cette façade, qui touche aux deux anciennes portes de la Cour
d'assises. Vous voyez cela d'ici : cette rue courbe aura une pente
assez sérieuse d'abord, mais le grand grief que je lui fais, c'est
d'aboutir par la rue de l'Hôpital à la place Saint-Jean, c'est-à-dire
à un véritable cul-de-sac au point de vue des communications avec
le bas de la ville. Les rues de la Violette et des Eperonniers sont,
en effet, d'une exiguïté regrettable, et il suffit d'y passer, pour les
voir continuellement encombrées.

(1G Mars 1891)

— 376

—

D'ailleurs, la rue de la Violette aboutit à un quartier qui doit
rire modifié, quartier un peu perdu, c'est-à-dire derrière l'Hôtel
de Ville.
Beaucoup plus belle serait une communication mettant directement en rapport la place du Grand-Sablon el la rue de la Madeleine, à la hauteur de la Cantersleen. Celte rue aurait beaucoup
moins de pente, et nous éviterions ainsi complètement le bas-fonds
qui forme la place de l'ancien Palais de Justice; la rue nouvelle
aboutirait à la rue de la Madeleine, à la hauteur de la Grande
Harmonie, el avec cetle rue, qu'elle prolongerait, formerait une
pente très douce et mettrait en communication directe deux des
plus beaux quartiers de Bruxelles, celui du Marché-aux-Herbes et
des galeries Saint-Hubert et la place Poelaert, par le Grand-Sablon
et la rue Watteeu. Pour aboulir à ce beau, très beau résultat, il
suffirait de faire passer la rue que je préconise quelque peu en
remblai à la traversée de la rue de Ruysbroeck pour la faire déboucher à peu près à la hauteur de l'entrée de la Grande Harmonie,
au carrefour de la Cantersleen, et de lui faire traverser le pâté de
maisons situé entre ladite rue de Ruysbroeck el la Montagne de la
Cour, ce qui ne coulerait pas bien cher.
M . R i c h a l d . Et la rue de l'Empereur, qu'en faites-vous?
M . A l l a r d . Elle reste ce qu'elle est; elle ne nous mène pas dans
le haut de la v i l l e ; elle descend, au contraire, de la Canlersteen à
la place de l'ancien Palais de Justice.
Voilà ce qui devrait être fait ; ce serait grand,.ce serait beau, ce
serait digne de la capitale; tandis qu'actuellement on va nous
mener par une voie de communication sans aucune valeur dans un
véritable cul-de-sac.
M . Heyvaert. Je désire donner quelques explications au Conseil
au sujet du scrupule dont l'honorable Echevin des travaux publics
nous a entretenus tout à l'heure; i l trouve sa source dans la
convention de 1871. Qu'il me soit permis de relire l'art. 8, à l'exécution partielle duquel se rattache la rue que nous allons décréter.
Cet article esl ainsi conçu :
<t La V i l l e renonce au subside promis par le Déparlement des
travaux publics pour l'ouverture d'une rue se dirigeant de la Nouvelle place du Palais de Justice vers la rue des Minimes el la rue
Haute, pour aboulir près de la rue de l'Escalier, et elle s'engage à
établir cetle rue, à ses frais exclusifs, pour l'époque de l'achèvement du Palais de Justice. »
Il y avait donc, en verlu de cet article, une obligation formelle
el absolue pour la Ville de faire aboutir la rue dont nous nous
occupons actuellement au haut de la rue de l'Escalier.
Plus récemment, lorsque l'Etat avait songé à faire modifier la
convention de 1871 par un projet qui n'a jamais été soumis aux

— 377 —

(16 Mars 1 8 9 1 )

délibérations du Conseil, il avait soin de rappeler encore cet engag e n t dans l'art. 5 de ce projet, ainsi conçu :
* L'Etat reconnaît que, par l'exécution du plan ainsi modifié, la
Ville satisfera entièrement aux obligations qu'elle a contractées en
vertu de l'art. 8 de la convention du 13 février 1871, sauf seule-

ment quelle reste tenue à exécuter ultérieurement
c reliant directement le bas du Grand-Sablon
l'Escalier. >•
rU

une nouvelle
à la rue de

De sorte que celte obligation si formelle, résultant des termes
de l'art. 8, se trouve de nouveau rappelée dans le projet de convention de 1886.
Ce projet, ayant été accepté par le Collège et même par la Section
des travaux publics, était venu renforcer encore un engagement
formel et catégorique dont nous devions être déliés d'une façon
également formelle et catégorique.
Je n'avais pas trouvé dans la correspondance qui a été échangée
entre le Collège et l'Etat, concernant la création de la nouvelle rue,
ces déclarations catégoriques que nous devions désirer obtenir.
Dans ces conditions, j'ai pensé que la plus vulgaire prudence
nous commandait de ne pas prendre une décision avant que le
Collège se fût informé des véritables intentions du Gouvernement à cet égard. II est incontestable que les pourparlers qu'il
avait eus avec le Gouvernement étaient de nature à lui faire
admettre que l'Etat renonçait absolument à la création de celte
rue.
Aujourd'hui, vous venez de l'entendre par la lecture de la correspondance qui a été échangée entre le Collège et le Ministre des
travaux publics, il ne peut plus y avoir le moindre doute à cet
égard.
Je tiens cependant à dissiper une toute petite équivoque pouvant
résulter d'un mot qui se trouve dans la lettre du Ministre.
S'il considère la création d'une rue à travers l'ancien Palais de
Justice comme constituant l'exécution de la dernière section de la
rue reliant la place Poelaert au centre de la ville, M. le Ministre se
trompe. La rue ne sera pas achevée aussi longtemps que nous
n'aurons pas de rue débouchant place Poelaert par le prolongement de la rue Ernest Allard, comme je l'ai démonlré dans la
séance du 23 février, lors du vote par le Conseil de ma proposition
relative à cet objet.
Il ne peut pas y avoir le moindre doute à cet égard. C'est bien
dans le sens que j'indique que nous acceptons les mots « dernière
section ». Il n'y a, en réalité, que deux sections : la première, de
la place Poelaert jusqu'à la place du Sablon ; la seconde, de la
place du Sablon jusqu'à la rue de l'Escalier. Cela est nettement
déterminé dans le premier rapport relatif à cette rue, que nous
trouvons dans le Ihilletin communal de 1884, t. I , p. 49.
er

(16 Mars 1 S 9 1 )

• - 378 —

Je ne veux point revenir sur les détails de celle affaire; ils sont
encore présents à l'esprit de la plupart de nos collègues. 11 est
donc absolument certain que nous n'aurons complètement satisfait
à l'engagement contracté en 1871 qu'après achèvement de la rue
Erncsl Allard jusqu'à la place Poelaert, et que la partie qui reste à
établir jusqu'à celte place depuis la rue du Manège fait partie de
ce travail d'ensemble.
Telles sont, Messieurs, les observations que j'ai cru devoir
présenter à ce sujet pour éviter même la possibilité d'une équivoque.

M. Delannoy. Je ne me rallie pas complètement à l'avis de
l'honorable M . Allard. Je voterai les conclusions du rapport du
Collège telles qu'elles nous sont proposées. J'estime que la rue
nouvelle que l'honorable M. Allard voudrait voir créer ferrât
absolument double emploi avec la rue actuelle de l'Empereur.
M . A l l a r d . Elle n'aboutirait pas à la Cantersteen.

M. Delannoy. Le travail en lui-même est déjà très important.
M . Allard. Nous sommes d'accord à ce sujet. Et c'est pourquoi
j'ai demandé le renvoi à la Section des travaux publics.
M . Delannoy. Parfaitement; mais si je vote les conclusions du
rapport qui nous est soumis, je désire cependant présenter un
amendement à la proposition.
Je pense que la création d'une rue nouvelle sur un bloc de
terrain aussi considérable constituerait une faute.
Il est certain que la ville de Bruxelles voit tous les jours diminuer ses ressources, car l'Etat aliène sans cesse, pour ainsi dire,
de nombreux terrains de notre territoire. Et lorsque nous nous
trouvons devant un bloc de cette importance, je crois que nous
devons en tirer le plus de fruits possible. C'est ce qu'il nous sera
permis d'espérer. On ne doit cependant pas oublier que certains
terrains sont très difficiles à vendre; les grandes propriétés sonl
généralement d'un très faible revenu pour ceux qui les possèdent.
Je crois que si nous pouvions lotir les terrains d'une façon plus
convenable que celle qui nous est proposée, nous en tirerions un
plus grand profit.

M. l'Echevin Janssen. Les terrains appartiennent à l'Etat.
M. Delannoy. Oui, mais nous devons néanmoins chercher à
caser sur ces terrains le plus grand nombre possible de contribuables.
Le quartier dont il s'agit est certainement appelé à un grand
avenir, car il sera situé près du Palais de Justice actuel, et nous
verrons qu'il viendra s'y installer, comme dans la rue Watteu, des
magistrats, des fonctionnaires publics, tous gens qui seront d'excellents consommateurs sous le rapport de l'eau, du gaz et à
d'autres points de vue encore.

—

379

—

( 1 6 Mars

1891)

Dans ces conditions, j'ai l'honneur de proposer l'amendement
suivant :
. Le Conseil invile le Collège à s'enlendre avec le Gouvernement pour obtenir le percement de deux rues sur le terrain de
l'ancien Palais de Justice: »
M. Allard. Messieurs, nous ne sommes pas si éloignés de nous
entendre, l'honorable M . Delannoy et moi. Je suis partisan également de deux rues. Qu'on rectifie un peu celle qui est proposée
pour la faire arriver à la place du Palais de Justice, rien de mieux ;
mais il est évident que la rue que je préconise s'impose. Nous ne
percerons pas cette rue à travers un bien beau quartier. (Interruptions.)

Dans le système que je préconise, i l y aurait une artère splendide, je n'hésite pas à le dire, bien que ce soit mon idée que j'exprime ici. La sortie des galeries Saint-Hubert serait reliée directement et en pente douce avec la placePoelaert ;ee serait la solution,
à peu de frais, du problème de la communication facile entre le
haut et le bas de la ville.
Je me rallie à la proposition de renvoyer la question à l'examen
de la Section compétente.
Il est évident qu'il y aura là une certaine différence de niveau
avec la rue de Ruysbroeck, mais nous savons tous aujourd'hui que
les différences de niveau de nos rues se regagnent très facilement.
Ma proposition aura non seulement de beaux résultats, mais elle
est très pratique.
M. Delannoy. L'honorable M . Allard fait confusion : la rue
dont je voudrais voir le percement n'est pas celle qu'il vise.
Vous me faites dire ceci : je suis partisan de la rue nouvelle
allant vers la rue de Ruysbroeck. Or, la rue que je voudrais voir
percer se dirigerait vers la rue nouvelle...
M. Allard. Mais cela vous mène au casse-cou de la rue de la
Régence!
M. Delannoy. Tôt ou tard, i l faudra que ce quartier soit
dégagé.
M. Allard. On préconise une rue courbe uniquement pour
regagner la pente; moi je propose uue belle rue bien droite, à peu
près dans l'axe de la rue de la Madeleine, et qui aura moins de
pente que l'autre. Maintenant, voulez-vous, en outre, une rue
donnant sur la rue de la Paille, à l'angle de la rue de Ruysbroeck,
pour regagner la rue de la Régence? Je m'y rallie, et même i l
faudrait une troisième rue descendant vers l'angle du Palais de
Justice, se rapprochant du tracé proposé dans le projet du
Collège.
M. De Potter. Tous ces projets nouveaux nous conduiront à
une seconde édition des plans de la Montagne de la Cour!
M. l'Echevin Janssen. Messieurs, je crois que tout le monde

(16

Mars 1891)

— 380 —

est d'accord qu'il est d é s i r a b l e que la question de la rue ;'i créer à
travers l'ancien Palais de Justice reçoive enfin une solution.
M . A l l a r d . C'est toujours la m ê m e chose!
M. le Bourgmestre. V e u i l l e z laisser parler.

M. PEchevin Janssen. V o u s pouvez avoir d'excellentes idées,
Monsieur A l l a r d , mais i l est difficile d'en juger à une simple
audition. Des questions de ce genre sont plus utilement disculées
en Section des travaux p u b l i c s . Vous croyez avoir trouvé un tracé
p r é f é r a b l e au n ô t r e ; c'est possible, mais vous avez perdu de vue
un côté de la question. C'est en vertu d'une convention avec l'Etat
q u ' i l nous faut e x é c u t e r la rue, et cela sur des terrains appartenant
à L'Etat.
Or, pour pouvoir faire une rue sur un terrain appartenant à
l'Etat sans l u i payer quelque chose, i l faut commencer par être
d'accord avec l u i . Nous sommes enfin parvenus à nous mettre
d'accord, et vous demandez que nous recommencions à négocier!
Combien de temps vont prendre ces n é g o c i a t i o n s ? Vous savez que
les négociations q u i sont e n t a m é e s avec l'Etat ne marchent jamais
t r è s vite. L'Etat tient à son t r a c é .

M. Allard. Et si on l u i donne m i e u x ?

M. PEchevin Janssen. Avant que ce tracé vous fût proposé,
plusieurs autres ont é t é p r é s e n t é s par l'Etat, et ils n'ont pas été
admis par nous. I l en est u n , entre autres, qui correspond à l'idée
q u i a été préconisée par l'honorable M . Delannoy et qui comporte
la création de deux rues à travers l'emplacement de l'ancien Palais
de Justice : l'une aboutissant à la rue de Ruysbroeck, l'autre à la
rue d ' O r . On conçoit, en effet, que ce projet était plus favorable à
ses i n t é r ê t s , car le lotissement se faisait ainsi d'une manière
beaucoup plus avantageuse. Mais lorsque l'Etal nous a proposé ces
deux rues, nous l u i avons d e m a n d é aux frais de qui serait ouverte
la seconde rue. Nous sommes d'accord avec vous, l u i avons-nous
dit, pour faire le t r a c é de la p r e m i è r e rue, mais la seconde nécessite l'expropriation d'une dizaine d'immeubles. Q u i supportera la
d é p e n s e ? L'Etat a r é p o n d u , au mois d ' a o û t dernier, dans les
termes que voici :
« 11 est bien entendu que l'ouverture de la seconde rue proj e t é e de 1 2 m è t r e s de largeur d é b o u c h a n t rue d'Or, qui nécessiterait l'expropriation de dix immeubles estimés 350,778 francs,
serait faite aux frais de la V i l l e . »
Nous avons e s t i m é que cette d é p e n s e de 357,000 francs n'était
absolument pas justifiée, é t a n t d o n n é que nous venons de décréter
une rue entre la Chapelle c l le Grand-Sablon, d u éôté droit, et
que, du côté gauche, nous avons l a rue nouvelle traversant
l'ancien Palais de Justice.
Quelle est, je vous le demande, l'utilité de celte voie de communication? E l l e a p p a r a î t pour l'Etat au point de vue du lotis-

— 381 —

(16

Mars

1891)

scmenl; nMÛs, au point do vue des c o m m u n i c a t i o n s urbaines,
nous n'avons aucun i n t é r ê t à d é p e n s e r cette s o m m e .
Nous avons donc r é p o n d u à l ' E l a t q u ' i l ne pouvait ê t r e question
de créer cette seconde rue aux frais de la V i l l e . Nous ne sommes
(omis, en effet, qu'à é t a b l i r une r u e .
Finalement, nous avons abouti à u n e entente. E t vous v o u d r i e z
remettre tout en question ! Ce serait é m i n e m m e n t regrettable.
Nous n'aboutirions pas à un r é s u l t a t différent et nous perdrions
énormément de temps. O r , on r é c l a m e , de toutes parts, l ' e x é c u t i o n
de travaux publics, et nous sommes t r è s d é s i r e u x de v o i r e x é c u t e r
dans le plus bref délai possible le travail dont i l s'agit.
M. Allard. L'honorable E c h e v i n des travaux publics m'oppose
un moyen de p r o c é d u r e . Je ne puis pas admettre que s i nous p r é sentons le nouveau t r a c é que je prends a u j o u r d ' h u i l'initiative
de proposer, parce que nous reconnaissons q u ' i l aurait de s p l e n dides résultats et q u i d o u b l e r a p e u t - ê t r e la valeur des terrains de
l'Etat, celui-ci ne s'empressera pas de l'accepter. I l nous en a déjà
proposé trente-six, dites-vous, que vous n'avez pas a c c e p t é s . Mais
si l'Etat s'est rendu trente-six fois à vos raisons, i l s'y r e n d r a u n e
trente-septième fois, et tant m i e u x s i cette raison-ci est l a
meilleure.
Un petit relard ne peut non plus nous a r r ê t e r , s'il s'agit d ' a r r i v e r
à un résultat meilleur. Les travaux publics t r a î n e n t assez en l o n gueur à Bruxelles; on dit m ê m e (car cela est devenu p o u r ainsi
dire un proverbe) qu'on ne les termine j a m a i s . . . (On rit.)
....Mais oui, n'en est-il pas ainsi notamment p o u r la place P o e laert, la rue des Quatre-Bras, o ù en ce moment m ê m e on d é m o l i t
un quart de maison toutes les six semaines !
M. l'Echevin Walravens. Ce n'est pas notre fait.
M. Allard. Je ne vous adresse pas de r e p r o c h e ; je me borne à
indiquer comment les choses se passent dans notre bonne ville de
Bruxelles.
L'honorable Echevin des travaux publics parle de la rue d ' O r .
Messieurs, je ne fais pas partie de la Section des travaux
publics, mais j ' a i assisté à la r é u n i o n de cette Section, parce que l a
question m'intéressait et qu'elle avait une e x t r ê m e importance p o u r
la Ville. J'ai été le premier à combattre cette r u e , parce qu'elle ne
mènerait nulle p a r t ; et ici je suis heureux de pouvoir adresser, en
passant, des félicitations au G o u v e r n e m e n t ; i l a bien fait de se
rendre aux motifs que nous avons fait valoir p o u r ne pas accepter
sou tracé.
Je reviens à mon i d é e : construire une rue avec une pente
semblable à celle de la rue de la Madeleine. Cette pente n'est pas,
me semble-t-il, trop forte. O n irait de la Cantersteen au Palais de
Justice par une rue directe. L a pente serait, dans ces conditions,
encore moins forte que celle de la rue de la Madeleine. Que faut-il

(16

Mars

1391)

— 332 —

pour cela? Ouvrir une rue à travers le pâté de maisons que je vous
ai indiqué, entre la rue de Ruysbroeck, la Montagne de la Cour et
la Canlersteen.
On me dira que cela coûtera pour les expropriations; mais je
ferai remarquer que l'on ne devrait démolir que de vieilles
baraques et que l'on retirerait de celte opération un bénéfice
considérable, car on aura créé ainsi une belle et large voie de
communication entre le haut et le bas de la ville, c'est incontestable.
Je vous demande donc instamment, Messieurs, de renvoyer
cet objet à la Section des travaux publics.
M . Yseux. Messieurs, le Comité de patronage des maisons
ouvrières, dont j'ai l'honneur de faire partie, a demandé au Collège
si, lors du percement de la rue nouvelle, il ne serait pas possible
de tenir compte de ce fait que nous allons démolir une grande
parlie des logements des ouvriers sans leur assurer un gîte nouveau?
Je me permets donc de demander au Collège si, dans le percement de la rue à créer à travers l'ancien Palais de Justice, il ne
croirait pas utile el juste de correspondre avec le Gouvernement
à l'effet d'arriver, dans le lotissement des terrains, à tenir compte
de cetle nécessité en construisant des maisons ouvrières?

De Potter. Cela n'est pas possible
M. Yseux. Il y aura là évidemment

M.

dans le cas présent.

des terrains d'une très
grande profondeur, et je pense qu'en étudiant la question, on
trouverait le moyen de faire des maisons ouvrières à bon compte;
et si ce n'est pas possible dans ce-quartier, qu'on le fasse tout au
moins à proximité des maisons que les ouvriers doivent abandonner.

Delannoy. Je demande la parole.
M. Yseux. Je crois, je le répète, qu'il

M.

serait des plus utiles de
pouvoir construire des logements à proximité de ceux qui, par suite
des travaux à exécuter, devraient être'abandonnés par leurs occupants actuels.

M. le Bourgmestre. Je crois que le Comité de patronage des
maisons ouvrières se trompe quand il apprécie les résultats d'une
opération du genre de celle dont nous nous occupons actuellement.
Il y a un fait certain que j'ai observé, qui est donc fondé sur la
réalité et non simplement sur une théorie. C'est celui-ci : c'est
qu'il se fait constamment, dans une ville comme Bruxelles, où il y
a un grand nombre d'anciennes maisons, un déclassement dans ces
maisons, en ce sens que la population aisée, désirant avoir des
habitations plus confortables, mieux construites, réunissant toutes
les exigences de la vie moderne, a une tendance à abandonner
certains quartiers qu'elle habitait autrefois et où elle ne trouve
que des maisons qui ne présentent pas les conditions de luxe,

—

3S3 —

(16 Mars 1891)

d'élégance et de confort de nos constructions actuelles. Il résulte
de celle situation une émigration de certains quartiers de la ville
vers d'autres quartiers qui passent pour être plus beaux. Les
immeubles abandonnés sont alors occupés par des ouvriers.
Voyez ce qui s'est passé lorsque le quartier dit de l'Etoile a été
démoli. Nous y avons rencontré des maisons très vastes qui
devaient avoir été autrefois des habitations seigneuriales. Dans ce
quartier, qui devait, dans le temps, avoir eu une population aisée,
nous avons trouvé notamment un escalier en acajou massif dans
un hôtel habité par des ouvriers du rez-de-chaussée aux mansardes.
Le même phénomène continuera à se produire.
Il n'est donc pas exact de dire que lorsque nous démolissons un
quartier, les ouvriers doivent se réfugier aux faubourgs.
Les faubourgs nous ont même reproché quelquefois de leur
envoyer notre population ouvrière.
J'ai voulu m'assurer du fait et, avant la démolition du quartier
de la Vierge-Noire et de l'Etoile, j'ai fait dresser la liste de tous
les habitants ouvriers de ce quartier, et après la démolition je les
ai fait suivre.
Or, le nombre de ces ouvriers qui avaient quitté la ville est
absolument insignifiant, presque tous sont restés à Bruxelles.
Mais, nous dit-on, s'ils restent à Bruxelles, ils vont s'entasser dans
certaines rues. Cela n'est pas exact. Voici le phénomène qui se
produit. Ces ouvriers vont habiter des maisons qui sont abandonnées par des personnes qui en cherchent d'autres se trouvant
dans d'autres conditions et d'autres quartiers.
M. Delannoy. Je suis très heureux des paroles de l'honorable
Bourgmestre, car il vient de produire un argument excellent en
faveur de la seconde rue. Il est évident que nous avons tous intérêt
à voir construire à Bruxelles un autre centre de maisons réunissant
toutes les conditions de luxe et de raffinement. Aussi ne suis-je pas
de l'avis de M. Yseux quand il propose de construire, à l'emplacement dont il s'agit, des maisons ouvrières. D'abord, nous ne chassons aucune population ouvrière, car il n'y a pas d'ouvriers qui
habitent ce quartier de la ville.
M . Yseux. Je ferai remarquer que nous perçons une rue nouvelle et déplaçons, par conséquent, les habitations ouvrières situées
près de la place de la Chapelle.
Un membre. Il n'y a rien là.
M. Yseux. Pardon! les deux faits sont connexes. Je dis : vous
percez une rue et vous déplacez les habitants ouvriers.
Dans ces conditions, n'y aurait-il pas lieu d'étudier la question
de savoir s'il ne convient pas de donner à ces ouvriers un logement
a proximité de celui qu'ils occupaient, par exemple dans le Palais
de Justice ancien, que vous allez lotir.

(16 Mars

1891)

—

384

—

M . A l l a r d . Ce serait très utile à vérifier. Raison de plus pour
renvoyer à la Section.

M. Delannoy.

Construire des maisons ouvrières sur l'emplacement dont il s'agit, ce serait une erreur. Vous n'y pourriez
construire que des bataillons carrés, qui sont encore plus préjudiciables à la santé publique que les maisons actuelles.
Dans ces conditions, le problème ne serait pas résolu.
Nous devons construire des maisons ouvrières sur des emplacements plus favorables que celui-là.
Je voterai les conclusions du Collège.
M. l'Echevin des travaux publics voudra bien reconnaître avec
moi que le v œ u que je demande au Conseil de voter n'exclut pas
le vote des conclusions du Collège. La construction de la rue nouvelle n'exige aucune expropriation ni aucune redevance. L'Etat sera
très heureux de donner une plus-value à ses terrains.
M . B é d e . On lui donnera une des deux rues.
M . le Bourgmestre. J'engage le Conseil à voter la proposition
du Collège. Au nom du Collège, j'accepte aussi la proposition de
M. Delannoy, ou plutôt j'accepte de l'examiner, parce qu'elle nous
permet d'aboutir aujourd'hui.

M. Allard. Je demande le renvoi à la Section.
M . le Bourgmestre. Je repousse cet ajournement.
M. Lepage. Je me proposais d'appuyer énergiquement

la proposition de M . Delannoy, qui tend tout simplement à utiliser d'une
façon plus complète et plus avantageuse pour nos finances les
terrains que la démolition de l'ancien Palais de Justice rendra
disponibles.
M . le Bourgmestre nous a dit tantôt, a*u nom du Collège,
qu'il s'engageait à examiner celte proposition. Si la promesse se
bornait là, je ne m'en contenterais pas; mais, heureusement,
l'honorable Echevin des travaux publics est allé plus loin et vous
a dit que le Collège s'engageait à négocier avec le Gouvernement
dans le sens de la proposition de M. Delannoy.
Je prends acte de cette promesse et je me déclare satisfait.

M. le Bourgmestre. Nous acceptons de négocier.
M. l'Echevin Janssen. Mais il est entendu que si

l'Etat veut
nous imposer toute la dépense à résulter de la création de la
seconde rue, nous ne pourrons accepter.
(Approbation.)

M. Yseux. L'honorable Bourgmestre nous disait qu'ensuite de
l'évolution naturelle de la ville, certains quartiers avaient vu
déserter leur population, qui, abandonnant leurs immeubles,étaient
remplacés par une population nouvelle. Ceci est un fait d'évolution normale. Mais lorsque vous mettez à la porte, du jour au
lendemain, une population ouvrière, il faut bien que vous lui

—

385 —

(16 Mars 1891)

fournissiez les moyens de se loger. A l o r s , comme on l'a fort
bien dit, le terrain dont nous nous occupons i c i est e x t r ê m e m e n t
| , et les maisons qu'on p o u r r a i t y b â t i r ne p o u r r a i e n t ê t r e
occupées par des petits t r a v a i l l e u r s .
c

c r

Mais il n'en est pas moins vrai q u ' i l est une n é c e s s i t é à laquelle
vous ne pouvez vous soustraire, c'est de rechercher un emplacement convenable pour y construire des maisons o u v r i è r e s .

M. le Bourgmestre. Q u i construira ces maisons?

M. Yseux. II est é v i d e n t que vous pouvez toujours m'opposer
la même lin de non-recevoir. Mais si vous d é p l a c e z les o u v r i e r s , i l
faut qu'ils puissent se loger ailleurs, et i l i m p o r t e q u ' i l s ne soient
pas mal logés. Actuellement i l y a des quartiers o ù la p o p u l a t i o n
ouvrière est d'une d e n s i t é extraordinaire, par exemple à p r o x i m i t é
de la rue Haute, rue des V e r s , r u e des Ménages ; l a d e n s i t é de l a
population y est vraiment é p o u v a n t a b l e . I l y a là des greniers q u i
sont occupés par dix m é n a g e s .
Dans ces conditions, i l faut avouer que les o u v r i e r s sont m a l
logés et qu'il devient de n é c e s s i t é g é n é r a l e , au point de vue s a n i taire, de leur trouver des logements convenables.
Du reste, le Comité de patronage entend é t u d i e r les m o y e n s
d'assurer la construction de maisons o u v r i è r e s s u r le t e r r i t o i r e
de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Messieurs, nous avons à voter s u r l a
proposition d'ajournement de M . A l l a r d . . .

M. Godefroy. M . A l l a r d demande de faire e x a m i n e r p a r l a
Section des travaux publics un projet dont i l vient de p a r l e r et
qui consiste à créer une rue nouvelle entre la rue de la P a i l l e e l l a
Canlersteen. Ce renvoi est absolument i n u t i l e .
Le projet dont M . A l l a r d a p a r l é n'est que la r é p é t i t i o n t r è s
alîaiblie d'un plan qui existe depuis p l u s i e u r s a n n é e s et q u i a é t é
présenté par l'un des auteurs de projets de c o m m u n i c a t i o n s entre
le haut el le bas de la v i l l e . Ce projet est visé dans le rapport de
la Commission chargée de l'examen de tous ces plans.
Ce projet, qui est d'un architecte dont je ne me rappelle pas le
nom en ce moment, mais que l'on p o u r r a retrouver au r a p p o r t ,
consiste en une rue Iracée dans le prolongement de la partie i n f é rieure de la rue de la P a i l l e , en o b l i q u a n t vers la gauche et en
allant rejoindre la Cantersteen, au haut de la r u e de l ' E m p e r e u r ,
vers l'extrémité s u p é r i e u r e de la rue de l a Madeleine.
Celte rue nouvelle, q u i serait presque de n i v e a u , c o m p l é t e r a i t l a
communication entre la rue de la Madeleine et le Palais de Justice
dans de bien meilleures conditions que ne le ferait le t r a c é i n d i q u é
par M . Allard.
En ma qualité de rapporteur de la C o m m i s s i o n d'examen des
projets présentés à la V i l l e pour la c r é a t i o n de voies n o u v e l l e s , j e

^io

mars

i»yij

—

386 —

me crois obligé de rappeler l'existence du projet que je viens de
citer et dont l'auteur a droit de p r i o r i t é .
M. Allard. Je n'ai pas envie de faire oublier un architecte,
(fi ires.)
Je vous donne ma parole que l'idée que j ' a i défendue m'est
venue à la séance m ê m e .
Mon honorable collègue M . Godefroy estime que mon idée est
inutile et i l a la gracieuseté d'ajouter qu'elle n'est que la reproduction affaiblie, amoindrie, du projet de l'architecte anonyme. Je le
remercie de sa bienveillante appréciation, mais la question n'est
pas là.
Le projet qui a pour but de suivre la rue de la Paille est
insensé, car on aboutirait à un point trop élevé de la Montagne de
la Cour.
Mon idée, Messieurs, je le répèle encore une fois, serait de faire
aboutir à la Cantersleen.
Je persiste, plus que jamais, à demander le renvoi de la question
à la Section des travaux publics.
M . Godefroy. L'honorable M . Allard, qui n'a pas l'habitude
des plans, n'a pas saisi mes explications.
J'ai dit qu'il existe un projet de rue se dirigeant de l'extrémité inférieure de la rue de la Paille, en obliquant à gauche, et
aboutissant, à la Cantersteen, à la partie s u p é r i e u r e de la rue de
l'Empereur, ce qui compléterait et améliorerait la communication
entre la rue de la Madeleine et le Palais de Justice. Il ne faut pas
pour cela passer dans la Montagne de la Cour.
M. Allard. Vos d e r n i è r e s explications sont plus claires que les
p r e m i è r e s , mais mon projet vaut mieux que le vôtre.
Votre ami l'architecte
M . G-odefroy. I l est si peu mon ami que je ne me rappelle
m ê m e pas son n o m .
— La proposition d'ajournement étant appuyée, est mise aux
voix et rejetée par assis et levé.
— La proposition du Collège, mise aux voix par appel nominal,
est adoptée à l'unanimité des membres présents, sauf M . Allard,
qui vote contre.
M. le Bourgmestre. M M . Yseux, F u r n é m o n t et Steens ont
déposé la proposition suivante :
« Les soussignés prient le Collège d'étudier à quel emplacement
on pourrait, utilement pour tous, édifier des maisons ouvrières.
» Y S E U X , FURNÉMONT, STEENS. »

Nous ne pouvons pas mettre aux voix cette préposition, sur
laquelle le Collège n'a pu d é l i b é r e r .

— 387 —

(16 Mars 1891)

Voici le vœu présenté par M. Delannoy :
o Le Conseil invite le Collège à négocier avec le Gouvernement
DOW obtenir le percement de deux rues sur le terrain de l'ancien
Palais de Justice.
» DELANNOY. »

M . Yseux. Je ne comprends pas qu'il faille délibérer sur une
demande tendant à faire étudier une question. Je vous propose
seulement d'examiner ie point de savoir si ma proposition a un
côté pratique.
M. le Bourgmestre. Votre proposition est peut-être excellente,
mais nous ne pouvons pas, à l'improvisle, voler sur une proposition qui n'est pas à l'ordre du jour.
M. Yseux. Nous émettons seulement le vœu de voir étudier la
question.
M. le Bourgmestre. Mais encore!
M. Yseux. Vous dites, Monsieur le Bourgmestre, que la proposition peut être excellente?
M. le Bourgmestre. Mais je ne vous promets pas d'étudier
toutes les propositions que vous me présenterez ! A ce compte l à ,
j'y passerais ma vie! (Interruption.)
M. R i c h a l d . J'engage mon collègue Yseux à demander l'urgence.
M. Heyvaert. Je pense qu'il doit y avoir un malentendu. Il
me parait incontestable que la proposition de l'honorable M. Yseux
se rattache directement à l'objet que nous venons de discuter. Il a
été question de la rue à établir entre la place de la Chapelle et le
Sablon.
M. le Bourgmestre. Cet objet n'est pas à l'ordre du jour.
M. Heyvaert. Il s'agit en ce moment de l'objet qui était en
discussion tout à l'heure; or, la rue de la place de la Chapelle au
Sablon rentrait tellement dans le cadre de la discussion, que c'est
précisément à raison de la création de cette première rue et de
celle que nous venons de décréter, que nous satisfaisons pleinement
à l'engagement pris en 1870. Cela a été reconnu par le Ministre
lui-même, en réponse à la lettre du Collège.
Il est donc incontestable que ces deux objets sont connexes, et je
comprends parfaitement que l'honorable M . Yseux, membre du
Comité de patronage des maisons ouvrières, ait saisi cette occasion
pour faire remarquer que la création de ces rues nouvelles aura
pour conséquence ledélogemenl de nombreuses familles d'ouvriers.
Si, avant le vote, l'honorable M. Yseux, par voie d'amendement,
avait fait sa proposition, elle pouvait être admise aussi bien que
celle de l'honorable M. Delannoy. Je ne vois donc pas pourquoi,
dans l'occurrence, on ferait à l'honorable M . Yseux une objection
basée sur une question de procédure.

\iv

mars i o y i )

— 388 —

Il me parait q u ' i l n ' y aurait aucun i n c o n v é n i e n t pour le Collège
à accepter un v œ u tendant simplement à l'élude d'une question
qui p r é s e n t e un i n t é r ê t aussi vital pour la classe o u v r i è r e .
M . Lepage. D'autant plus que cela n'implique pas l'acceptation
du p r i n c i p e .
M . Yseux. Evidemment n o n .
M . le Bourgmestre. Je ne refuse pas d'examiner la proposition de l'honorable M . Y s e u x , mais le Collège en est saisi à l'improviste et i l n'a pas eu le temps de d é l i b é r e r . . .
M . Yseux. Je ne vous demande
demande d ' é t u d i e r la question î

pas de d é l i b é r e r ; je vous

M. le Bourgmestre. E t s'il nous convient de délibérer 1 (Bruit.)
M . Yseux. Je demande l'urgence !
M. F u r n é m o n t . E t s'il convient au Conseil de vous demander
d ' é t u d i e r la question?
M . le Bourgmestre.
é t u d i e r une question...
M. Furnémont.
rapport...

L e Conseil ne peut pas m'obliger à

I l peut vous

renvoyer

une affaire

pour

M . le Bourgmestre. L e Conseil peut nous saisir de propositions é t u d i é e s . S i l'honorable M . Y s e u x a une proposition... (Bruit.)
M . Yseux. Je suis beaucoup plus poli que cela; je vous
demande d ' é t u d i e r la question, parce que nous nous trouvons
devant une nécessité reconnue par lout le monde. Et l'on me
r é p o n d : Nous ne pouvons d é l i b é r e r s u r l'utilité de voire proposition tendant à l ' é t u d e de la question ! Cela me semble formidable!
M . le Bourgmestre. I l n'y a là rien de formidable.
M . Yseux. S i , absolument! (Bruit.)
M . le Bourgmestre. P o u r pouvoir voler sur une question, i l
faut qu'elle s'oit portée à l'ordre d u j o u r , à moins que l'urgence ne
soit p r o n o n c é e .
M . Yseux. Je demande l'urgence.
M . le Bourgmestre. Je mets l'urgence aux voix.
Ont r é p o n d u oui: M M . Depaire, Gheude, P i i l o y , A l l a r d , Yseux,
R i c h a l d , De Potter,-Kops, Steens, B é d e , B r û l é , Heyvaert, Lepage,
Delannoy, Vandendorpe, F u r n é m o n t , Lemonnier, Levêque et
Grauwels.
Ont r é p o n d u non: M M . Janssen, Godefroy, Doucet, Sloefs,
Goffin, W a l r a v e n s , A n d r é , De Mot, Becquet et B u i s .
— E n c o n s é q u e n c e , l'urgence n'ayant pas r é u n i les deux tiers
des v o i x , n'est pas p r o n o n c é e .
M . A l l a r d . C'est un coup d'État ! (Bruit.)

— 389 —

(16 Mars 1891)

3
Réorganisation

de la police. — Interpellation de M.

Richald.

M. Richald. Messieurs, je d é s i r e r a i s que M . le Bourgmestre
voulût bien nous dire quelles sont ses intentions au sujet de la
réorganisation de la police.
Je voudrais aussi, à ce propos, poser une autre question. Je l u i
demanderai ce qu'il en est du conflit qui se serait élevé entre l u i
et le Gouvernement au sujet des attributions de l ' A d m i n i s t r a t i o n
communale en matière de police.
Je n'ai pas prévenu M . le Bourgmestre de mon intention de l u i
demander des explications quant à ce second point, mais je suis
convaincu qu'il ne refusera pas de me r é p o n d r e .
M. le Bourgmestre. Quant au premier point, r é o r g a n i s a t i o n
de la police, vous savez que la question m'a toujours p r é o c c u p é .
J'ai, en 1884, déposé un projet de r é o r g a n i s a t i o n de la police,
projet que vous connaissez tous.
Le point principal de ce projet consistait à supprimer le c o n cours que 22 de nos pompiers p r ê t e n t à la police pour le service
de nuit. Seulement cette réorganisation comportait une d é p e n s e
considérable, el comme je ne désirais pas charger nos a d m i n i s t r é s
d'impôts nouveaux, j ' a i voulu attendre que le budget se p r é s e n t â t
dans des conditions favorables pour reprendre l'élude de celte
question. Mais depuis 1884 six a n n é e s se sont é c o u l é e s , e l naturellement elles m'ont permis d ' a c q u é r i r en cette m a t i è r e une
expérience qui a un peu modifié mes idées quant à celte r é o r g a nisation.
Maintenant encore je m'occupe de cette question.
Je dois dire cependant que l'expérience dont je viens de vous
parler, m'a amené à cetle conviction que ce n'est pas tant l'augmentation des patrouilles qui donnera une s é c u r i t é plus grande
à nos concitoyens.
Sous ce rapport, i l faut dire qu'on e x a g è r e souvent la situation.
Une faut pas voir les choses trop en n o i r . A i n s i , en 1884, je
disais à la page 49 du rapport dont je parlais tout à l'heure, que
si l'on comparait la situation de Bruxelles à celle d'autres grandes
capitales d'Europe, de Paris, de V i e n n e , de B e r l i n , on constatait
que certainement la s é c u r i t é était beaucoup plus grande à
Bruxelles que dans ces villes.
C'est ainsi qu'à Londres, à Paris, à Vienne, à B e r l i n , i l y a des
quartiers dans lesquels i l serait impossible, m ê m e en plein j o u r ,
de s'aventurer sans ê t r e a c c o m p a g n é de deux policemen. Quelquesuns d'entre vous ont dû visiter ces quartiers, a c c o m p a g n é s comme
je viens de le dire.

(16 Mars 1 8 9 1 )

—

390 —

A Paris même, il y a des quartiers où vous ne vous hasarderiez pas seul la nuit. A Bruxelles, au contraire, j'ai pu aller
partout, sous aucune escorte, et armé seulement de mon portecrayon. (Rires.)
Du reste, si nous consultons la statistique, nous voyons que la
situation ne s'empire pas autant qu'on semble le dire. C'est ainsi
qu'en 1877, 1878 et 1879, la moyenne des vols a été de 2,060;
de 1887 à 1889, c'est-à-dire pendant trois années encore, cette
moyenne a été de 2,567, soit une augmentation de 500 environ.
Mais il faut tenir compte du phénomène naturel qui se produit.
Vous savez que partout en Europe la criminalité augmente. C'est,
du reste, le résultat de l'augmentation de la population.
On parle beaucoup des vols de nuit.
Eh bien ! Messieurs, la situation à cet égard est ce qu'elle a
toujours été.
Voici les chiffres : si l'on compare 1889 à 1890, on trouve, en
1889, 132 vols contre 97 en 1890.
Il y a donc plutôt diminution qu'augmentation.
Si nous prenons la 6e division de police, dont les habitants nous
ont envoyé une pétition pour demander une surveillance plus
efficace dans ce quartier, nous constatons ies chiffres suivants :
1886
1887
1888
1889
1890

.
.
.
.
.

19
4
19
12
18

vols.
f>

»
»
»

Vous voyez, Messieurs, que sauf une année tout à fait exceptionnelle, il y a là une situation absolument slationnaire.
On ne peut donc pas direque la criminalité ait augmenté dans
ce quartier; mais il faut tenir compte de la façon dont ces tentatives
de vols et ces attaques nocturnes sont racontées par la presse.
Depuis l'extension considérable qu'a prise le reportage à sensation,
on croit à une augmentation extraordinaire du nombre des crimes.
Du reste, les mêmes faits se produisent dans les pays que je vous
citais tout à l'heure. On vous parle de la police de Londres; il
semble qu'avec une police si bien organisée, il ne doive rien y
avoir à craindre.
Voici ce que nous lisons dans la Pall Mail Gazette :
« Le nouvel an n'a produit aucune décroissance dans le nombre
des mystères inexpliqués de la Tamise. Il n'y a pas eu moins de
trois enquêtes hier à Londres sur des corps trouvésflottantsdans
le fleuve, el dans aucun cas les jurés n'ont pu découvrir comment
ces corps y étaient arrivés. Le premier cadavre était celui d'un

— 391 —

(16 Mars 1891)

nauvrc ouvrier, âgé de soixanle-cinq ans, qui avait disparu dans le
brouillard du 25 novembre; ses restes horriblement mutilés ont
été retrouvés dans l'eau près du pont de Charing Cross. Le second
était celui d'une jeune femme âgée d'environ vingt ans, de nom
inconnu; il fut trouvé près de Milwall. Le troisième était celui
d'un marinier ; il ne portait pas de traces de lutte, sauf que les
manches de son habit étaient retroussées! Les deux premiers
avaient plus de vingt shellings dans la poche, de sorte qu'il faut
écarter l'hypothèse d'un suicide causé par la misère et aussi celle
d'un vol. »
El le journal fait une charge à fond conlre la police londonienne.
Quanta Paris, je trouve dans un ouvrage d'un ancien préfet de
police, M. Andrieux, le passage suivant :
« Les attaques nocturnes sont particulièrement goûtées des
lecteurs de faits divers. Elles fournissent d'ailleurs d'utiles prétextes à ceux des gens dont l'imagination vient en aide à celle du
journaliste :
» C'est un jeune homme qui a perdu au jeu ou dépensé l'argent
à lui confié; il n'ose reparaître devant son père ou son patron ;
» C'est un mari qui a l'imprudence de n'être pas d'un Cercle,
et qui l'expie par l'embarras où il se trouve d'expliquer sa rentrée
tardive;
» C'est le soldat Dumanet qui a vendu, pour boire, ses bottes et
son képi; il tremble en pensant au Conseil de guerre el au délit
de « dissipation d'effets de petit équipement. »
» A ceux-là et à bien d'autres le journaliste tend la perche de
l'attaque nocturne. Quand cette rubrique est ouverte, la copie ne
manque jamais. »
La même chose se passe à Bruxelles.
Chaque fois que j'ai vu signaler dans les journaux un fait de ce
genre, j'ai fait procéder à une enquête très so'igneuse pour connaître
la réalité. Or, très souvent j'ai trouvé, comme le dit M . Andrieux,
qu'il s'agissait ou d'un ivrogne endormi sur un banc, et à qui l'on
avait pris son argent, ou bien d'un mari qui, ne sachant comment
expliquer chez lui sa rentrée tardive, avait raconté qu'il avait été
attaqué place Poelaert, par exemple. (On rit.)
Mais voyez ce qui se passe en Angleterre. Si chez nous se commettaient une série de crimes comme ceux de Jack the Riper, on
entendrait bien d'autres protestations que celles qu'on a fait
entendre parce qu'on n'avait pas trouvé l'assassin de la rue de la
Loi.
Si l'on lient compte de la population de la commune de Bruxelles,
qui est de 182,000 âmes environ, nous voyons que notre force de
police est très acceptable, si on la compare à celle des grandes villes
d'Europe.

(16 Mars 1891)

— 392 —

Paris a 55 agents pour 10,000 â m e s , Berlin 32 et Bruxelles 50.
Bruxelles vient donc en troisième ligne. Vienne et Londres n'en
ont que 2 2 .
Mais quant à la population, Bruxelles ne peut se comparer à
Paris, à Vienne, à B e r l i n . Pourquoi? Parce que Bruxelles est une
cité qui se trouve au centre d'une vaste agglomération comptant
aujourd'hui p r è s de 500,000 habitants.
Aussi, lorsqu'il y a une fêle, des cérémonies publiques à
Bruxelles, ou lorsqu'il se produit des effervescences populaires,
le monde qui s'accumule sur nos places publiques et dans nos
rues n'est plus en proportion de la population de la ville, mais
de celle de l'agglomération e n t i è r e , et l'on comprend que dans
ces conditions la police de la ville de Bruxelles se trouve être
insuffisante. De telle man ière que le Bourgmestre, pour bien
assurer l'ordre dans la ville dans ces circonstances extraordinaires,
aurait besoin d'une force de police extraordinaire aussi.

«'iiiil

En ce q u i concerne la recherche des crimes et des délits, le
service est bien organisé. La population interlope est activement
surveillée, et elle sait que si elle commet un méfait elle sera
activement recherchée par la justice. C'est la principale garantie
de sécurité pour la population h o n n ê t e .
Mais aujourd'hui quelle est la situation à ce point de vue? Notre
police judiciaire n'a à surveiller que le territoire de la ville de
Bruxelles ; elle n'étend pas son action au delà des limites de notre
2ommune. Cependant, quand i l s'agit des auteurs d'un vol, i l est
évident que la recherche ne peut se borner aux limites de notre
territoire, car i l suffirait que les voleurs traversassent la frontière,
presque invisible, qui sépare la ville des faubourgs, pour que,
i m m é d i a t e m e n t , ils échappassent à toute atteinte de la police
locale. Il est vrai que le Parquet peut étendre les recherches avec
mon autorisation, mais la surveillance préventive ne peut être
exercée par la police locale que sur le territoire de notre commune.
Je pense donc que c'est vers l'unification du service de la police
judiciaire que nous devons diriger les études. Je m'occupe, en
ce moment, d'un projet de réorganisation de la police judiciaire,et
de la question de savoir comment on pourrait organiser cette
police en étendant son action à toute l'agglomération. Mais i l ne
faut pas que celte police conslilue une arme dont on pourrait se
servir contre nos franchises communales. (Marques d'approbation.)
J'ai dans le temps élaboré le projet de l'institution d'une police
de parquet, dans lequel j'indiquais les garanties que nous devrions
exiger pour que cetle police n'empiélât pas sur le domaine de la
police administrative.
Je pense donc qu'il serait préférable de tâcher d'arriver à une
entenle avec les communes de l'agglomération bruxelloise pour le

iiidf

—

393

—

(16 Mars 1891)

service de la police judiciaire, en vue de la centraliser et de l'organiser en commun. Je crois qu'il en résulterait une très grande
sécurité pour l'agglomération tout entière. Généralement, quand
on propose aux faubourgs d'intervenir dans une dépense quelconque que fait la Ville pour toute l'agglomération, ils accueillent
d'une façon assez revêche pareille proposition. Ils jouissent aujourd'hui de certains avantages qui ne leur coûtent absolument rien;
ils ne sont pas disposés à abandonner cette situation privilégiée,
quelque juste qu'il serait cependant qu'ils participassent aux
dépenses dont ils profitent.
Le projet dont je parle devant avoir pour résultat d'assurer
leur sécurité je pense qu'il serait possible d'aboutir à une entente
à ce sujet, cl c'est dans celte direction que je pousse en ce moment
nies études.
L'honorable M. Richald m'a ensuite posé une autre question
à propos d'un incident dont la presse a saisi récemment le public.
Je ne suis absolument pour rien dans les communicalions qui ont
été faites à ce propos aux journaux.
Je pourrais donc refuser de répondre, puisque je ne suis pas
responsable de celle révélation. D'autre part, c'est là une affaire
qui échappe à la compétence du Conseil communal.
Je me bornerai à donner à M. Richald quelques explications
sur cet incident, explications qui, je l'espère, paraîtront suffisantes
au Conseil.
Je me suis trouvé en désaccord avec l'honorable Gouverneur
du Brabant au sujet des droits et des devoirs respectifs du Gouverneur et du Bourgmestre en ce qui concerne les mesures de
police destinées à assurer le maintien du bon ordre et de la
tranquillité.
M. le Gouverneur était d'avis que le Gouvernement pouvait me
donner l'ordre d'interdire une manifestation qu'il jugeait dangereuse pour le maintien de la paix publique.
De mon côté, je déniais que je fusse légalement tenu de me soumettre à un pareil ordre.
Je reconnaissais au Gouverneur le droit de substituer son autorité
à la mienne dans le cas visé par l'art. 129 de la loi provinciale et
de requérir la garde civique, la gendarmerie pour réprimer des
désordres que je n'aurais pu empêcher.
A raison de la gravité de la question qui nous divisait, il fut
convenu que nous continuerions la discussion par écrit.
Le 17 janvier, M. le Gouverneur m'adressa une lettre dans
laquelle il m'exposait l'objet du différend.
Le 26 janvier, je lui envoyai en réponse un mémoire dans lequel
je maintenais absolument ma première opinion, qu'une étude plus
approfondie n'avait fait que confirmer pleinement.
Je n'ai jamais contesté au Gouvernement un droit de police géné-

(16 Mars

1891)

— 394 —

raie, mais i l ne peut exercer ce droit que conformément aux lois.
C'est à tort que M . le Gouverneur m'a opposé l'opinion exprimée
par M M . F r è r e - O r b a n , Bara et P i r m e z , à la Chambre des Représentatifs, en d é c e m b r e 1 8 8 4 .
L avis qu'ils ont d o n n é à cette é p o q u e ne visait pas la prétention
actuelle d u Gouvernement. M . Bara, dont j ' a i demandé l'avis, est
d'accoid avec m o i pour dire que le Gouverneur n'est légalement
a r m é d'aucun droit pour m'imposer une mesure préventive.
P o u r le moment, je d é s i r e borner là mes explications ; mon passé
r é p o n d de l ' a v e n i r ; le Conseil sait que je ne laisserai pas porter
atteinte aux droits que nos lois ont reconnus au pouvoir communal.
(Applaudissements.)

M. Bichald. Je remercie l'honorable Bourgmestre de ses explications, mais je reviendrai cependant sur la p r e m i è r e partie de mon
interpellation, c'est-à-dire s u r le projet de réorganisation de la
police.

iW

IlÉÉ

Nous allons v o l e r , dans quelques minutes, la création d'une
dizaine d'emplois d'agents judiciaires et de voirie.
Si je ne me trompe, l'honorable Bourgmestre, cela semble
r é s u l t e r de son discours, ne proposera pas d'augmentation plus
considérable.

. IteBOB
kd<

M. le Bourgmestre. Pas pour le moment.
M. R i c h a l d . Vous n'avez donc pas l'intention de proposer, dès
maintenant, la r é o r g a n i s a t i o n c o m p l è t e . J'ai fait mon interpellation surtout pour r é p o n d r e à certains bruits r é p a n d u s dans le
p u b l i c , qui affirmaient que le Conseil communal avait refusé tous
les crédits q u i l u i étaient d e m a n d é s pour cet objet, et que, si la
r é o r g a n i s a t i o n de la police ne se faisait pas, c'est parce que nous
refusions de voter les crédits n é c e s s a i r e s . Plusieurs journaux ont
fait allusion à ce refus.
Messieurs, je me serais d'aulant moins e x p l i q u é ce refus qu'en
1884, lors de la discussion du budget de 1885, nous avons voté
une augmentation de crédit c o n s i d é r a b l e pour l'appliquer à la
nouvelle organisation p r o p o s é e par l'honorable Bourgmestre.
A i n s i , en 1884, le budget de la police s'élevait à 877,000 francs.
Nous avons volé 9 5 6 , 0 0 0 francs au budget de 1 8 8 5 ; l'augmentation était donc c o n s i d é r a b l e . Mais l a réorganisation n'a pas élé
faite, de sorte que l'augmentation est restée disponible au budget,
c'est-à-dire qu'on a d é p e n s é en moins des prévisions 100,232 francs.
Nous n'avons donc jamais refusé de voter n'importe quelle
somme, puisque, je le r é p è l e , en 1885, nous avons voté une
augmentation très importante.
Les a n n é e s suivantes, le budget de la police est redevenu ce
q u ' i l avait toujours é t é .
C'est p e u t - ê t r e le seul poste du budget q u i n'ait pas subi d'augmentation.

im

«ii

\ ^

»,

395 —

( 1 6 Mars 1 8 9 1 )

En 1882, l'allocation élail de 885,000 francs; en 1891, elle est
de 881,700 francs, c'est-à-dire que l'allocation est inférieure à
celle que nous avons votée en 1882.
Je ne liens pas compte el je ne dois pas tenir compte du transfert
d'un certain nombre d'employés de la 4e division.
Le nombre des agents, qui était de 484 en 1882, est de 488
en 1891.
Je suis persuadé que si, après l'étude à laquelle il se livrera,
l'honorable Bourgmestre venait nous demander des fonds pour
réorganiser la police, il n'y a pas un membre du Conseil qui
refuserait de les voler; nous agirons en 1891 comme nous l'avons
l'ait en 1884, c'est-à-dire que nous mettrons à la disposition de
l'honorable Bourgmestre toutes les sommes qu'il demandera pour
assurer le service si important dont il a la haute direction.
M . Lepage. Après avoir examiné la question.
M. R i c h a l d . Evidemment. On ne prétendra assurément pas
que j'ai pour habitude de donner un blanc-seing au Collège. Il va
donc de soi que nous ferons toutes les observations que nous
croirons devoir présenter.
M . le Bourgmestre. 11 convient cependant de nous entendre.
L'honorable M. Richald vient de dire que le Conseil mettra à la
disposition du Collège la somme que celui-ci demandera. C'est une
opinion personnelle qui ne lie pas le Conseil.
Ainsi que je l'ai fait pressentir, je n'ai l'intention de demander
une somme quelconque au Conseil que si notre situation budgétaire le permet. Autre chose est de proposer une augmentation de
dépense pour un service déterminé, lorsque le budget permet de
faire celte dépense supplémentaire, et autre chose est de soumettre
au Conseil une proposition qui serait de nature à entraîner pour
les habitants des charges nouvelles, et, par suite, la création d'impôts plus élevés.
Je ne pense pas que personne ici soit disposé à entrer dans celle
voie. Nous sommes tous d'avis que les contributions dont sont
grevés nos concitoyens sont déjà suffisantes.
M . Lepage. Parfaitement.
M. le B o u r g m e s t r e . Il se produira peut-être encore de nouvelles charges dans l'avenir et, dans ces condilions, notre devoir
est de nous montrer 1res prudents et très circonspects.
M. R i c h a l d . Messieurs, je ne comprends pas très bien ce
que veut dire l'honorable Bourgmestre. Comment, M. le Bourgmestre, après examen, viendrait nous demander les sommes
nécessaires pour réorganiser la police, il viendrait nous dire que
le nombre d'agents est insuffisant, je me demande si un seul d'entre
nous refuserait de voter les sommes demandées?
On nous dit : Si le budget le permet.
Je déclare que, pour un service de ce genre, je n'hésiterais pas

— 396 —
une seconde à voter les voies el moyens, el, au besoin, je présenterai moi-même une proposition dans ce sens. Vous avez jugé en
1885 qu'il fallait augmenter le budget de la police. Cependant, à
celte époque, le déficit budgétaire était en permanence et s'élevait
à 800,000 francs environ chaque année. Malgré cela, en 1885, nous
avons volé une somme de 80,000 francs en plus que l'année précédente. J'appuierai, quant à moi, toute proposition qui serait faite
pour pourvoir aux exigences du service de la police. Je le répète,
je prendrais moi-même l'initiative d'une proposition d'augmenler
les centimes additionnels pour faire face à ce service excessivement
important.
M . B é d e . M . le Bourgmestre nous a dit lout à l'heure qu'il
recherche le moyen de s'entendre avec les administrations des
faubourgs pour l'organisation de la police judiciaire, et il a parlé
de l'insuffisance de la police pendant les jours de fêtes. Ne lui
serait-il pas possible de s'entendre également à cet égard avec les
faubourgs et d'arriver à une organisation en vue des cas spéciaux,
alors que la population des faubourgs se rend en masse à Bruxelles,
et qu'il y a intérêt pour elle comme pour la nôtre à être suffisamment protégée.
M . F u r n é m o n t . Il y a une proposition de fédération.
M . B é d e . Je sais que la question est très compliquée. C'est
une raison de plus pour l'étudier.
M . A l l a r d . On devrait assermenter les agents des faubourgs à
Bruxelles.
— L'incident est clos.

4
Police. — Augmentation de l'effectif.
M . ie B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège et de la Section
de police, le rapport suivant :
Dans le règlement de 1880 pour l'organisation de la police, on
avait attribué à la 5 division, à cause de sa vaste étendue, de sa
grande population et des nombreux vols qui s'y commettent, deux
stations, l'une pour la porte d'Anderlecht et l'autre pour les
aJgords des bassins.
Celle-ci cependant n'a pas été établie jusqu'ici parce que le
Collège ne disposait pas, à cette époque, d'un local convenable
dans cetle partie de la ville. Plus tard, nous avons cru bon
d'attendre la discussion du projet de réorganisation de la police
que nous avions présenté et dans lequel nous proposions de placer
le second poste au nouveau théâtre flamand, rue de Laeken.
La nécessité de deux stations de police pour la 3 division n'a
donc jamais été contestée, mais le Conseil a décidé, le 4 août
e

e

397

—

(16 Mars 1891)

—

dernier, en attendant que l'on pût aborder la discussion du projet
fragmentation du personnel de la police, d'attribuer cette station
o> police à la 2 division, afin de donner une satisfaction i m m é diate aux habitants de la rue Haute, qui avaient r é c l a m é , à différentes reprises, une surveillance plus efficace dans ce quartier
populeux.
Cependant les habitants du boulevard de la Senne, renouvelant
à leur tour les plaintes qu'ils nous avaient déjà adressées précédemment, viennent de nous faire parvenir une nouvelle requête
pour demander qu'un poste de police soit également établi dans
leur quartier pour empêcher et r é p r i m e r plus efficacement les
seines de désordre auxquelles se livrent les personnes de m œ u r s
légères qui habitent en grand nombre dans les rues avoisinantes.
Il est certain qu'il y a dans ce quartier une situation particulièrement désagréable pour les habitants h o n n ê t e s , les prostituées
manifestant une tendance à venir se fixer dans ces rues pour se
rapprocher des boulevards. Il est donc nécessaire d'y renforcer la
surveillance de la police, et celte mesure profitera également aux
abords d'une partie des bassins.
e

Nous estimons donc qu'il conviendrait de prendre, dès à présent,
une décision dans ce sens et nous vous proposons de créer, sans
plus attendre, une seconde stalion de police à la 5e division et de
la placer, à tilre d'essai, dans un immeuble qui se trouve à l'angle
de la rue Saint-Jean-Népomucène et de la rue du P é l i c a n . Les
pétitionnaires, qui nous l'ont désigné e u x - m ê m e s , le prendraient en
location à leurs noms, pour un ternie de trois ans, et nous en
donneraient la jouissance gratuite.
La situation occupée par cette propriété nous paraît très heureuse pour le but que nous désirons atteindre. Ce poste aurait vue
sur le boulevard de la Senne et les rues S a i n t - J e a n - N é p o m u c è n e
el du Pélican. Si cependant l'expérience démontrait que celte succursale ne rend pas des services suffisants, nous pourrions la
transférer dans un autre quartier de la 3 division dans trois ans.
e

Pour desservir cette station, il faudra un personnel c o m p o s é de
deux agents spéciaux de l classe et de quatre agents de voirie.
r e

Les habitants de l'avenue Louise demandent aussi une augmentation de l'effectif de la 6 division, dont le personnel est, en effet,
insuffisant, étant donné la grande é t e n d u e de cette circonscription
et les nombreux terrains vagues qui entourent les propriétés bâties
et qui rendent si difficile la surveillance de la police. C'est ainsi
que, malgré toute leur vigilance, nos agents n'ont pu e m p ê c h e r
la perpétration de plusieurs vols qui s'y sont commis la nuit.
e

Nous vous proposons de faire droit aussi à cette pétition en
donnant quatre nouveaux agents à cette division, qui pourrait ainsi
augmenter dans des conditions suffisantes son service de nuit.
En résumé, nous aurions à augmenter l'effectif total de la police
de deux agents spéciaux de l classe et de huit agents de voirie.
r e

(16

Mars

—

1891)

398 —

La dépense annuelle serait de 14,000 francs pour les Irailemenls
et de i ,1)00 francs pour l'habillement, soit 15,500 francs. Mais,
comme, par suite des vides qui se sont produits dans les cadres, les
crédits votés pour les traitements du personnel de la police laisseront à la fin de l'exercice en cours, un disponible que nous pouvons évaluer à environ 10,000 francs, cette somme sera suffisante
pour permettre l'établissement du poste à la 5 division. La
dépense pour le personnel s'élèvera à 10,500 francs.
Elle se décompose ainsi :
e

Deux agents spéciaux à 1,900 francs
.
Masse d'habillement
Quatre agents de 5 classe à 1,400 francs
Masse d'habillement
.
.
.
.
e

Total.

.

fr.
.
.

5,800
300
5,600
600

fr.

10,500

Quant à l'augmentation du personnel de la 6 division, nous vous
proposons de l'admettre seulement en principe, les crédits portés
au budget ne permettant pas d'effectuer actuellement la dépense
qu'entraînerait sa mise à exécution immédiate. La dépense serait
prévue par le Collège au budget de 1892.
f

Dans sa séance du 17 de ce mois, la Section de police, à l'unan i m i t é , a émis un avis favorable sur celte proposition.
Les art. 1 et 7 du règlement d'organisation du 4 août 1890
seraient modifiés conformément à cette décision.
er

M. Furnémont.

Je voudrais demander quelques explications
et peut-être présenter quelques observations au sujet de l'emplacement qu'on propose pour le poste de police. Mais je désirerais
que cela fût fait en comité secret.

M. le Bourgmestre. Alors

nous ne pouvons voter les conclu-

sions !

M. Furnémont. On pourrait voter les conclusions du rapport,
en réservant la question de l'emplacement.
M. Lepage. J'approuve les conclusions du rapport, mais ce
rapport contient un passage sur lequel j'attire l'attention du
Conseil. Le voici :
o Nous estimons donc qu'il conviendrait de prendre, dès à présent, une décision dans ce sens et nous vous proposons de créer,
sans plus attendre, une seconde station de police à la 5e division et
de la placer, à titre d'essai, dans un immeuble qui se trouve à
l'angle de la rue Sainl-Jean-Népomucène et de la rue du Pélican.
Les pétitionnaires, qui nous l'ont désigné eux-mêmes, le prendraient en location à leurs noms, pour un terme de trois ans, et
nous en donneraient la jouissance gratuite. »
Je ne sais, Messieurs, si le procédé qui est admis par le Collège
est conforme aux bonnes règles administratives.

—

399 —

(16 Mars 1891)

En définitive, de deux choses Tune, ou bien la création du nouveau poste est imposée par l'intérêt général, — c'est le cas dans
l'espèce, — ou bien cette création n'est réclamée que par l'intérêt
particulier des propriétaires du quarlier. Si la mesure est dictée
par l'intérêt public, je ne comprends pas que la Ville accepte que
les habitants du quartier mettent gratuitement l'immeuble à sa
disposition. Nous ne sommes pas dans une situation financière
tellement détestable que nous ne puissions consacrer une somme de
1,200 francs à cet objet. D'aulre part, si la mesure du poste ne
répond qu'à un intérêt particulier, nous n'avons pas plus à fournir
le personnel que le local de la station.
Je soumets l'observation à l'honorable Bourgmestre, en demandant des éclaircissements sur ce point. Je pense que ce système'
n'est pas à recommander. Si la Ville estime qu'il faut créer un
poste de police, c'est la Ville qui doit payer les 1,200 francs que
coûte la location.
Remarquez, Messieurs, que les habitants de l'avenue Louise
avaient demandé, je pense, de pouvoir organiser un corps de veilleurs de nuit.
M . le B o u r g m e s t r e . Cette demande n'a jamais été faite.
M. Lepage. Je pensais que la Ville avait refusé d'accueillir
cette demande.
M. le B o u r g m e s t r e . Je repète que cette demande ne nous a
jamais été adressée; nous n'avons pu y opposer un refus.
M . Lepage. En tout cas, je suis persuadé que vous repousseriez
pareille demande, car l'organisation d'un corps de police quelconque est un service public au premier chef, et il n'est pas possible que des particuliers y interviennent.
Il était utile que des réserves fussent formulées pour éviter que
la mesure acceptée fût considérée comme un précédent.
Reconnaissant que l'utilité du poste est démontrée, je n'hésiterai
pas à voter les crédits qui sont nécessaires à cet effet.
M . le B o u r g m e s t r e . Je suis d'accord en principe avec l'honorable M. Lepage. Mais, à ce propos, je dois protester au sujet d'un
compte rendu très fantaisiste qui a été publié — je ne sais sous
l'inspiration de qui — et qui prétendait rapporter ce qui s'était dit
à ce propos lors de la dernière séance de la Section de police, dans
laquelle le projeta été examiné. Le compte rendu en question dit
que j'ai proposé de dresser une liste des citoyens les plus vaillants
et de leur allouer la solde des agents. Les membres de la Section
de police qui assistaient à la séance se souviendront que je n'ai
absolument rien proposé de semblable et que cela n'est jamais
entré dans ma pensée.
L'honorable M. Lepage nie dit, à propos du poste à établir à la
a division, que si ce poste est créé dans un intérêt particulier,
nous ne devons pas le faire, et que, s'il s'agit de l'intérêt général,
m

e

