M. l'Echevin De Potter.

Ce sont des chiffres officiels.

M. Conrardy. Mon argumentation est très f o n d é e ; je dis que
le plus grand nombre des ouvriers de l'usine ne gagnent pas
4 francs. Voici d'ailleurs les chiffres exacts : 175 ouvriers gagnent
en moyenne fr. 4-17, et 599 touchent en moyenne fr. 3-40.
Parmi ces derniers, 135 ne r e ç o i v e n t que 3 francs.
En ce qui concerne la distribution, 69 ouvriers gagnent fr. 4-37
et 151 touchent fr. 5-51.
Donc, la plupart des ouvriers sont loin d'avoir le salaire de
4 francs.

M. l'Echevin De Potter.

Le salaire de 4

francs n'a pas é t é

admis.

M. Conrardy.

Je le sais parfaitement.

M. l'Echevin De Potter.

E h bien, alors?

M. Conrardy. Vous cherchez à d é m o n t r e r que le salaire n'est
pas si peu é l e v é que je le dis. Je sais bien que le Conseil a a d o p t é
le minimum de salaire de 5 francs, mais je propose de relever le
salaire des ouvriers, qui n'a pas é t é a m é l i o r é par Famendemeot
voté l'année d e r n i è r e .
M. l'Echevin De Potter. Ah !
M.

Conrardy.

Ce salaire me paraît trop bas.

Au service de la voirie il y a é g a l e m e n t beaucoup d'ouvriers qui
ne gagnent que 3 francs, et j'estime que cela est insuffisant pour
vivre à Bruxelles.
On invoque la situation b u d g é t a i r e . L'année d e r n i è r e , lorsqu'il
s'est agi d'une somme de 100,000 francs pour la police, que nous
avons votée, le Collège a a u g m e n t é la p r é v i s i o n des recettes de
l'Usine à gaz de la somme n é c e s s a i r e à combler le déficit.
Je me demande pourquoi il ne pourrait pas faire la m ê m e chose
aujourd'hui.

M. le Bourgmestre. Je

mets l'amendement aux voix.

— L'amendement, mis aux voix par appel nominal, est
par 25 voix contre 11.

rejeté

Ont voté pour : M M . D e l b a s t é e , Grimard, Hallet, de Brouckere,
Cassiman, Conrardy, Bruylants, Van Leda, Standaert, Vandendorpe et Furnemont.
Ont voté contre : M M . Cordemans, de Haulleville, De Jaer,
Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans,
Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Leurs, Goffin, De

(13 Décembre

1897)

—

1300

—

Mot, De Potter, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire, Gheude
Crick et B u i s .
—

L'art. 177 est a d o p t é .
§ 2. .— Service des eaux.

A r t . 178. « E x p l o i t a t i o n du service des e a u x » : 700,000 francs.
M . Wauwermans. Je viens demander l'appui de M. l'Echevin Lepage pour lui recommander les releveurs de compteurs.
M . Lepage a p r o n o n c é , il y a quelques a n n é e s , un discours très
é l o q u e n t , — comme c'est son habitude, — pour faire obtenir à
ces modestes et utiles e m p l o y é s le b é n é f i c e de la circulation gratuite sur les tramways. Il était p e r s u a d é , comme je le suis moim ê m e aujourd'hui, que cette faveur s'impose.
E n effet, les releveurs de compteurs ont une j o u r n é e excessiven î e n t rude à accomplir. Ils sont o b l i g é s de relever cent compteurs
par j o u r ; ils doivent se trouver au bureau pour signer le registre
de p r é s e n c e de t r è s bonne heure le matin, et ils doivent de nouveau le signer à quatre heures. Alors ces agents sont obligés de se
rendre à Û c c l e , à Calevoet, à Molenbeek, au plateau de Koekelberg
et m ê m e au fond d'Auderghem.
S'il y a des e m p l o y é s pour qui le libre parcours serait utile, ce
sont bien les agents dont je parle. L a S o c i é t é des tramways est
t r è s aimable, elle met à la disposition de certains fonctionnaires
de l'Administration des libres parcours, qui leur permettent — je
ne leur en fais pas un grief — d'habiter plus facilement en dehors
de la ville.
On a fait une demande en faveur des releveurs de compteurs et
il p a r a î t que cette demande a é c h o u é à raison de la considération
que je vais vous faire c o n n a î t r e .
La S o c i é t é était d i s p o s é e à accorder quelques libres parcours;
elle a m ê m e d e m a n d é la liste des e m p l o y é s auxquels ils pourraient
servir.
O r , on lui a e n v o y é une liste de plus de quatorze noms, comprenant non seulement les releveurs de compteurs, mais encore des
e m p l o y é s qui ont un service absolument sédentaire, des encaisseurs et m ê m e un haut fonctionnaire.
Si bien que, par suite de cette erreur dans la transmission de la
liste, car je veux bien croire à une erreur, le service n'ayant pas
voulu se contenter de neuf libres parcours, qui auraient été
probablement a c c o r d é s , les e m p l o y é s continuent à circuler sur le
tram à leurs frais. Il n'y a pas un e m p l o y é qui ne doive dépenser
de ce chef, 30, 40, oO centimes par jour.
Il me semble aussi que l'on pourrait réorganiser ce service de
f a ç o n à envoyer les nouveaux releveurs dans les quartiers les plus
é l o i g n é s et les anciens dans les quartiers du centre.

service le moins r u d e ; les anciens ont les corvées les plus dures,
dures surtout en été, alors que. du plein soleil, ils doivent descendre dans des caves humides.
Il est évident que M . l'Echevin Steens, quand i l se trouvera
mieux encore au courant de cette situation en prenant des renseignements a u p r è s de son collègue M . Lepage, trouvera moyen
d'améliorer cet état de choses.
Si cela était impossible, je verrais s i , l'an prochain, i l n'y a pas
lieu de porter de ce chef une somme au budget.
Je fais une autre remarque à propos des agents fontainiers.
D'après ce que l'on affirme, i l n'y aurait plus e u , depuis 1 8 8 7 ,
de nominations d'agents fontainiers proprement dits. Ils tendraient
à disparaître. C'est ainsi que, sur un cadre de 51 agents, i l y avait
plus de 50 vacances. O n veut les remplacer par des ouvriers fontainiers, de telle sorte que de ce q u i était presque un e m p l o y é on
fait un ouvrier.
Il y a donc actuellement des aspirants p e r p é t u e l s . C'est là une
certaine injustice : ces agents pouvaient e s p é r e r mieux que ce
qu'ils ont, car ils ont des titres à l'avancement.
L'agent fontainier touche 1,000 francs fixes, plus u n salaire par
heure.
Les employés de l
classe sont payés à raison de 40 centimes
l'heure, mais les agents de ce service voudraient vous voir favoriser l'esprit de p r é v o y a n c e q u i les anime, que vous les aidiez,
que vous leur permettiez de c r é e r par des retenues sur leur
salaire une assurance pour le j o u r où ils ne pourront plus r e m plir leur office, qu'ils soient mis sur le m ê m e rang que certains
autres ouvriers de la V i l l e , qu'ils soient, en un mot, admis à l a
pension.
r

e

Je crois q u ' i l y a quelque chose à faire sans aggravation de
charge pour la V i l l e , puisque les intéressés sont p r ê t s à subir les
retenues nécessaires. Je recommande la question à la bienveillance
du Collège.

M. Vandendorpe. J'appuie les observations que vient de p r é senter M . Wauwermans et je demanderai au Collège d'examiner
en même temps la situation faite aux releveurs du service des
eaux, à un autre point de vue.
Tandis que la généralité des e m p l o y é s de la V i l l e ont quinze
jours de congé par an, les releveurs n'ont que huit jours et encore
exige-t-on dans les bureaux que ce congé embrasse une semaine
d'un dimanche au dimanche suivant, de m a n i è r e que deux dimanches sont comptés dans ces huit jours de congé, q u i ne comportent
en réalité que six jours p a y é s .
Les intéressés demandent

qu'on

leur accorde quinze j o u r s ,

(13 Décembre

1897)

— 1302 —

comme aux autres employés ; ils y ont d'autant plus droit que leur
besogne est plus ingrate que celle que font les autres employés
Vous savez qu'on place ordinairement les compteurs des eaux
dans des caves humides ou encombrées de charbon, et c'est là que
les releveurs doivent aller constater la consommation d'eau des
abonnés.

M. Wauwermans. Et

Dieu sait comment on les reçoit bien

souvent.

M. Vandendorpe. Le métier n'est pas sans danger, les releveurs contractent souvent des bronchites et d'autres affections.
J'espère que le Collège tiendra compte des observations présentées
à ce sujet.
En ce qui concerne les fontainiers, je me joins également à
M. Wauwermans et j'appuie ses observations. Les fontainiers
sont dans une situation plus ou moins anormale, en ce sens qu'ils
touchent un traitement fixe et reçoivent, indépendamment de cela,
un salaire supplémentaire d'après le nombre d'heures qu'ils passent
au service.
Les fontainiers ne réclament pas d'augmentation, ils se contentent de ce que l'Administration leur donne, mais ils demandent
qu'on tienne compte de leur traitement fixe et aussi de leur salaire
pour la formation de leur pension.
Cette demande paraît légitime; ce ne serait pas une charge bien
lourde pour la Ville, car ils ne sont plus que quelques-uns.
J'espère que le Collège voudra bien donner satisfaction à ces
intéressants travailleurs.

M. l'Echevin De Potter. MM. Wauwermans et Vandendorpe
viennent de nous parler des fontainiers. J'ai reçu leur demande il
y a une quinzaine de jours, ainsi qu'un rapport du chef de service.
Une étude de la question a été faite et l'une des premières modifications qui seront apportées au règlement aura pour effet de faire
entrer, au bout d'un certain nombre d'années, les ouvriers dans
le cadre des fontainiers.
Les intéressés recevront donc satisfaction sous ce rapport.
On a demandé que le service des releveurs des eaux et du gaz
fût arrangé de telle manière que les plus jeunes soient envoyés
dans les quartiers les plus éloignés, tandis que les vieux serviteurs
opéreraient dans les quartiers du centre.
Il importe que ce ne soient pas toujours les mêmes employés
qui relèvent les compteurs dans les mêmes maisons. Sinon, u
s'établit certaines relations, des facilités d'examen et, ce qui est plus
grave, il n'existe plus de contrôle. C'est une situation que 1 Administration a intérêt à éviter.
Dans l'intérêt du service et pour établir en même temps un
contrôle régulier, on a pris soin de recourir à un système u

relèvent toujours les compteurs dans un m ê m e quartier.
Ils visitent alternativement les différents quartiers; c'est une
nécessité, et je crois qu'il serait imprudent d'apporter des modifications au système.
L'honorable M. Vandendorpe demande qu'on accorde à ces
agents un congé de plus de huit jours et il voudrait que les
dimanches qui entrent dans ces huit jours soient d é c o m p t é s .
Je dois faire remarquer que le congé de huit jours est celui qui
est accordé au personnel administratif en général ; ce personnel
jouit de son traitement pendant la durée du congé. Il ne faut pas
perdre de vue que les postes de releveurs comptent déjà parmi
ceux qui sont bien r é m u n é r é s , puisque ces agents peuvent
atteindre le traitement de 2,200 francs; de plus, ils reçoivent
annuellement une prime. Leur situation est donc bonne.
M. Vandendorpe a fait remarquer qu'au point de vue de
l'hygiène, la besogne qu'ils accomplissent est souvent p é n i b l e .
Je ne suis pas de cet avis: ces fonctions sont peut-être quelquefois
désagréables, mais, en somme, il y en a de bien plus p é n i b l e s .
La plupart du temps, ces agents sont à l'air; donc, au point de
vue de l'hygiène, ils n'ont pas à se plaindre, comparativement à
beaucoup d'autres agents, et rien ne justifie à cet égard un congé
régulier plus long que celui habituellement accordé.

M. Vandendorpe. Ils doivent être un peu acrobates.
M . l'Echevin De Potter. Je réponds maintenant aux observations présentées par M . Wauwermans et qui sont relatives au
parcours gratuit de nos releveurs sur les tramways.
M . Wauwermans a prêché un converti : depuis longtemps déjà,
je ne cesse de réclamer chaque année un plus grand nombre de
libres parcours pour nos agents et notamment pour les releveurs.
Aujourd'hui m ê m e , avant la séance, on m'a présenté, pour que
je la signe, une lettre de rappel aux directeurs de tramways en vue
d'obtenir la satisfaction que réclame M. Wauwermans.
Seulement, comme vous le savez, la Société des tramways n'est
pas obligée de nous accorder des libres parcours.
M.

Wauwermans. Nous sommes d'accord.

M . l'Echevin De Potter. Ce qu'elle fait est donc pure bienveillance de sa part. Il faut reconnaître que si nous accordions la
gratuité à tous les releveurs des compteurs à eau et à gaz, la Société
des tramways devrait délivrer un très grand nombre de libres
parcours.
C'est, du reste, l'objection qu'elle nous a déjà faite; mais cela

(13 Décembre 1897)

— 1304 —

ne m'a pas e m p ê c h é de revenir à la charge. Je ne désespère pas
que cette année-ci j'obtiendrai encore quelques libres parcours de
plus, qui seront mis à la disposition des releveurs de compteurs à
gaz et à eau.
M . Wauwermans. Veuillez faire remarquer à la Société des
tramways que c'est notre v œ u unanime de voir ces agents munis
d'un libre parcours.
P e u t - ê t r e cela fera-t-il quelque chose!

M . le Bourgmestre.

Plus personne ne demandant la parole,

l'art. 178 est a d o p t é .

g 3. — Marches en régie.
— L'art. 180 est a d o p t é .

§ 4. — Halles.
— L'art. 182 est a d o p t é .

g 5. — Abattoir.
— L'art. 184 est a d o p t é .

§ 6. — Minque et marché

au poisson.

— L'art. 186 est a d o p t é .

g 7. — Poids

public.

— L'art. 188 est a d o p t é .

g 8. — Service du nettoyage de la voirie.
Art. 189. « Nettoyage et arrosage de la voie publique et des
promenades, entretien des b â t i m e n t s de la ferme des boues, enlèvement des immondices, d é p e n s e s pour ordre, etc. : 620,000 francs.

M. Conrardy. Je constate qu'il y a une élévation du chiffre
des d é p e n s e s qui atteint 50,000 francs. Le Cahier d'explications
prétend que cette surélévation est due uniquement à l'adoption ue
l'amendement Parmentiers.
M.
M.

l'Echevin Lepage. Il y aussi
Conrardy. L'amendement de

l'extension du territoire.

M . Parmentiers tendait à
accorder 3 francs pour dix heures de travail. Or, d après tes
calculs auxquels je me suis l i v r é , les dépenses du chef de cet

alors comment on peut mettre cette élévation des dépenses uniquement au compte de l'amendement Parmentiers?
M. l'Echevin De Potter. L'explication donnée au Cahier
est incomplète, en ce sens qu'il n'y figure qu'une somme de
020,000 francs, et en voici la raison : le Cahier d'explications
vous a été remis à une époque où nous n'avions pas encore pris
toutes les dispositions nécessaires pour assurer le service et
constaté les dépenses auxquelles nous allions être entraînés par
suite de l'incorporation d'une partie des territoires de Laeken et de
Molenbeek.
Voilà la raison pour laquelle il n'y avait de portée au projet
qu'une somme de 620,000 francs comme prévision pour l'année
1898. Or, nous avons dû augmenter cette prévision : dans la dernière épreuve du projet de budget, vous avez une somme de 630,000
francs, au lieu de 620,000 francs. Ces 10,000 francs de majoration
sont la conséquence des dépenses auxquelles nous serons surtout
amenés par suite de l'incorporation d'une partie des territoires de
Laeken et de Molenbeek, comme je le disais il n'y a qu'un instant.
Le surplus est le résultat du vote du Conseil communal portant
à 3 francs le minimum de salaire pour dix heures de travail.
Voici les chiffres à cet égard : L'augmentation journalière représente 75 francs et l'augmentation annuelle 27,375 francs. Voilà
l'augmentation vraie.
Maintenant, il y a une augmentation sur les articles concernant
des dépenses qui ont été faites l'année dernière ou lors de l'exercice précédent, augmentation plus forte que celles constatées
jusqu'ici de 27,000 et de 18,000 francs, provenant de travaux
occasionnés par suite de l'extension du service de la voirie et que
nous avons dû faire notamment au quartier Nord-Est. Ce quartier
se construit de plus en plus, il se peuple dans des proportions
très considérables, et pas un jour, en quelque sorte, ne se passe
sans que des habitants de ce quartier ne viennent demander à
l'Administration des améliorations au point de vue de la voirie.
Et ce sont ces améliorations qui viennent nécessairement augmenter
la somme fixée au budget.
Remarquez, au surplus, que le Conseil communal a voté, dans
le courant de l'année, des dépenses supplémentaires pour le
quartier Nord-Est; or, aujourd'hui nous sommes obligés de les
porter au budget ordinaire, puisque ce sont devenues des dépenses
ordinaires.
M. Conrardy. C'était donc une erreur de dire que l'augmentation provenait uniquement de l'adoption de l'amendement
Parmentiers.

M. le Bourgmestre. On vous l'a dit : la dernière épreuve
seule contient les chiffres définitifs.

(13 Décembre 1897)
M.

— 1306 —

l'Echevin De Potter. Il

de l'explication.

n'y avait au Cahier qu'une partie

M. Conrardy. On dit que l'augmentation du poste est due à
l'amendement Parmentiers.
M. l'Echevin De Potter. Pardon!
En 1896, les comptes produisent 562,000 francs et la prévision
pour 1897 est de 570,000 francs, comme la prévision pour 1898
est de 658,000 francs.
Maintenant, il y a lieu de constater que le compte de 1896,
fixé à 562,000 francs, s'est élevé à 570,000 francs; nos prévisions
ont donc été dépassées et le Conseil a voté un crédit supplémentaire dans le courant de 1897 pour faire face aux dépenses que je
viens de rappeler et qui étaient nécessitées par le quartier NordEst.
Nous avons dû également, ce qu'on n'avait pas fait au 1 janvier 1897, alors que le budget était déposé, prévoir pour 1898
l'augmentation du salaire porté à 3 francs. C'est pourquoi, dans
la première épreuve du projet de budget, le chiffre de l'art. 185
était porté à 620,000 francs. Là nous ne prévoyions que l'augmentation de 3 francs, mais, depuis lors, est arrivée l'incorporation
de certaines parties des territoires de Laeken et de MolenbeekSaint-Jean, et nous devions nécessairement prévoir les frais de
voirie du chef de ces deux annexions. Ces frais s'élèveront à
18,000 francs.
er

— L'art. 189 est adopté.

g 9. — Service de l'électricité.
— Les art. 191 à 193 sont adoptés.

TITRE

II.

—

CHAPITRE

RECETTES

D U SERVICE

ORDINAIRE.

I . — RECETTES ORDINAIRES.
E R

g \erm

ImpÔtS.

M . l'Echevin Steens. Les divers postes qui suivent ont été
examinés par la Section des finances, et nous vous proposons ae
les voter dans les mêmes conditions que l'année dernière.

1° Centimes additionnels à la contribution personnelle.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;

Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des centimes communaux additionnels à la contribution personnelle ;
Vu l'art. 76, n« 5, de la loi communale,
Arrête :
Article unique. Il sera perçu en 1898 nonante-cinq centimes
additionnels à la contribution personnelle (1).
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le

Le Conseil,

Secrétaire,

*
2° Impôt sur le revenu cadastral.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;

Revu la délibération du 4 août 1856, établissant un impôt communal sur le revenu cadastral ;
(t) En vertu de la loi du 18 juillet 1893, les habitations d'un revenu cadastral
inférieur à 171 francs, occupées par des ouvriers ou anciens ouvriers sans
travail, qui ne sont pas propriétaires d'un immeuble autre que celui qu'ils
habitent et celui qu'ils cultivent, sont exemptes de la contribution personnelle.
En vertu de la loi du 11 avril 1895, il est accordé exemption totale de la contribution personnelle à raison de la valeur locative des portes et fenêtres et du
mobilier à ceux qui occupent, dans les communes de 75,000 habitants et plus,
une habitation d'une valeur locative de fr. 42-40 à fr. 84-80 exclusivement, et
exemption de la moitié lorsque la valeur locative est de fr. 84-80 à 106 francs
exclusivement.
En conformité de la loi du 30 juillet 1889, l'occupant d'une maison qui en
loue ou cède une partie des chambres ou appartements n'est plus tenu de déclarer la valeur imposable de son mobilier au quintuple de la valeur locative. Ce
quintuplement était obligatoire aux termes de la loi du 28 juin 1822.

(13

Décembre

1897)

— 1308

—

V u les art. 76, n° 5, et 138 de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1898 un impôt de 7 p. c. sur le revenu
cadastral des propriétés immobilières sises sur le territoire de la
ville et imposées à la contribution foncière en vertu de la loi du
b" juillet 1871.
er

Cette imposition sera perçue sur le revenu cadastral servant de
base à l'impôt foncier au profit de l'Etat.
Art. 2. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre
et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente
du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 3. L'impôt sera recouvré par le receveur communal d'après
les règles déterminées en matière de contribution foncière.
Art. 4. Il ne doit pas être adressé à la Députation permanente de
réclamation spéciale pour cause de surtaxe, d'inhabitation de
maisons ou d'inactivité de fabriques et d'usines, etc. La réclamation
présentée à M . le directeur des contributions directes suffit.
Si la décision rendue par ce fonctionnaire, ou par la Cour d'appel,
en cas de recours, est favorable au contribuable, la Députation permanente ordonne d'office le dégrèvement de la taxe communale.
Toutefois, les contribuables sont tenus d'adresser à la Députation
permanente les réclamations relatives au redressement d'erreurs
d'écritures, de calcul, de taxation, etc., dans les cotisations aux
rôles, alors que les impositions aux rôles rendus exécutoires par le
directeur des contributions sont dûment établies.
Ces réclamations doivent être présentées, sous peine de déchéance,
avant le 1 août de l'année qui suit immédiatement celle de l'imposition.
er

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Le Conseil,

Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

*

3° Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;

tievu ia aeiiDeraiioii uu J U iioveuiure I O U U , ewuussaui une
sur les propriétés exonérées de la contribution foncière ;

IOAC

Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1898 une taxe de 15.30 p. c. sur le
revenu cadastral des constructions exonérées de la contribution
foncière en vertu de la loi du 28 mars 1828, modifiée parcelle du
5 juillet 1871. Cette taxe représente :
er

1° L'impôt communal de 7 p. c. sur le revenu cadastral ;
2° L'équivalent de l'ensemble des contributions dont elles sont
exemptées, savoir :
A. Contribution foncière au profit de l'État, 7 p. c. sûr le revenu
cadastral ;
B. Centimes additionnels au profit de la Province, 1.30 p. c.
Art. 2. L'expert indicateur du cadastre, nommé par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, déterminera, conformément à la loi
sur la contribution foncière, la valeur imposable des propriétés
bâties non cadastrées jouissant de l'exemption accordée par cette loi.
Art. 3. Les expertises seront communiquées aux contribuables,
avec invitation à ceux-ci de former dans les quinze jours leurs
réclamations contre l'évaluation de l'expert, s'il y a lieu.
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.
Art. 4. Les nouvelles constructions dont l'occupation commencera
après le 30 juin ne paieront que demi-taxe.
Art. 5. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre
et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente du
Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 6. L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 7. Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui précèdent,
l'impôt sera perçu d'après les règles déterminées en matière de
contribution foncière.
Art. 8. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les cotisations indues doivent être adressées à la Députation permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement
extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
Art. 9. Les réclamations ayant pour objet la remise de la taxe
communale pour cause d'inhabilation de maisons ou d'inactivité
de fabriques et d'usines, doivent, à peine de déchéance, être pré-

(13 Décembre 1897)

— 1310 —

senlées dans un délai de trois mois à partir du 1er janvier qui suit
immédiatement l'année de l'inhabitation ou de l'inactivité.
Art. 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

4° Centimes communaux sur les patentes.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 1 0 novembre 1866, établissant des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente;
Vu l'art. 76, n° 5 , de la loi communale,
Arrête :
Art. 1er. n
perçu en 1898 des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente, savoir :
s e r a

A. Trente centimes par franc du principal de la patente des
sociétés anonymes et en commandite par actions, ainsi que des
assureurs belges et étrangers ;
B. Quinze centimes par franc du principal de la patente des
banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds publics,
des courtiers, des agents de change, des directeurs, commissaires
et administrateurs de sociétés, ainsi que des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins, spiritueux,
houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs, bois, céréales, farines,
denrées coloniales, inscrits dans l'une des six premières classes du
tarif B du droit de patente ;
C. Dix centimes par franc du principal des patentes des autres
catégories.
Sont exonérées del a présente taxe les classes 15, 16 et 17 du
tarif A et les classes 13 et 14 du tarif B, annexés à la loi du
22 janvier 1849 sur la législation des patentes.

el Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente
du Conseil provincial, pour être rendus exécutoires.
Art. 3. Il ne doit pas être adressé à la Députation permanente de
réclamation spéciale pour cause de surtaxe ou d'imposition indue.
La réclamation présentée à M . le Directeur des contributions directes suffit. Si la décision rendue par ce fonctionnaire, ou par la
Cour d'appel, en cas de recours, est favorable au contribuable, la
Députation permanente ordonne d'office le dégrèvement de la taxe
communale.
Toutefois, les contribuables sont tenus d'adresser à la Députation permanente les réclamations relatives au redressement d'erreurs
d'écritures, de calcul, de taxation, etc., dans les cotisations aux
rôles, alors que les impositions aux rôles rendus exécutoires par le
Directeur des contributions sont dûment établies.
Ces réclamations
chéance, avant le 1
de l'imposition.

er

doivent être présentées, sous peine de d é août de l'année qui suit immédiatement celle

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

5 ° Taxe sur les voitures.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 11 novembre 1867, établissant une taxe
communale sur les voitures;
Vu l'art. 76, no 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 « . H sera perçu en 1898, à charge des propriétaires de
voitures servant au transport des personnes, une taxe de 50 francs
par voiture à deux chevaux et de 30 francs par voiture à un cheval.
Toute voiture, susceptible par sa construction d'être attelée à deux

( 1 3 Décembre

1897)

— 1312

—

chevaux, sera taxée à 50 francs. Si le propriétaire est inconnu, la
personne disposant de la voiture sera responsable du paiement de
la taxe.
Art. 2. Sont exemptées de la taxe : les voitures des carrossiers et
des marchands de chevaux, les voitures publiques, les voitures de
place et les voitures de remise autres que celles à usage ou louage
permanent.
Par louage ou usage permanent, on entend le louage par mois et
tout emploi, concession ou louage quelconque.
Les carrossiers, marchands de chevaux et loueurs qui se serviront
d'une voiture pour leur usage personnel, sans en avoir fait la déclaration, seront imposés d'office à la double taxe, en prenant pour
base la taxe à laquelle devait être soumis, par sa nature, l'attelage
qui a fait l'objet de la constatation.
Art. 3. L a taxe est due pour l'année entière, dès la possession
ou l'usage par les personnes demeurant ou séjournant à Bruxelles.
Si la voiture est déjà imposée par une autre commune, le contribuable obtiendra un dégrèvement équivalant à cette imposition.
A r t . 4 . Le contribuable déjà imposé, dont la voiture à un cheval
sera remplacée par une voiture à deux chevaux, devra payer une
taxe supplémentaire de 20 francs.
Art. 5. Les voitures devront être déclarées au commencement du
mois de janvier ou dans le mois de la possession ou de l'usage.
Si la voiture est déjà imposée par une autre commune, le contribuable devra le déclarer en mentionnant le montant de l'imposition
perçue dans cette commune.
Les voitures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voitures à deux chevaux, à 100 francs ; les voitures à un cheval,
à 60 francs.
Art. 6. S'il y a doute sur la sincérité de la déclaration ou s'il
y a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire opérer des
vérifications à domicile.
Art. 7. Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente
ou de destruction d'une voiture soumise à la taxe.
Art. 8. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre
et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente
du Conseil provincial, pour être rendus exécutoires.
Art. 9. Les réclamations contre les impositions indues ou contre
les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente dans
les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement extrait ou
rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.

mément aux règles établies pour la perception des impôts directs au
profit de l'Etat.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire^

* *
6° Taxe communale sur les chiens.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 31 octobre 1865, établissant UDe taxe
communale sur les chiens ;
Vu l'art. 76, n" 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1er. R sera perçu en 1898
chiens, fixée comme suit :
1

0

une taxe communale sur les

5 francs par tête de chien ordinaire ;

2° 10 francs par tête de chien de chasse ou servant à la chasse :
bouledogue, dogue, lévrier de race pure ou croisée, boule-terrier;
dogue d'Ulm ou grand danois, Terre-neuve, Saint-Bernard, des
Pyrénées.
Art. 2. Les rôles seront dressés, d'après les déclarations recueillies par les agents de la Ville, dans la deuxième quinzaine du mois
de janvier.
Après avoir été arrêtés provisoirement par le Collège des Bourgmestre et Echevins, les rôles seront soumis à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 3. Les chiens dont un habitant de la commune deviendrait
possesseur après l'arrêté du rôle et avant le 1er décembre de chaque
année, devront, dans les quinze jours, être déclarés au bureau de
police de la division; ils seront portés pour la totalité de la taxe
sur un rôle supplétif à former dans la dernière quinzaine de décembre,
de la même manière que le rôle principal.
Art. 4. Le chien de l'aveugle est seul exempté de la taxe, sans
autre exception.

(13 Décembre 1897)

— 1314 —

Art. 5. Les contribuables patentés comme marchands de chiens
et dont les agents de l'Administration auront dûment constaté la
profession, ne paieront — quel que soit le nombre de chieûs en leur
possession — qu'une taxe annuelle maximum de 40 francs.
Art. 6. Les contribuables qui auront déclaré faussement exercer
la profession de marchand de chiens paieront une taxe double de
celle fixée à l'art. 1 .
er

Art. 7. Les contribuables qui se croiront indûment imposés,
devront adresser leurs réclamations à la Députation permanente
dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement
extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 8. Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration
requise ou qui auront fait une fausse déclaration, seront taxés d'office
et passibles du double droit.
Art. 9. Les porteurs de contrainte ou les agents assermentés de
la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
Art. 10. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession,
et il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente, de
perte, d'abandon ou de décès d'un chien.
Art. 11. La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs
au profit de l'Etat.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

*
7° Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 18 juin 1864, établissant une taxe
communale sur les constructions el les reconstructions;

Arrête :
Art. 1 . Il est établi une taxe sur les constructions et les reconstructions. Elle a pour base le cube des parties bâties et la situation
des propriétés.
ER

Art. 2. Pour la fixation de la taxe, la ville est divisée en dix
classes.
Art. 3. Le Conseil communal détermine la classe à laquelle
appartient chaque partie de la voie publique; i l modifie cette classification, soit par une revision annuelle, soit par résolution spéciale,
comme corollaire à l'adoption de projets de travaux publics.
Art. 4. La perception se fait d'après le tarif suivant :

Première classe.
Un franc par mètre cube à la hauteur des cinq premiers mètres;
Cinquante centimes depuis cinq jusqu'à dix mètres;
Vingt-cinq centimes au delà de dix mètres.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction
principale,. telles qu'ateliers, magasins, écuries, remises, hangars, etc., paient le quart de la taxe.
Chaque classe suivante paie la taxe successivement diminuée d'un
dixième.
Art. 5. La taxe est exigible aussitôt après le cubage, qui se fait
dès que la propriété est sous toit, à partir du niveau de la rue pour
les constructions qui y aboutissent, et du niveau du sol des cours
et jardins pour les constructions intérieures.
Art. 6. Un délai de quatre ans au plus pourra être accordé par
le Collège aux contribuables qui consentiront à grever leur propriété, au profit de la Ville, d'une hypothèque égale au montant de
la taxe, moyennant un intérêt de 5 p. c. l'an.
Art. 7. Les constructions provisoires, de quelque nature qu'elles
soient, sont exemptes de la taxe. Sont considérées comme constructions provisoires, celles qui sont démolies dans un délai maximum
d'un an, prenant cours à la date de l'autorisation de bâtir.
Les constructions érigées en vertu d'une autorisation délivrée à
titre précaire, seront également exonérées de la taxe si elles sont
démolies dans le même délai, à moins qu'un délai plus long n'ait
été stipulé dans cette autorisation.
Art. 8. Les constructions élevées sur un terrain appartenant
partiellement aux territoires de la ville et d'une autre commune
ne sont taxées que pour la partie de bâtiment située sur le territoire
de Bruxelles.

(13

Décembre

1897)

— 1316 —

Art. 9. Les constructions élevées sur des terrains aboutissant à
plusieurs rues sont t a x é e s à la classe dont l'application donnera le
produit le plus é l e v é .
Art. 10. L a reconstruction des façades extérieures est taxée à un
franc le mètre carré pour la première classe, avec réduction successive d'un dixième pour chaque classe suivante.
Art. 11. Dans les rues nouvelles, la taxe est doublée si ces rues
n'ont pas é t é ouvertes aux frais des particuliers.
Art. 12. L'exhaussement d'une construction paie la taxe du cube
de la nouvelle construction au taux que celte partie aurait payé si
la bâtisse entière était neuve.
A r t . 13. Les maisons principalement destinées aux ouvriers
seront rangées de droit dans la dixième classe des rues de la ville, et
le paiement de cette taxe pourra être divisé en dix termes trimestriels,
à la demande des constructeurs et des propriétaires.
L'exemption partielle sera réputée non avenue et le supplément de
la taxe deviendra immédiatement exigible si la destination de l'habitation vient à être changée avant dix années révolues depuis la date
du cubage de la construction.
A r t . 14. L a taxe frappe la propriété et est due par le détenteur
comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de l'immeuble ne
décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la taxe.
Art. 1 5 . Le recouvrement de la présente taxe aura lieu conformément aux régies établies par la loi communale.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

**
8° Taxe sur les débitants de boissons alcooliques
et de tabacs.
Le Conseil communal.
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 2 décembre 1872, établissant une taxe
communale sur les débitants de boissons alcooliques et de tabacs ;

Arrête :
Art. 1 . II sera perçu en 1898 une taxe communale à charge des
débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants de tabacs.
Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
ER

Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et
au-dessous ;
Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieu accessible au public, donnent à boire des boissons alcooliques.
Sont réputés marchands de tabacs ceux qui, soit chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares, sans
distinction de quantité.
Art. 2. Les débitants de boissons alcooliques et les débitants de
tabacs sont tenus de déclarer leur débit à l'Hôtel de Ville (bureau
des taxes), d'après le mode suivi pour la déclaration de patente.
Art. 3. Le droit est dû pour l'année entière, quelle que soit la date
de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année précédente.
Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre
pendant lequel le débit a été ouvert.
Art. 4. La classification des débitants est déterminée par une
Commission de répartiteurs nommée par le Conseil communal et
composée : d'un membre du Collège, de trois membres du Conseil
communal et de trois débitants de boissons pour la classification
des débits de boissons, ou de trois débitants de tabacs pour la classification des débits de tabacs.
Art. 5. Les débitants sont classés d'après les bases et le tarif
suivants :
Pour un débit de 2,500 francs et en-dessous, l

»
»
»
»

2,500
5,000
7,500
10,000

»
»
»
»

r e

à
5,000, 2e
à 7,500, 3e
à 10,000, 4e
à 12,500, 5e

classe, 20 francs.

»
40
»
60
»
80
» 100

»
»
»
»

Au delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée de
5 francs par 500 francs de débit.
Art. 6. La taxe annuelle sur les débitants de tabacs est fixée à
25 francs pour les hôteliers, restaurateurs, débitants de boissons
et tous autres commerçants vendant accidentellement des cigares et
tabacs dans leurs établissements. Cette taxe est portée à 50 francs
s'il existe dans rétablissement un étalage de tabacs et cigares.
Sera considérée comme étalage, toute exhibition quelconque ayant
pour but d'annoncer la vente de cigares, cigarettes ou tabacs.

(13

Décembre

1897)

— 1318

—

Art. 7. Il n'est accordé aucune remise de taxe en cas de cessation
de débit.
Art. 8. Les héritiers d'un débitant décédé ne sont pas astreints
à faire une déclaration pour continuer l'exercice du débit pendant le
restant de l'année.
Art. 9. L'ouverture des nouveaux débits ne pourra avoir lieu
qu'après la consignation à la Caisse communale d'une somme de
20 francs à valoir sur la taxe de la première année.
11 sera fait mention de cette consignation sur l'autorisation
d'ouverture délivrée aux débitants.
Art. 10. Les rôles seront arrêtés par le Collège des Bourgmestre
et Echevins. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente
du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 11. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les impositions indues doivent être adressées à la Députation permanente
du Conseil provincial dans les trois mois à dater de la délivrance de
l'avertissement extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du
paiement des termes échus.
Art. 12. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 13. Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la
Ville ont qualité pour constater les contraventions aux droits de débit.
Art. 14. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou qui
auront fait une fausse déclaration seront taxés d'office et frappés du
double droit.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

**
M . Grimard. Messieurs, nous avons discuté récemment la
proposition tendant à l'établissement d'un impôt sur le revenu,
présentée par le groupe socialiste.
Au nom de mes amis, j'ai fait une déclaration sur les termes
de laquelle je ne pense pas devoir revenir longuement, no»
croyons avoir démontré tant dans le rapport que nous avon
déposé à l'appui de notre projet, que dans le cours de la discus
sion, que les impôts, tels qu'ils sont établis, constituent un
véritable iniquité.

discuter notre projet dans ses détails, et notre proposition a été
rejetée parce que le Conseil a voté la question préalable proposée
par le Collège.
Dans ces conditions, nous estimons que l'attitude prise par le
Collège et la majorité de cette assemblée a été tout au moins un
refus d'examiner notre proposition et qu'elle équivaut, dans le
chef du Collège et de la majorité, à un véritable acte d'intransigeance.
Il ne nous est pas possible de protester contre le fait acquis
autrement qu'en votant contre les impôts que vous proposez
aujourd'hui.
On a dit que notre attitude était révolutionnaire. Le mot est
peut-être fort gros. M . de Brouckere, répondant à cette allégation,
disait cependant que ce mot n'était pas de nature à nous effrayer.
Je ne puis que me rallier à cette manière de voir, et, en présence
de l'attitude du Collège et du Conseil, nous déclarons que nous
continuerons, dès aujourd'hui et pendant la durée de notre mandat,
à voter contre les impôts existants.
Qu'on ne pense pas nous mettre dans l'embarras en disant que,
par cela même que nous ne voterons pas les ressources, nous
serons dans l'impossibilité de voter les dépenses. En réalité, nous
croyons avoir démontré qu'il était possible de remplacer les
impôts existants par un impôt plus juste et dont la répercussion
ne se ferait pas sentir sur la classe ouvrière comme la répercussion
des impôts actuels.
On n'a pas voulu de notre projet. Le Conseil était libre de le
repousser. Mais, comme nous avons critiqué les impôts établis, la
façon dont ils se répercutent sur la classe o u v r i è r e ; comme nous
avons dit qu'ils constituaient une véritable injustice et un privilège
pour les classes riches, nous sommes dans la logique de notre
attitude en votant contre ces i m p ô t s .

M. le Bourgmestre. M . Grimard nous dit que le Collège, en
opposant la question préalable à la proposition d'établir un i m p ô t
sur le revenu, a agi d'une façon intransigeante.
M. Grimard apprécie mal la position qu'a prise le Collège.
Celui-ci a démontré l'inapplicabilité de cet impôt à la ville de
Bruxelles. Et c'est parce que cet impôt est inapplicable dans son
essence, par sa nature m ê m e , que nous avons d û vous opposer la
question préalable. Il n'y avait aucune utilité à discuter longuement la proposition de M . Grimard, puisqu'elle était viciée dans
son principe, nuisible à la Ville.

M. Grimard. Il est vrai, Messieurs, que c'est par un motif
touchant au fond que vous avez opposé la question préalable à la
proposition formulée.

( 1 3 Décembre 1 8 9 7 )

— 1320 —

Mais, à cet égard, je dois dire que si l'Echevin des finances a
reçu des renseignements et des statistiques constatant que l'impôt
sur le revenu établi dans la ville d'Amsterdam avait donné
quelques déconvenues, i l est vrai que j ' a i apporté, en réponse à
ces allégations, et avant même qu'elles se fussent produites ici,
des lettres émanant du premier magistrat d'Amsterdam, qui ont
absolument renversé les allégations de l'honorable M. Steens.
M . FEchevin De Mot. Nous n'allons pas recommencer, n'est-ce
pas?

M . Grimard. J'ai fini; ne vous impatientez pas.
J'ai bien le droit de dire que le Conseil communal s'est trouvé
en présence de deux affirmations contradictoires et que, par cela
même que la question préalable a été votée, on n'a pas pu vérifier
quelle était celle de ces deux allégations qui fût conforme à la
réalité des choses.
Dans ces conditions, je ne pense pas que l'observation de l'honorable Bourgmestre a i l renversé ce que j ' a i dit.
Je maintiens donc la déclaration que j ' a i formulée au nom de
mes collègues et au mien.
M. le Bourgmestre. Le Conseil communal a jugé entre nous
et vous et a donné les raisons de son jugement.
M . Theodor. Je suis de ceux qui ont voté la proposition du
Collège. Ce vote n'a pas la portée que l u i attribue M. Grimard.
M. Grimard nous accuse d'intransigeance. Rien n'est moins
v r a i . Nous n'avons été intransigeants ni sur le fond, ni dans la
forme. S i je n'ai pas voté sa proposition, ce n'est pas parce qu'elle
émane de son groupe, mais parce que l'honorable membre ne m a
pas convaincu.
Je n'admets pas sa théorie quant à la répercussion des impôts
fonciers sur les loyers ouvriers, et j'estime que l'impôt unique
sur le revenu serait plus injuste que les impôts existants.
M . Grimard. Nous aurions pu discuter cela si le Conseil l'avait
voulu.
M. Theodor. Tout cela a été discuté pendant deux longues
séances et je n'y reviens que pour indiquer la portée de mon vote.
A mon sens, l'impôt sur le revenu aurait pour conséquence d aggraver les charges de la petite bourgeoisie et de frapper beaucoup
d'ouvriers qui aujourd'hui échappent à l'impôt; c'est donc plutôt
dans une pensée démocratique que ce vote a été émis. (Hilarité
au banc socialiste.) Vous avez beau rire, les rires ne sont pas des
arguments...
M . Grimard. Vous auriez au moins dû discuter notre proposition.

M. Grimard. Maintenant que
M. Theodor. Nous

la discussion est close!

ne demandons pas à la rouvrir, c'est vous

qui nous y e n t r a î n e z .

M. Furnemont.

Il ne fallait pas voter la question p r é a l a b l e .

De toutes parts. Aux voix ! aux voix!

M. le Bourgmestre.

Je mets aux voix les a r r ê t é s relatifs aux

impôts.
— Mis aux voix, par appel nominal, les a r r ê t é s sont a d o p t é s
par 23 voix contre 11.
Ont voté pour : M M . de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Brabandt,
Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans, Verheven, Bosquet,
Guilmot, Moons, Leurs, Goffin, De Mot, De Potter, Steens, Lepage,
E . Bruylant, Depaire, Gheude, Crick et Buis.
Ont voté contre : M M . D e l b a s t é e , Grimard, Hallet, de Brouckere,
Cassiman, Conrardy, Bruylants, V a n Leda, Standaert, Vandendorpe et Furnemont.
— En c o n s é q u e n c e , les art. 1 à 11 sont a d o p t é s avec les r è g l e ments relatifs à ces articles.

g 2.

—

Propriétés.

— Les art. 12 à 37 sont a d o p t é s .

§ 3. — Domaine

privé.

— Les art. 38 à 43 sont a d o p t é s .
Art. 44. « Produit des actions de la S o c i é t é des bains é c o n o miques » : 2,100 francs.

M. Hallet. Je demanderai au C o l l è g e si le bassin de natation
dont on parle depuis une dizaine d ' a n n é e s sera enfin i n s t a l l é
bientôt.
M. l'Echevin De Potter. Le bassin de natation sera probablement installé pour la fin de 1898. Les plans sont faits et si on
n'a pas encore c o m m e n c é le travail, c'est parce qu'avant de mettre
la main à l ' œ u v r e , on a voulu se rendre compte de ce qui se faisait
en Allemagne, o ù il existe des é t a b l i s s e m e n t s semblables s u p é r i e u rement o r g a n i s é s . Nous voulons profiter des p r o g r è s r é a l i s é s
ailleurs. Il est probable q u ' à l'exemple de ce qui se fait en Aile-

(13 Décembre 1897)

— 1322 —

magne, nous établirons des douches en même temps qu'un bassin
de natation. Il n'y aura pas grand'chose à changer aux plans qui
vous seront soumis après avoir reçu l'approbation de la Section.
Un membre. Et le terrain?

M. PEchevin De Potter. Je crois que nous en sommes propriétaire. (Non! non!) Dans tous les cas, dès que l'expropriation
sera faite, si elle ne l'est pas encore, nous pourrons mettre la
main à l'œuvre.
M . PEchevin Steens. Et nous demanderons un crédit extraordinaire.
— L'art. 44 est adopté, ainsi que l'art. 45.
§ 4. —

Indemnités.

— Les art. 46 à 61 sont adoptés.
|

5. — Subsides.

— Les art. 62 à 75 sont adoptés.
§ 6. — Enseignement moyen communal.
— Les art. 76 et 77 sont adoptés.
§ 7. — Créances.
— Les art. 78 à 96 sont adoptés.
g 8. — Amendes.
— L'art. 97 est adopté.

CHAPITRE

II.

—

RECETTES

g 1er,
— L'art. 9 8 est adopté.

D E S SERVICES

Service du gaz.

SPÉCIAUX.

g 2 . — Service

des

eaux.

en

régie.

— L'art. 99 est adopté.
§ 3. — Marchés
— L'art. 100 est adopté.
§ 4. —

Halles.

— Les art. 101 à 105 sont adoptés.
§ 5. —

Abattoir.

— Les art. 106 et 107 sont adoptés.
§ 6. — Minque

et marché

au

poisson.

— Les art. 108 et 109 sont adoptés.
§ 7. — Poids

public.

— L'art. 110 est adopté.
§ 8. — Service

du nettoyage de la

voirie.

— Les art. 111 et 112 sont adoptés.
§ 9. — Service de

l'électricité.

— Les art. 113 à 116 sont adoptés.

M. Theodor. Permettez-moi, Monsieur le Bourgmestre, de
revenir un instant sur l'art. 92 des recettes, qui m'a échappé tout
à l'heure.
Cet article est ainsi libellé : «< Installations maritimes. — Participation » : 504,000 francs.
M. l'Echevin des finances voudrait-il nous donner quelques mots
d'explication relativement à cet article?
Je ne sais pas à quoi se rapporte cette somme payée par la
Société des installations maritimes.

(13 Décembre 1897)

— 1324 —

M. l'Echevin Steens. L a somme est portée en recettes et en
d é p e n s e s . L a combinaison des i n t é r ê t s intercalaires met provisoirement la Ville à l'abri de toute charge.
E n outre; le b é n é f i c e de l ' é m i s s i o n de l'emprunt crée une situation t r è s favorable.

La s é a n c e publique est l e v é e à cinq heures et demie.
Le Conseil se constitue en c o m i t é secret; il se sépare à cinq
heures et quarante minutes.

COMITÉ SECRET DU 1 5 DÉCEMBRE 1 8 9 7 .

Le Conseil nomme en qualité d'administrateurs des Hospices et de la
Bienfaisance M M . Polydore De Paepe et Jean Dugniolle, membres sortants.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Al

»

V

VILLE

D E BRUXELLES.

BULLETIN

C O M M U N A

ANNÉE 1 8 9 7 .

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L .

du 20 Décembre

Présidence de M . B U L S ,

1897.
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1898. — Vote de douzièmes provisoires.
Mont-de-Piété. — Budget pour 1898. — Adoption.
Communauté protestante. — Budgets pour 1898. — Avis favorable.
Caisse communale. — V é r i f i c a t i o n . — Pris pour notification.
Marché aux bestiaux. — Maintien de la suppression des droits de
place en 1898. — Adoption.
Crédits s u p p l é m e n t a i r e s . — Exercice 1897 :
A . É c o l e normale d'instituteurs. — Personnel, frais, etc. —
Adoption.
B . Nettoyage et arrosage de la voie publique, etc. — Id.
c. Horloges é l e c t r i q u e s . — Placements pour ordre. — Id.
D . Exploitation de l'Usine d ' é l e c t r i c i t é . — Id.
E . Frais de procès. — l d .
F. D é p e n s e s i m p r é v u e s . — Id.
G. Conseil de prud'hommes. — Id.

8. Budget de la V i l l e pour 1898. — Discussion et vote.
9. Élargissement de la rue Caudenberg. — Adoption.

(20 Décembre

1897)

— 1330

—

10. Théâtre de la Monnaie. — Modifications an cahier des charges.
Adoption.

11.

Théâtre du Parc. — Vacance de la concession. — Adoption.

La s é a n c e est ouverte à deux heures.
P r é s e n t s : MM. Buis, Bourgmestre;
De Mot, De Potier, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins;
Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer,
Dugniolle, Brabandt, Claes, De Locht, Wauwermans, Pattou,
D e l b a s t é e , Grimard, Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochette,
Conrardy, Bruylanls, Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, Parmentiers, Leurs, Golïin, Standaert, Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.

Les p r o c è s - v e r b a u x des s é a n c e s des 11 et 15 décembre 1897
sont d é p o s é s sur le bureau à une heure et demie, à la disposition
de M M . les Conseillers.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans lesdites s é a n c e s .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
HOSPICES.

JM. l'Echevin
suivants :

De

—

Cession

de gré à gré.

M o t fait, au nom du Collège, les rapports

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de g r é à g r é à l'Etat belge les parcelles section A , n 137B et 141,
de Molenbeek-Saint-Jean, contenant respectivement 58 ares et
4 hectare 48 ares 20 centiares, el nécessaires pour la construction d'une nouvelle gare de marchandises dans le quartier des
Installations maritimes.
o s

Cette cession se ferait moyennant le prix principal de
89,050 francs; l'Etat rembourserait, en outre, la somme de
fr. 8,527-20, montant des frais de travaux de voirie effectués

12 1/2 p. c. pour frais de remploi et i n t é r ê t s d'attente, paierait le
fermage et le prorata de fermage é c h u au jour du paiement d u
prix de cession, supporterait les frais d'acte, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Travaux d des

propriétés.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 681 francs environ, pour le renouvellement de la
clôture en planches devant des terrains sis à Molenbeek-SaintJean, quai du Halage el rue de B o n n e ; la c l ô t u r e actuelle est
complètement hors d'usage.
La dépense, qui sera prélevée sur les capitaux, sera r é c u p é r é e à
charge des futurs a c q u é r e u r s des terrains.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 4,000 francs pour l'établissement de
trottoirs et de clôtures devant des terrains qu'il possède avenue
Macau et rue Stocq, à Ixelles. L'Administration de cette commune
exige l'exécution de ces travaux.
La dépense, qui sera prélevée sur les capitaux, sera
à charge des futurs a c q u é r e u r s des terrains.

récupérée

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

2
HOSPICES

E T

BIENFAISANCE.

—

Budgets pour

1898.

Douzièmes provisoires.
Les rapports sur les budgets pour 1898 des Hospices et de la
Bienfaisance n'ayant pu vous être soumis j u s q u ' à ce j o u r , le
Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, en attendant
l'approbation de ces budgets, de voter trois d o u z i è m e s provisoires
pour les Hospices et six douzièmes pour la Bienfaisance, sur le
pied des allocations des budgets de 1897.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

(20

Décembre

— 1332 —

1897)

3
MonUde-Piètè.

— Budget pour 4898.

M. PEchevin De Mot

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Le Conseil d'administration d u M o n t - d e - P i é t é soumet à votre
approbation le budget de cet é t a b l i s s e m e n t pour l'exercice 1898.
Ce budget comporte les chiffres c i - a p r è s :
RECETTES.
Dégagements volontaires.
Intérêts des prêts

fr. 216,000
Ventes de gages.

Bonis prescrits

13,000

Augmentation de 5 p. c. à charge des acheteurs pour les frais de
vente
Intérêts

M»

0 0 0

des capitaux placés.

A la Banque Nationale

,000

2

En fonds publics

9

Location d'immeubles

1,200

>

Recettes diverses

8 4 0

! _
Total.

.

fr. 255,040

DÉPENSES.
Ventes de gages.
Courteresses non suppléées sur le capital et les intérêts

fr.

2,400

800

Frais de vente des gages
Intérêts

des capitaux empruntés

par l'établissement

56,700
26,600
700
7,000
6,300

Aux Hospices
Au Bureau de bienfaisance .

.

.

.

Aux communes
A la Banque Nationale
Intérêts des cautionnements versés par le personnel
Service administratif.

„

.

. 110,000

Traitements

0

Indemnités pour le travail des dimanches .
Secours, pensions
Fournitures de bureau, impressions.

•

.

•

•

0

"

^ Q00

'

^' QQ
0

l
A reporter, fr. 234,100

Frais de locaux.
Chauffage et éclairage

.

.

.

2,300
4,000
3,000
2,350
2,490
1,000

.

Achat et entretien du mobilier et du matériel
Réparations
Contributions
Assurances contre l'incendie .

Dépenses diverses et imprévues
Total.

fr,

249,240

Le bénéfice p r é s u m é est donc de 3,800 francs.
Comparé au budget de 1897,
différences suivantes :
A.

celui pour 1898

présente

les

Recettes.

Augmentation de 1,000 francs pour les intérêts des p r ê t s .
Diminutions de 500 francs pour les bonis prescrits et de
1,500 francs pour l'augmentation de 5 p. c. à charge des acheteurs, basées sur les recettes des neuf premiers mois de l'exercice
en cours ; de 500 francs pour les intérêts des capitaux placés en
compte-courant à la Banque Nationale par suite de la réduction du
taux de l'intérêt de 3 à 2 1/2 p. c ; par contre, les intérêts des
capitaux prêtés par cet établissement financier sont d i m i n u é s de
800 francs.
B.

Dépenses.

Diminutions de 1,400 et de 700 francs pour les intérêts des
capitaux empruntés respectivement aux Hospices et à la Bienfaisance, par suite de la réduction du taux de l'intérêt de 3.90 à
3.80 p. c. ; semblable réduction de 0.10 p. c. sera apportée
chaque année jusqu'à ce que le taux soit abaissé à 3 1/2 p. c. ; les
capitaux avancés par les Hospices comprennent un prêt de
100,000 francs fait à ce dernier taux en 1897; de 600 francs
pour les intérêts des cautionnements versés par le personnel, à
raison de la diminution du montant de ces cautionnements.

Le Collège a l'honneur devons proposer, Messieurs, d'approuver
ce budget, qui ne donne lieu à aucune observation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(20

Décembre

1897;

—

1334

—

4
Communauté

protestante.

—

Budgets pour

1898.

M. l'Echevin De Mot. C o n f o r m é m e n t au rapport qui vous a
é t é remis, nous avons l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation des budgets pour 1898 de cette Commun a u t é (1).
—

Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s

5
Caisse communale.

—

Vérification.

M. PEchevin Steens donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de
v é r i f i c a t i o n de la caisse communale constatant, à la date du
20 d é c e m b r e 1897, une encaisse de fr. 2,221,412-53.
—

Pris pour notification.

6
Marché

aux

bestiaux.

— Maintien

de la suppression des droits

de place en 1898.

M. PEchevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
E n s é a n c e du 50 novembre 1896, le Conseil a maintenu pour
l ' a n n é e 1897 sa d é c i s i o n du 17 f é v r i e r précédent, relative à la
suppression des droits de place sur les marchés aux bestiaux.
J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, au nom du Collège
et de la Section des finances, de maintenir cette décision pour
l ' a n n é e 1898.

7a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE

Ecole normale

d'institutrices.

1897.

— Personnel, frais généraux,

etc.

L'allocation de 81,700 francs inscrite à l'art. 85 des dépenses
ordinaires du budget de 1897 pour : « Ecole normale d'institutrices. — Personnel, frais g é n é r a u x , etc. » , est insuffisante.

(1) Voir, p. 1386, le rapport.

nombre île membres du personnel ont occasionné l'excédent de
dépenses.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 4,500 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

7b
Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades,
entretien des bâtiments de la Ferme des boues, enlèveme?it des
immondices, dépenses pour ordre, etc.
Le crédit de 570,000 francs prévu à l'art. 187 des dépenses
spéciales du budget de 1897 pour le nettoyage et l'arrosage de la
voie publique et des promenades, etc., etc., sera insuffisant de
70,000 francs environ pour terminer l'exercice.
Celte insuffisance de crédit a pour cause :
1° L'application du minimum de salaire de o francs, dont il
n'avait pas été tenu compte dans l'allocation de cet article lors de
la formation du budget de 1897 ;
2° Certaines dépenses supplémentaires nécessitées par l'Exposition,
Et 5° les frais d'entretien, depuis le 1 octobre dernier, de la
voirie des territoires de Laeken et de Molenbeek-Saint-Jean
annexés à la ville pour les installations maritimes.
er

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de 70,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

Horloges électriques.

— Placements pour ordre.

Le crédit de 1,500 francs inscrit à l'art. 189 des dépenses
spéciales du budget, de 1897 pour : * Horloges électriques. Placements pour ordre * , sera dépassé.
Cet excédent de dépense a pour cause le grand nombre de placements d'horloges électriques effectués pendant l'année.
Toutefois ce surcroit de dépense est compensé par une augmentation de recelte à l'art. 114 des recettes ordinaires du même
exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de 600 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

(20 Décembre 1897)

—

1336

—

7d
Usine d'électricité.

— Traitement du personnel et frais
d'exploitation.

L'allocation de 250,000 francs p r é v u e à l'art. 191 des dépenses
s p é c i a l e s du budget de 1897, pour le traitement du personnel et
les frais d'exploitation de l'Usine d'électricité, sera insuffisante.
L ' e x c é d e n t de d é p e n s e est p r o v o q u é par le coût de travaux de
canalisation e x é c u t é s pour ordre et dont le remboursement sera
e n c a i s s é à l'art. 116 des recettes spéciales de 1897 « Produit du
service de l'éclairage é l e c t r i q u e » .
Le C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de 40,000 francs,
à couvrir au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1897.

W. l'Echevin Steens demande

l'urgence pour l'allocation de

trois autres c r é d i t s .
— L'urgence est d é c l a r é e .

7
Frais

M. l'Echevin'Steens

e

de

procès.

donne lecture des rapports suivants :

L'allocation de 12,500 francs p r é v u e à l'art. 14 des dépenses
ordinaires du budget de 1897 pour les frais de procès est insuffisante.
Le C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de 8,000 francs, à
p r é l e v e r sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

7f
Dépenses

imprévues.

Le c r é d i t de 20,000 francs inscrit à l'art. 52 des dépenses
extraordinaires du budget de 1897 pour : « dépenses imprévues»
sera insuffisant pour terminer l'exercice.
Le C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de 12,000 francs, a
couvrir au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 18y/.

7g
Conseil de prud'hommes.
— Budget
supplémentaire.

de 1 8 9 7 . —

Crédit

L'allocation de 5,600 francs inscrite à l'art. 1 du budget du
Conseil de prud'hommes de notre ville pour les frais de jetons de
présence sera insuffisante pour terminer l'exercice 1897.
e r

Cette insuffisance a pour cause les réunions que le Conseil est
obligé de tenir pendant le mois de décembre courant, en exécution
d'un arrêté royal du 14 octobre 1897, aux fins de donner son avis
sur les modifications qui pourraient être utilement apportées à la
loi du 51 juillet 1889.
Pour régulariser cette dépense, le Conseil de prud'hommes sollicite le vote d'un crédit supplémentaire de 400 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable à cette demande.
— Les rapports compris sous les n 6 à 7 G sont mis aux voix
par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
o s

8
Budget de la Ville pour 1898. — Vote partiel
et vote de l'ensemble.

M. le Bourgmestre. Nous
TITRE

des articles

reprenons l'examen du budget.

I . — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES E T POUR ORDRE.
ER

CHAPITRE I .
er

—

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES E T POUR

g 1er. _

Art. 1 .
francs.
er

ORDRE.

D ti .
e

e

u Remboursement de rentes perpétuelles » : 5,000

M. l'Echevin Steens.

J'ai l'honneur de proposer au Conseil

l'arrêté suivant :
Rentes perpétuelles.

— Taux

de

remboursement.

Le Conseil communal,
Revu la délibération du 8 novembre 1886 fixant au denier 25
le taux de remboursement des rentes p e r p é t u e l l e s ;

(20 Décembre

1897)

— 1338

—

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances,
Arrête :
Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1898, est maintenu au
denier 25.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré, etc.

Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,
, — Cet arrêté est mis aux voix par appel nominal el adopté à
l'unanimité des membres présents.
— En conséquence, l'art. 1 est adopté.
e r

§2.

— Travaux de voirie.

A r t . 2. « Tra nsformalion de la partie N . - E . du quartier Léopold »:
10,000 francs.
M. l'Echevin De Potter. Il y a lieu de porter le crédit prévu à
cet article de 10,000 à 105,000 francs.
Cette majoration est motivée par des travaux de voirie et notamment par des travaux à exécuter pour la commune de Schaerbeek.
De ce chef, i l y a lieu d'inscrire une recette de 40,000 francs
environ à l'art. 4 des recettes extraordinaires que vous aurez à
voter tout à l'heure. Le chiffre de 100,000 francs sera donc porté
à 140,000 francs.
Il y a, de plus, à faire pour 15,000 à 20,000 francs de travaux
pour compte de particuliers, travaux qui seront également remboursés. C'est donc, en réalité, une dépense pour ordre.
— L'art. 2 est adopté au chiffre de 105,000 francs.
— Les art. 3 à 8 sont adoptés.
§3. —

Constructions.

— L'art. 9 est adopté.
Art. 10. c Construction d'une école primaire, rue de Rollebeek n : 300,000 francs.

m. weriiovuu. iucasiums, ia viuu uc m
a
a
i iiwn
un terrain rue Lebeau, en vue de l'annexera la nouvelle école
qu'elle se propose de faire ériger rue de Rollebeek.
Ce terrain est-il bien indispensable à cette école? Le voisinage
d'un semblable établissement n'est pas d'abord des plus agréables
et, certes, les habitants de ce nouveau quartier s'en plaindront.
UAIIICS

CJCUCHJ

La propriété qui a été expropriée à côté de l'ancienne école rue
de Rollebeek, et qui a une sortie rue d'Or, me paraît, suffisamment
vaste pour réunir toutes les facilités nécessaires à un é t a b l i s s e m e n t
primaire.
L'avant-projet, suivant un article de la Chronique des Travaux
publics d'hier, comporte l'idée de construire du côté de la rue
Lebeau un petit établissement public de bain par aspersion,
au-dessus duquel, dit-on, se trouvera le gymnase.
Est-ce que le Collège serait intentionné de faire pratiquer ce
nouveau genre d'exploitation par ses services?
Bref, Messieurs, je crois que si la Ville remettait en vente les
terrains de la rue Lebeau, qui ont environ une façade de 40
mètres, en leur donnant une profondeur de 16 mètres seulement,
l'emprise faite sur la propriété expropriée serait insignifiante et
ne réduirait en rien le confort que l'étendue é n o r m e du terrain
mis à la disposition de la nouvelle construction pourra donner.
Mes calculs de revente produisent un chiffre de 160,000 francs,
rien que pour le terrain. La double taxe de bâtisse est récupérable
par la Ville, les droits d'égouts, eaux, gaz et contributions sont à
réunir aux précédents chiffres.
Je suis d'avis que l'abandon d'une pareille somme n'est pas
admissible, surtout pour ce que cela doit rapporter au point de
vue de l'instruction.
Je propose donc. Messieurs, de faire opérer la revente de ces
terrains de la rue Lebeau, soit m ê m e sur une profondeur moindre
que celle que j'ai i n d i q u é e , el de modifier l'avant-projet qui vous
sera soumis au sujet de l'installation de l'établissement de bains,
si on ne le supprime pas tout à fait.
M . l'Echevin Lepage. H est parfaitement exact, comme vient
de le rappeler mon honorable ami M . Verheven, que les terrains
de la rue Lebeau n'ont été acquis par la Ville qu'en vue de la
revente, pour permettre de donner aux terrains du fond de
l'école n° 10 une façade normale à front de la rue Lebeau. Depuis
lors, les intentions du Collège ne se sont pas modifiées. Nous
nous en tenons au projet approuvé par la Section de l'instruction
publique et par le Conseil.
H est vrai qu'un article de la Chronique des Travaux
publics
annonce que le Collège a l'intention d'affecter les terrains de la

(20 Décembre

1897)

— 1340

—

rue Lebeau à l'établissement de bains; nous n'en savons absolument rien (on rit), et rien n'est changé au plan primitif.
— L'art. 10 est a d o p t é .
—

Les art. 11 et 12 sont adoptés.

M.PEchevin Lepage. Je propose d'introduire ici un art. mis
ainsi conçu :
« Ecole primaire no 9, construction de quatre classes » : 17 000
francs
Le projet sera soumis, comme d'habitude, aux Sections de l'instruction publique et des travaux publics.
— L'art. 126i"s est a d o p t é .
— L'art. 13 est adopté.
Art. 14.
francs.

« Restauration de maisons Grand'Place J> : 200,000

M. Verheven. Messieurs, j'ai remarqué dans la Chronique des
Travaux

publics du 24 octobre de cette année l'article que voici :

« La Grand'Place. — On a recommencé
déjà à préparer les
matériaux pour la restauration des maisons de la Grand'Place, n 1
et 2, Maison des Boulangers; n° 6, Maison des Bateliers; n° 9,
le Cygne; n° 15, La Renommée;
n 24-25, Maison des Tailleurs;
rue des Chapeliers, n 2-4, Maison du Roi de Bavière.
os

o s

o s

» On sait qu'une somme de 200,000 francs figure au budget
pour ces travaux. »
Cela est parfaitement conforme à l'art. 14 du budget extraordinaire pour 1898. Si je prends la parole au sujet de ces travaux,
c'est que, représentant au Conseil un groupe important d'entrepreneurs, je désirerais voir modifier autant que possible le mode
d'adjudication e m p l o y é pour ces travaux.
Pourquoi recourir à l'adjudication restreinte, alors qu'une
adjudication publique s'impose; nous ne verrions pas Popinon
générale du public crier au favoritisme.
Bon nombre d'entrepreneurs bruxellois attendent l'occasion de
se montrer aussi capables que ceux appelés par l'adjudication restreinte.
Je crois donc de mon devoir, étant surtout donnés les intérêts de
la Ville, de vous convier, Messieurs, d'adopter le genre d'adjudication publique; nous connaîtrons les entrepreneurs pouvant
lutter et si parmi eux quelques-uns ne se trouvaient pas dans les
conditions de garantie que la Ville est en droit d'exiger, il y a toujours la réserve ordinaire.
Le Collège peut écarter le ou les entrepreneurs douteux, sans
être astreint à en faire valoir les motifs.

i

uuo

uiv.

u.i

v

« r^"' "" -

** - "o*- ~~

—

1

?

moi je n'y vois, en fait d'art, que la sculpture et cette sculpture
pourrait faire l'objet d'un lot d'entreprise spéciale.
Nous avons devant nous le temps moral pour tout prévoir, pour
l'élaboration des plans, devis et cahier des charges à dresser; que
l'on donne aussi aux soumissionnaires le temps moralement n é c e s saire pour se livrer à l'étude des plans et devis et s'enquérir du prix
des matériaux A mettre en œ u v r e et j'estime que, de cette façon, les
intérêts de la Ville seront sauvegardés.

M. l'Echevin De Potter. Messieurs, la règle généralement
suivie par l'Administration en matière de constructions, est l'adjudication publique, mais M . Verheven reconnaît que, dans certaines
circonstances, l'adjudication restreinte est nécessaire: or, c'est le
cas dans l'espèce.
Sans doute, il s'agit de constructions et, si l'on prenait ce terme
dans un sens général, on pourrait dire que tout constructeur est à
même de mener à bonne fin ce travail ; mais ne perdez pas de vue
qu'il exige des conditions toutes spéciales que nous ne sommes
pas certains de rencontrer chez tous les entrepreneurs. L'adjudication restreinte s'impose donc, car nous nous trouvons en p r é sence d'une reconstruction qui, quoi que vous disiez, a un caractère
artistique incontestable. Il ne s'agit pas seulement de la sculpture,
qui est confiée à des hommes spéciaux, mais il y a un ensemble de
travaux exigeant des connaissances particulières qui ne se rencontreraient pas chez tous les constructeurs que nous serions obligés
d'admettre à prendre part à une adjudication publique.
A cela M. Verheven répond que si parmi les soumissionnaires
il y en a un qui, d'après nous, ne répond pas à toutes les conditions que nous sommes en droit d'exiger, nous pouvons l'écarter.
Je fais observer que, du moment o ù nous faisons appel à l'adjudication publique, je ne sais pas s'il nous serait permis d'écarter
le plus bas soumissionnaire, s'il n'y avait aucun reproche personnel à lui adresser, s'il avait exécuté antérieurement d'autres
travaux d'une manière convenable et dans les délais voulus, et
cela uniquement parce que nous ne lui reconnaîtrions pas des
aptitudes et des connaissances artistiques sérieuses.
Si nous faisons un appel à l'adjudication publique, tous ceux
qui y répondront auront le droit de dire à l'Administration communale : Vous nous avez appelés; nous avons soumissionné après
avoir fait l'étude d'un cahier des charges très difficile, très délicat.
De quel droit nous écartez-vous aujourd'hui?

M. Verheven. Ce ne serait pas la première fois que l'on écarterait le plus bas soumissionnaire.
M. l'Echevin De Potter. Sans doute, mais c'est lorsqu'il ne
répond pas aux conditions du cahier des charges. Ce qui est inad-

(20 Décembre

1897)

— 1342 —

missible, c'est que vous appeliez à concourir à une adjudication
publique des gens que vous écarteriez ensuite, sous prétexte qu'ils
ne posséderaient pas les connaissances spéciales nécessaires.
Nous ne pouvons nous exposer à cela.
Il s'agit ici d'un travail excessivement délicat, qui exige de grandes
aptitudes et aussi une très grande activité. Sommes-nous certains
que l'adjudication publique mettra en présence des soumissionnaires suffisamment capables et bien outillés pour terminer le
travail dans un temps restreint?
Notez qu'en dehors de ces considérations, il faut tenir compte
de ce fait que les maisons dont il s'agit sont habitées par des personnes qui paient un loyer très élevé. Pour éviter à la Ville le
paiement d'indemnités très considérables, il faut que le travail soit
conduit avec une grande régularité et surtout une grande promptitude.
Il faut donc nous adresser à des hommes spéciaux.
Si vous avez recours à l'adjudication publique, il peut se faire
que des entrepreneurs soumissionnent à des conditions très favorables, pour des prix très minimes, mais ils devront s'adresser à
d'autres entrepreneurs pour obtenir de l'aide. De plus, il faut que
ceux que nous appelons nous offrent la garantie morale que le
travail sera bien fait.
Figurez-vous la situation dans laquelle se trouverait l'Administration communale si, le travail étant achevé, nous devions le
recommencer.
Je vous disais que les indemnités auxquelles on peut être exposé
peuvent être très nombreuses et très fortes, et si nous sommes
parvenus à faire des conventions avec les différents occupants de
ces immeubles, c'est grâce à la promesse formelle et sine qua non
de terminer le travail dans un délai très court.
L'adjudication restreinte s'impose donc.
L'adjudication publique expose la Ville à quantité de désagréments, d'ennuis et peut-être de réclamations qui se solderaient
par des dépenses assez considérables.
Il est si vrai que l'adjudication restreinte est l'exception que,
dans la prochaine séance de la Section des travaux publics, j aurai
à lui soumettre un travail que nous considérons comme très
délicat.
Et ce sera la Section qui aura à examiner si réellement le travail
est de ceux qui exigent l'adjudication publique ou l'adjudication
restreinte.
Mais, dans les conditions actuelles, en présence du travail a
exécuter et des constructions qui devaient être faites, nous avons
estimé que l'adjudication restreinte s'imposait. Il est un fait
certain : c'est que nous ne pouvions sons danger recourir a
l'adjudication publique.

aux adjudications restreintes, celles-ci sont restreintes en ce sens
que Ton appelle à ces adjudications huit, dix ou douze entrepreneurs de Bruxelles, qui sont au nombre des premiers entrepreneurs bruxellois. On ne doit pas perdre de vue que c'est là une
règle que nous suivons g é n é r a l e m e n t .

M. Verheven.

Il serait bon que les adjudicataires a p p e l é s aux
adjudications restreintes se conforment aux conditions que l'on
impose aux adjudicataires publics. Bien souvent, il y a accord et
entente entre des adjudicataires à des entreprises restreintes et
d'autres personnes, et c'est la Ville qui en paie les frais.

M. l'Echevin De Potter.
sérail. (Hilarité

M . Verheven est quelque peu du

générale.)

M. Furnemont. Je ne me laisserais pas dire cela! (Nouvelle
hilarité.)

M. l'Echevin De Potter.

Il doit donc le savoir; mais comment

voulez-vous éviter l'accord?
On se trouve d'habitude en présence d'une douzaine d'entrepreneurs, tous hommes s é r i e u x , tous habitant Bruxelles, et notez
que ce sont les plus grands entrepreneurs qui viennent soumissionner.
Je citerai à ce propos un exemple : H y a un an, eut lieu une
adjudication publique, pour un travail très sérieux et très délicat.
Parmi ceux qui s o u m i s s i o n n è r e n t — je ne cite pas de noms — se
trouvait un entrepreneur qui d'habitude ne soumissionnait pas
pour des travaux délicats. Sa soumission étant la plus basse, il fut
déclaré adjudicataire. Alors il vint me demander de considérer sa
soumission comme non avenue, le travail étant trop difficile.
Je n'insiste pas davantage.

M. le Bourgmestre. Je voudrais ajouter quelques c o n s i d é rations esthétiques à celles que vient de présenter l'honorable
Echevin des travaux publics.
Vous savez, Messieurs, que je me suis spécialement p r é o c c u p é
de la restauration des maisons de la Grand'Place, et c'est parce
qu'il importe beaucoup que cette restauration soit c o n t i n u é e dans
les mêmes conditions que je prends la parole.
Les personnes qui ne s'occupent pas spécialement d'architecture
et qui ne suivent pas de près la construction des monuments ayant
un caractère artistique se rendent difficilement compte de l'énorme
différence qui se produit suivant qu'une construction a é t é confiée
à un bon ou à un mauvais entrepreneur.
Si nous étions réunis en comité secret, je pourrais vous citer un

(20 Décembre

1897)

—

1344 —

exemple frappant pour vous démonirer combien il est parfois
dangereux de donner certains travaux par adjudication publique.
Nous avons, par exemple, à construire un édifice qui doit avoir
un certain cachet artistique. Eh bien! tout homme se connaissant
un peu dans la matière, lorsqu'il se trouvera devant le bâtiment,
pourra dire si ce bâtiment a été exécuté dans le sentiment de
l'auteur du projet.
Mais ce sont-là des considérations d'une nature si délicate, qui
touchent uniquement au bon goût des appréciateurs, qu'on est fort
e m b a r r a s s é de soumettre la question à des experts, afin de faire
décider si la Ville doit ou non refuser un travail dont les défauts
ne peuvent être m a t h é m a t i q u e m e n t démontrés, mais qui choquent
cependant un véritable connaisseur.
C'est dans l'exécution des moulures, dans le rejointoyage des
briques, dans la taille des pierres bleues, dans le choix de leurs
teintes, que consiste souvent toute la valeur du travail. Ce sont-là
des détails insignifiants, qui ne diront peut-être rien aux yeux d'un
profane, mais qui, aux yeux d'un homme de goût, détruisent
l'harmonie des parties de la construction et nuisent à l'harmonie
de l'ensemble, si l'exécution est défectueuse.
Or, s'il est un cas o ù le goût doit intervenir, c'est évidemment
quand i l s'agit des maisons de la Grand'Place, et ce serait commettre un acte de vandalisme que de livrer la reconstruction ou la
restauration de ces maisons au premier venu.

M. Verheven. Le bureau technique doit être compétent pour
voir si un travail a é t é bien fait ou non.
M. le Bourgmestre. Non ; c'est précisément là ce qui vous
trompe. Je vous défie m ê m e de trouver des experts pour condamner
— nous en avons eu l'exemple, — parce qu'il s'agit de travaux
d'une exécution e x t r ê m e m e n t délicate, qui ne sont appréciables que
pour des artistes et des connaisseurs. C'est la finesse, l'élégance,
le tact apportés à l'exécution qui donne la caractéristique de
l'œuvre.
Quelquefois l'exécution n'est pas assez mauvaise pour justifier
le refus de réception du travail, on ne trouve pas la preuve matérielle de sa mauvaise exécution, parce qu'il s'agit d'une question
de sentiment, de bon goût, d'un certain style dans le rendu du
dessin de l'architecte, d'une appréciation toujours délicate; elle
échappe à ceux qui n'envisagent que le côté purement technique
d'une construction.
— L'art. 14 est adopté.
—- Les art. 15 à 18 sont adoptés.

•

100,000 francs.

M. Verheven. Messieurs, en séance du 5 a o û t 1895, il a été
voté par le Conseil communal, pour divers travaux de transformation à exécuter dans les locaux du r e z - d e - c h a u s s é e et du
sous-sol de la Bourse de Commerce, une somme de 150,000 francs.
A l'art. 20 du budget extraordinaire de 1898, on porte une
nouvelle somme de 100,000 francs sur les m ê m e s travaux autorisés en 1895.
Je désirerais savoir si les 150,000 francs ont é t é é p u i s é s ; comme
les membres du nouveau Conseil ne sont pas, je suppose, plus que
moi, au courant des travaux restant à effectuer, ne pourrait-on
soumettre les plans et devis à l'examen de la Section des finances
et de la Section des travaux publics?

M. Conrardy. J'ai é g a l e m e n t d e m a n d é la parole à propos de
ce crédit pour les travaux de transformation à e x é c u t e r à la
Bourse.
Je remarque qu'au budget de 1896, on a d é p e n s é pour le m ê m e
objet une somme de 55,000 francs, qu'un crédit de 100,000 francs
était encore porté au budget de 1897, et, enfin, que pour 1898 un
crédit de m ê m e importance est d e m a n d é .
Je voudrais bien savoir o ù s'arrêteront ces travaux de transformation et jusqu'à quel point ils nous m è n e r o n t , car on a déjà
dépensé pas mal d'argent pour a m é n a g e r la Bourse.
M. Parmentiers. Quatre millions et demi.

M. Conrardy.

Et il ne paraît pas qu'on soit à la veille de

s'arrêter.
Cependant il ne peut pas toujours y avoir de nouveaux lanterneaux à e x é c u t e r . Je demande donc j u s q u ' o ù on compte aller.

M. PEchevin De Potter. Il me sera d'autant plus facile de
répondre aux observations des honorables membres que, s'il est
vrai qu'un crédit de 100,000 francs figurait au budget de 1897
pour l'aménagement de la Bourse, ce crédit n'a pas é t é d é p e n s é .
Vous vous souvenez que nous avons décidé de ne pas faire
exécuter les travaux pendant la p é r i o d e de l'Exposition; les 100,000
francs prévus au budget n'ont donc pas é t é e m p l o y é s , mais, au
point de vue de la c o m p t a b i l i t é , nous sommes o b l i g é s de les
reporter à nouveau au budget de l'exercice 1898.
La dépense doit servir à faire des travaux dans les sous-sols et
dans la salle de liquidation.
Ce sont p r é c i s é m e n t ces travaux auxquels je faisais allusion tout
à l'heure, lorsque je disais que les Sections seraient saisies des

(20 Décembre

1897)

— 1346 —

plans et que des propositions leur seraient soumises pour l'exécution desdits travaux.
—

L ' a r t . 19 ainsi que l'art. 20 sont a d o p t é s .

—

Les a r t . 21 à 52 sont a d o p t é s .

§ 4 .
—

— Dépenses

diverses et subsides.

Les art. 55 à 57 sont a d o p t é s .

M. PEchevin Lepage. N o u s vous proposons d'introduire un
art. 5 7 . « Installation de l ' é c l a i r a g e é l e c t r i q u e dans la salle du
t h é â t r e du P a r c » : 1 0 , 0 0 0 francs.
b i s

C o m m e vous le savez, l ' é c l a i r a g e é l e c t r i q u e n'est installé au
t h é â t r e d u Parc que sur la s c è n e et il est d é s i r a b l e qu'il le soit
é g a l e m e n t dans la salle.
—

L'art. 5 7

—

Les art. 58 à 47 sont a d o p t é s .

est a d o p t é .

b l s

§5.
—

ordre.

Les art. 48 à 56 sont a d o p t é s .

|
—

— Services pour

6. — Legs et

fondations.

Les a r t . 57 à 62 sont a d o p t é s .

TITRE II.
C H A P I T R E

II.

|
—

—

RECETTES

EXTRAORDINAIRES

E T POUR

ORDRE.

1 . — Recettes diverses et subsides.
e r

Les a r t . 1 à 5 sont a d o p t é s .

A r t . 4.

« Quartier L é o p o l d .

Partie N . - E . Remboursement de

frais d ' é g o u t s , de pavage, etc. » : 100,000 francs.

M. le Bourgmestre.

Celte somme doit ê t r e p o r t é e à
'
francs. Des explications vous ont é t é fournies tantôt a ce suj
c'est la contre-partie de ce q u i a é t é v o t é p r é c é d e m m e n t .
—

L ' a r t . 4 est a d o p t é au chiffre de 140,000 francs.

—

Les art. 5 à 8 sont a d o p t é s .

l

4

0

0

0

0

,

ainsi conçu : « M o n u m e n t A n s p a c h ; subside de l ' E t a t » : 2 0 , 0 0 0
francs » .
— L'art. 8

b i s

est a d o p t é .

— Les art. 9 à 16 sont a d o p t é s .

g 2. — Services pour ordre.
— Les art. 17 à 25 sont a d o p t é s .

% 5. — Legs et fondations.
— Les art. 26 à 31 sont a d o p t é s .
M. le Bourgmestre. Nous devrons voter tout à l'heure les
iraitements en comité secret, puis nous rouvrirons la séance
publique pour voter sur l'ensemble d u budget.

9
Elargissement de la rue Caudenberg.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom d u Collège, le rapport
suivant :
Messieurs, la rue Caudenberg a é t é portée à une largeur de
15 mètres par un a r r ê t é royal du 10 janvier 1 8 9 5 .
Aujourd'hui que les démolitions sont presque achevées et q u ' i l
est possible de se rendre compte de la direction et de l'aspect
qu'aura cette rue, le Collège a c r u que la largeur de 15 m è t r e s
serait insuffisante et i l vous propose de la porter à 18 m è t r e s .
Il y aurait 3 m è t r e s de trottoir de chaque côté, de sorte qu'entre
les trottoirs i l y aurait une voie de 12 m è t r e s de largeur.
La nouvelle rue Caudenberg appartenant à la grande voirie, le
Collège a cru qu'il y avait lieu de faire intervenir le Gouvernement dans la dépense q u i sera la conséquence de cet élargissement.
Après d'assez longues négociations avec l'Etat, une convention
est intervenue entre l u i et la V i l l e . E l l e est r é s u m é e dans la lettre
qui nous a été adressée par M . le Ministre de l'agriculture et des
travaux publics, et dont je vais avoir l'honneur de vous donner
connaissance.

(20 Décembre

1897)

— 1348 -—

Voici celte lettre :
« Bruxelles, le 15 décembre 1897.
•» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous accuser réception de votre lettre du •
11 de ce mois, 5 division, et de vous mander que le Gouvernement est d'accord avec vous sur son contenu.
e

» Il est donc entendu, d'une part, que la ville de Bruxelles
portera de l o à 18 mètres la largeur de la nouvelle rue Caudenberg, c o n f o r m é m e n t au plan n° 1, joint à votre lettre susdite, et
que le Gouvernement, en m ê m e temps qu'il prendra l'arrêté
d'expropriation relatif au raccordement des canaux de Charleroi
el de Willebroeck, autorisera la Ville à exproprier les terrains
d é l i m i t é s sous les lettres A , B, C , D , destinés au percement, aux
irais de la Ville, de la rue figurée au plan n° 2, joint à la même
lettre; d'autre part, que le Gouvernement, moyennant l'autorisation de la Législature, renoncera, à partir du 1 janvier 1898, à la
rente de 15,000 francs que la Ville s'est engagée à lui payer lors
du rachat du Jardin botanique, dont l'Etat aura désormais la
pleine et libre propriété, et que le Gouvernement paiera, de plus,
à la Ville, lors du percement de la nouvelle rue figurée au plan
n ° 2, percement qui coïncidera avec les travaux de raccordement
des canaux, la somme de 43,000 francs, à laquelle était évaluée
la d é p e n s e qu'il aurait d û effectuer pour une rampe provisoire
devenue sans objet.
er

» Veuillez, . . .
» Le
»

LÉON

Minisire,
DE

BRUYN.

»

L'économie de la convention est donc celle-ci : Bonification à la
Ville d'une rente de 15,000 francs.
C'est la bonification de la rente qui est portée au budget ordinaire sous l'art. 27 : «Allocation pour l'entretien du Jardin botanique. »
Cette somme est payée par la Ville en conformité d'une convention
conclue avec l'Etat et Ja Société d'horticulture ; elle a été approuvée
en séance du 28 mars 1870. En vertu de cette convention, l'Etat
reprenait toutes les actions, à charge pour la Ville de payer par
an 13,000 francs pour l'entretien du Jardin botanique. C'était
donc une rente perpétuelle qui grevait la ville de Bruxelles.
Le rachat de cette rente est le prix de l'élargissement de la rue
Caudenberg, comme je l'ai dit en Section des travaux publics.
Cet élargissement s'impose en présence de la destination de la
nouvelle voie. Cette rue sera une des voies de commucication les

cru qu'il fallait lui donner des dimensions en rapport avec sa
destination et sa situation. Cette rue de grande communication
deviendra une des a r t è r e s principales de la capitale.
Comme je vous le disais tout à l'heure, i l s'agit de l ' é l a r g i s s e ment de la grande voirie et i l é t a i t tout naturel que l'Etat i n t e r v î n t
dans cette d é p e n s e . Il intervient donc par le rachat de cette c r é a n c e
de 13,000 francs.
Je crois que l ' o p é r a t i o n est bonne. Si l'on capitalise cette rente
p e r p é t u e l l e , ce q u i est assez d é l i c a t , car on ne peut le faire q u ' à la
valeur d'argent d'aujourd'hui, c ' e s t - à - d i r e à 3 p . c , cela r e p r é s e n t e
443,000 francs.

M. l'Echevin De M o t . Comme vient de vous le dire m o n
honorable c o l l è g u e des travaux publics, c'est à la suite d'une n é g o ciation avec le Gouvernement, n é g o c i a t i o n dont le r é s u l t a t doit
être soumis à la Chambre, comme il est soumis en ce moment a u
Conseil communal, — que cet accord a é t é obtenu. Il ne faut
donc pas que les observations que nous pourrions é c h a n g e r i c i ,
puissent ê t r e i n v o q u é e s ailleurs, contre la V i l l e , t r è s probablement contrairement à l'intention des orateurs.
Je demande donc que le d é b a t sur cette question ait lieu en
c o m i t é secret, sauf à le reprendre en s é a n c e p u b l i q u e , si vous le
jugez convenable.
—

Adhésion.

10
Théâtre

royal

de la Monnaie.
— Modifications
des charges.

au

cahier

M. l'Echevin Lepage. Messieurs, vous avez tous r e ç u le texte
des propositions qui vous sont faites pour le renouvellement de la
concession du t h é â t r e royal de la Monnaie. L a base de la concession est le cahier des charges de 1889, auquel i l a paru n é c e s saire de n'apporter que des modifications peu importantes.
Voici le texte de la d é l i b é r a t i o n que nous vous proposons de
prendre :
o Le Conseil communal d é c i d e de c o n c é d e r l'exploitation du
théâtre royal de la Monnaie aux candidats qui seront n o m m é s le
10 janvier p r o c h a i n , pour un terme de neuf a n n é e s , prenant cours
le 1 juin 1898 et expirant le 31 mai 1907, avec f a c u l t é de r é s i liation de la part d u concessionnaire seul à la fin de chaque a n n é e
er

(20 Décembre 1897)

— 1350 —

et de la part de la Ville, à la fin de chaque période triennale
moyennant avis signifié avant le 1« janvier, de part et d'autre.
» L'exploitation est concédée aux clauses et conditions du cahier
des charges arrêté par le Conseil communal le 28 janvier 1889,
sauf la clause additionnelle à l'art. 2 7 , mettant à charge de là
Ville la différence du coût entre l'éclairage électrique et l'éclairage
au gaz. Les concessionnaires auront à supporter la dépense totale
de l'éclairage.
r

» Le subside sera, par contre, porté de ce chef à 140,000 francs.
(Art. 57.) »
La Section des Beaux-Arts propose de modifier comme suit le
texte de l'art. 4 8 :
« Prix du billet d'entrée par personne :
» A u b u r e a u et en location :

» Parterre

.

.

.

fr.

2 »

» Amphithéâtre des troisièmes

.

1 50

« Quatrièmes

.

1 »

.

.

.

>» Paradis

0 50

» Toutes les places seront numérotées. »
Au sujet de cette dernière modification, j'aurai tout à l'heure
à vous faire certaines observations.
M. Parmentiers. Je regrette infiniment qu'on n'ait pas envoyé,
avant la séance, le cahier des charges à tous les Conseillers. Nous
sommes dans l'impossibilité absolue d'assister constamment aux
séances des Sections aussi longtemps qu'on ne les tiendra pas le
soir. En effet, nous ne pouvons pas abandonner notre travail le
jour à tout instant, alors que rien n'empêcherait de réunir ies
Sections le soir.
M. PEchevin Lepage. Tous les membres ont leurs convenances personnelles; les unes sont aussi respectables que les
autres; c'est la majorité qui a décidé l'heure des séances des
Sections.
M. Parmentiers. H me semble que, dans ces conditions on
aurait bien pu envoyer le cahier des charges à tous les Conseillers,
ils auraient pu faire ainsi leurs observations en séance publique.
M. PEchevin Lepage. Je me permettrai de vous faire remarquer que, dans le texte de la résolution proposée, nous avons ma
que la date de l'ancien cahier des charges, 28 janvier 188y.
M. Parmentiers. Nous venons seulement de le recevoir.

la Section des Beaux-Arts.
Si vous vous étiez donné la peine de nous écrire un mot, nous
vous aurions adressé un exemplaire de l'ancien cahier des charges.

M. Parmentiers. Nous ne savons rien. On a reçu le rapport
samedi soir, et la séance publique a lieu le lundi.
M. l'Echevin Lepage. Le Bulletin communal de 1889 est
à votre disposition. Il faut cependant vous donner un peu de peine
également et ne pas exiger que l'on réimprime en leur entier des
documents qui sont au Bulletin communal.
M . Parmentiers. Pourquoi ne pas nous envoyer tous les documents à l'avance?
M. Hallet. Messieurs, je suis, quant à moi, tout à fait d'accord
avec le Collège au sujet de la proposition qu'il vous fait, d'autant
plus que la modification à l'art. 48 est celle que j'ai eu l'honneur
de proposer et que ma proposition a été adoptée à l'unanimité par
la Section des Beaux-Arts.
Aussi serait-il presque inutile d'y revenir, si le Collège ne nous
annonçait qu'il nous saisira de nouvelles propositions en ce qui
concerne l'art. 48.
Je le prierai de nous donner quelques renseignements à cet
égard au cours de la discussion, et alors, si cela est nécessaire, je
prendrai de nouveau la parole pour donner au Conseil quelques
explications supplémentaires.
Je m'excuse de demander aujourd'hui une modification dont je
n'ai point parlé en Section, lors de la dernière séance, parce
qu'elle m'a été suggérée depuis. Il s'agit d'une modification à
l'art. 28, § o, qui porte :
« Le Collège se réserve encore, aux
la faculté de disposer, cinq fois par an,
relevée, de la salle de spectacle et de ses
la Société des Concerts populaires ou
laire » .

conditions à fixer par lui,
de midi à cinq heures de
dépendances en faveur de
de toute entreprise simi-

La Société des Concerts populaires existe depuis nombre
d'années, et il est d'usage que la ville de Bruxelles dispose en
faveur de celle Société des cinq jours par an pendant lesquels elle
peut user du théâtre.
Je me permets de prendre la parole en faveur d'une autre
Société qui existe depuis quelques années déjà et qui a fait ses
preuves. Cette Société a joui, grâce à M. le Bourgmestre, de la salle
du Cirque royal, qui n'a été mise à sa disposition que pendant
un an.

(20 Décembre 1897)

— 1352 —

Il s'agit des Concerts symphoniques, plus connus sous le nom
de Concerts Y s a ï e . Celte Société doit actuellement s'adresser au
théâtre de l'Alhambra, o ù on lui demande 1,500 francs de location
par concert. Aussi demande-t-elle par ma voix de pouvoir profiter
é g a l e m e n t de la salle de la Monnaie.
Je propose de rédiger l'article comme suit :
« Le Collège se r é s e r v e encore, aux conditions à fixer par lui,
la faculté de disposer dix fois par an, de midi à cinq heures de
r e l e v é e , de la salle de spectacle et de ses dépendances en faveur
de la Société des Concerts populaires, des Concerts symphoniques
et de toute entreprise similaire, i»
Ne vous effrayez pas, Messieurs, si au lieu de cinq fois nous
proposons dix fois par an, car ces concerts ne portent aucun préjudice au théâtre de la Monnaie. Ils se donnent toujours le
dimanche après-midi et n'empêchent nullement la représentation
du soir.
Je ne dirai pas qu'il n'en résulte pas un peu de gêne pour la direction du t h é â t r e , mais elle y trouve, par contre, un avantage, qui
est celui-ci : Les Concerts populaires, comme les Concerts Ysaïe,
attirent à Bruxelles un grand nombre de personnes de la province,
qui profilent de leur voyage dans la capitale pour aller le soir au
théâtre.
Or, comme ces h a b i t u é s des concerts sont surtout des amateurs
de musique, ils assistent de préférence, le soir, à la représentation
de la Monnaie.
Vous voyez donc que les petits inconvénients résultant des
concerts sont c o m p e n s é s , pour les directeurs du théâtre, par une
recette s u p p l é m e n t a i r e le soir.
J'ai une seconde proposition à vous soumettre; celle-là a été
p r é s e n t é e déjà en Section, o ù elle a reçu un accueil négatif, c'est-àdire qu'elle n'a réuni que les voix de mes confrères socialistes et
la mienne.
Voici en quoi elle consiste :
Le § 4 de l'art. 28 du cahier des charges est ainsi rédigé :
« Le Collège se réserve également le droit de faire donner,
quatre fois par an, des spectacles gratis, à tel jour, à telle heure
et de telle composition qu'il indiquera au concessionnaire, a condition de lui payer 3,000 francs pour chaque représentation. »
Nous proposons de remplacer ce paragraphe par le suivant :
« Le paradis et les quatrièmes loges sont, deux jours par
semaine, le dimanche e x c e p t é , réservés gratuitement aux membres
de la classe ouvrière, qui se présenteront au théâtre, munis a un
n u m é r o qu'ils se procureront à l'Hôtel de Ville, d'après un ordre
établi sur un registre d'inscription. De ce chef, une indemnité ne
10,000 francs sera payée aux directeurs. »

BUDGET POUR 1898.

RAPPORT PRÉSENTÉ PAR M . L'ECHEVIN

STEENS.

La Section des finances, à laquelle s'étaient joints un grand
nombre de membres du Conseil, a consacré deux séances à l'examen
du projet de budget pour 1898, déposé par le Collège en séance du
4 octobre 1897.
Le projet de budget pour 1898 se soldait par un excédent en
recettes ordinaires de fr. 159,454-06.
En raison principalement de l'annexion de parties des territoires
de Laeken et de Moienbeek-Saint-Jcan, ce boni se r é d u i r a à
fr. 34,054-06.
Ce chiffre s'établit ainsi qu'il suit :
Le total des dépenses ordinaires est de

.

fr. 25,970,556

22

Il y a à y ajouter :
Art. 50. Traitement du personnel de
.

fr. 41,000

Art. 51. Frais variables de police

la police

.

.

. 10,000

Art. 52. Habillement des
police, etc.
Art. 55. Entretien des
téléphones

agents

de

.
.
télégraphes
.
.

.
et
.

4,400
300

Art. 34. Loyer de locaux de commissariats, etc.
.
.
.

5,200

Art. 55. Sapeurs-pompiers. — Solde .

6,500

Art. 57.

Id. — Masse d'habillement .

Art. 58.

Id. — Primes

Ait. 42.

Id. — Corps de garde.

.

.

.

Art. 49. Traitement des chimistes
frais de laboratoire .
Art. 60. Indicateurs de rues

.

600
550

.

1,500

et
.

200

.

1,000

A reporter, fr. 70,850

23,970,556 22

—

1326 —

Report, fr. 70,850
A r t . 70. Traitement du personnel des
é c o l e s primaires. ( D é c i s i o n
duConseildu22nov.l897).
A r t . 74. Entretien des b â t i m e n t s
é c o l e s primaires.

.

25,970,556 22

5,300

des
.

1,000

A r t . 102. Frais g é n é r a u x de l ' A c a d é m i e
royale des Beaux-Arts et
Ecole des arts d é c o r a t i f s

.

2,000

A r t . 105. Entretien des b â t i m e n t s de
l'Athénée royal.

.

.

2,500

A r t . 162. Subside à l ' é c o l e professionnelle de coiffure

.

.

200

fArt. 165. Subside aux c o u r l professionnels de s t é n o - et de dactylographie.
.
.
.

1,000

A r t . 164. Subside aux cours professionnels de la S o c i é t é m u tuelle des e m p l o y é s .
.

500

Art. 176. C é l é b r a t i o n du 2 5 anniversaire de la S o c i é t é chorale
« Benoit'skring »
.
.

1,500

T r o i s articles nouveaux.

e

L'art. 189. Nettoyage et arrosage de
la voie publique et des promenades, etc., a é t é a u g m e n t é de.
. 18,000
100,650
Total des d é p e n s e s ordinaires

. fr. 24,071,186 22

Les recettes ordinaires s ' é l e v a i e n t à
.
fr.
dont il faut d é d u i r e l ' a n n u i t é pour prêt sur
constructions à la Compagnie des M a r c h é s , cette
Compagnie ayant r e m b o u r s é le capital de sa
dette. (Art. 42 des recettes ordinaires) .
.
Reste.

.

fr.

24,129,990 28

80,000 »
24,049,990

ë

Il faut ajouter aux receltes, en raison des
annexions :
Art. 1 . 95 centimes additionnels à la contribution personnelle
.
fr. 10,000
er

A reporter,

fr.lÔ^ÔÔ"

24,049,990 28

Report, fr. 10,000
Art. 2.

Impôt de 7 p. c. sur le revenu
cadastral .
.
.
.
10,000

Art. 5.

15' centimes communaux sur

Art. 6.

10 centimes communaux sur

Art. 8.

Taxe communale sur les chiens.

les patentes
les patentes

.
.

.
.

.
.

24,U4»,»yu 2»

500
1,000
1,000

Art. 11. Taxe sur les débits de boissons
et de tabac

.

.

.

1,000

Total résultant des annexions, fr. 23,500
Par suite de la rentrée i m p r é v u e de
fr. 1,572,102-40 de capital (remboursement de la Compagnie des
Marchés), il y a lieu de prévoir une
augmentation à l'art. 96, intérêts du
compte courant à la Société Générale, etc
50,000
Art. 66. Subsides de l'Etat et de la Province pour les cours d'école
m é n a g è r e , majoration de .

750

Art. 68. Subsides de l'Etat et de la Province dans les frais de l'instruction primaire, majoration de
.
.
.
.

1.000
55,250

Total des receltes ordinaires,

*

fr. 24,105,240 28

A déduire les dépenses ordinaires. 24,071,186 22
Excédent en receltes

.

fr.

54,054 06

Il résulte de ces chiffres que les dépenses ordinaires provenant
directement des annexions de parties des territoires de MolenbeekSaint-Jean et de Laeken (art. 50, 31, 32, 33, 54, 35, 37, 38, 42,
60 et 189) s'élèvent actuellement en total à
.
fr.
88,650
Et que les prévisions de recettes ordinaires résultant
des mêmes annexions ne s'élèvent qu'à .
.
fr.

25,500

Différence fr.

65,150

Toutefois cette charge n'est que temporaire, les travaux des
installations maritimes devant transformer les parties annexées et
en faire une source nouvelle de revenus.

—
SERVICES

Les dépenses

1328 —
EXTRAORDINAIRES.

extraordinaires s'élevaient à fr.

6,874,817 24

11 y a lieu de déduire :
La prévision pour la restauration de la maison
« le Cheval Marin » , une proposition devant être
soumise ultérieurement au Conseil .
.
.

80,000 »

Fr.

6,794,817 24

Il faut ajouter :
Art. 28. Monument de Mérode, fr.

10,000

Art. 62. Legs Nélis. La Section a émis
l'avis qu'il y a lieu de prélever sur les
intérêts du legs Nélis pour l'Ecole des
arts et métiers une somme de 1,600
francs, destinée à l'Ecole professionnelle de plomberie. Le total du revenu
de ce legs doit être inscrit en prévision
de dépense

12,700

Les

22,700

Total des dépenses extraordinaires, fr.

6,817,517 24

recettes extraordinaires s'élevaient à fr.

6,756,617 24

11 y a lieu d'ajouter à cette somme :
Art. 9. Monumentde Mérode.Subside
de l'Etat et de la Province .
.
fr.
5,000
Art. 51. Intérêts du legs Nélis pour
l'Ecole des arts et métiers .
.
. 12,700
La prévision de l'art. 15, Distribulion d'eau. Nouveau réservoir. Participation de l'Etat, doit être majorée de

5,000

^

Total des recettes extraordinaires, fr.

7

0

Q

8

6,777,517 24

La récapitulation générale du projet de budget s'établit comme
il suit :
Encaisse
Receltes
Recettes
Recettes

du compte de 1896
. "
arriérées
du service ordinaire .
du service extraordinaire

.

.

fr.

.

.

.

^

2 7 , 7

^ ? ??
98

^M^'sî? i /

0,777,517 ^j-

Total fr. 51,257,474 14
Dépenses du service ordinaire, fr. 24,071,186 22
Id.
id. extraordinaire. 6,817,517 24
50,888,705 46
Excédent en recetles .

.

•

fr.

548,770 68

celui que vous avez p r o p o s é en Section.
fit. Hallet. A u lieu de dire tous les jours de la semaine, je me
borne à demander deux jours par semaine. A part cela, le texte est
le même que celui que j'ai proposé en Section.
J'ai réduit ma demande pour deux motifs : le premier, c'est
qu'on m'a fait celte objection que la gratuité, tous les jours de la
semaine, serait chose o n é r e u s e pour la Ville.
La Section ayant repoussé ma p r e m i è r e proposition, je demande
que l'on fasse un essai plus modeste, que Ton pourra toujours
étendre plus tard, s'il donne de bons r é s u l t a t s .
Le cahier des charges actuel prévoit quatre représentations
gratuites au prix de 5,000 francs, ce qui ferait 12,000 francs;
mais je me hâte d'ajouter que cette dépense n'en est pas une, car
la Ville ne donne plus jamais de spectacles gratuits.
D'autre part, on m'a dit, mais je ne puis que me faire l'écho de
ce bruit sans rien affirmer — la chose est niée par le Collège, —
que lorsqu'il y a des représentations gratuites, les billets sont mal
distribués.
On prétend que ces billets, au lieu d'aller à ceux à qui ils sont
réellement destinés, vont en grande partie à de petits bourgeois et
à des personnes qui pourraient parfaitement payer leur place.
Je le répète, n'ayant pas la preuve qu'il en est ainsi, je me borne
à répéter l'on dit, sans rien affirmer.
Je demande donc que cette gratuité du paradis et des q u a t r i è m e s
loges ne soit accordée que deux fois par semaine.
Il résulte des renseignements qui m'ont été d o n n é s par l'administration du théâtre de la Monnaie que la recette annuelle pour
le paradis a été de fr. 15,805-50 et pour les q u a t r i è m e s loges
de 16,442 francs, soit fr. 50,245-50 pour toute l'année.
Il y a par semaine six r e p r é s e n t a t i o n s . Nous ne demandons que
deux représentations gratuites, ce qui entraînerait une d é p e n s e
de 10,000 francs. Nous laisserions le dimanche au Directeur, et la
recette est toujours s u p é r i e u r e ce j o u r - l à .
L'adoption de cette proposition nécessiterait une d é p e n s e de
10,000 francs pour la Ville, car il serait juste d'indemniser les
Directeurs de la perte qui leur serait occasionnée par cette
gratuité.
Cette proposition n'est pas de moi, je me hâte de le dire, car
je ne veux pas me parer des plumes de qui que ce soit; elle est
appliquée au théâtre de Lille, dont la m u n i c i p a l i t é est socialiste,
ce qui sera, du reste, le cas ici plus tard. (On rit.)
Un membre.

Dans combien de temps?

M. Hallet. Dans six ans.

(20 Décembre

1897)

M . Wauwermans.
M.

Verheven.

— 1354 —
Et pour combien de temps?

Pour trois jours.

(Rires.)

M . Hallet. C'est surtout au point de vue de l'application pratique que je d é s i r e vous entretenir de cette question. On craint
que si l'accès aux q u a t r i è m e s loges et au paradis est gratuit, il n'y
ait des bousculades et des bagarres. O r , voici le moyen pratique
qui a é t é a d o p t é par la m u n i c i p a l i t é de Lille, et qui fonctionne très
couramment.
Je lis une note qui me vient de cette Administration :
« Le Conseil municipal ayant décidé, lors du renouvellement
du traité avec le Directeur du t h é â t r e , que 400 places de
q u a t r i è m e s seraient mises chaque soir de représention à la disposition du public, l'Administration a fait annoncer le 23 juillet 1897,
tant par voie d'affiches que par une insertion dans les journaux,
que les demandes de billets gratuits (quatrièmes) pour toute la
saison de 1897-1898, sont inscrites à l'Hôtel de Ville, vestibule de
la salle des adjudications, tous les soirs, de huit à dix heures, et
le dimanche, de neuf heures du matin à midi.
» Le registre d'inscription sera clos le 20 août.
» Au commencement de la saison théâtrale, la Ville a envoyé
à chaque personne inscrite une carte d'entrée portant un numéro
d'ordre. C'est cette carte qui est présentée au contrôle des places
gratuites et est p e r f o r é e par le contrôleur de façon à ne pas pouvoir
être utilisée une seconde fois dans la m ê m e soirée.
» En fait, il n'a é t é d i s t r i b u é que 200 places par soirée,
par suite de l'installation de l'éclairage électrique, qui doit être
t e r m i n é e dans un délai très rapproché. L'affiche annonçant le
spectacle, indique les n u m é r o s des places pour la représentation
du soir. *
On distribue plusieurs milliers de cartes et comme il n'y a que
400 places vacantes, l'affiche mentionne ceci : Galerie supérieure :
n° 401 à 800. Tous ceux qui ont des cartes portant un des numéros
allant de 401 à 800 sont admis, comme s'ils avaient leur billet en
location.
E n pratique, cela n'offre pas de difficulté. Il n'y a que quelques
mois que celte disposition est a p p l i q u é e et la municipalité de Lille
se félicite de l'avoir admise.
Pour faire bref procès et pour ne pas devoir y revenir, je vais
reproduire les objections qui m'ont é t é faites en Section.
M . de Haulleville semblait partager, jusqu'à un certain point, ma
m a n i è r e de voir; mais, disait-il, M . Hallet se place au point de vue
socialiste, tandis que moi, je désire élever l'intelligence et ta
moralité publiques. O r , nous poursuivons un but analogue et notre
proposition n'a aucun caractère socialiste.

socialiste, el cette épithète semble constituer une tare.
S'il faut admettre la gratuité pour les quatrièmes loges et le
paradis, ce n'est pas simplement pour que ceux qui n'ont pas le
moyen de payer leur place aillent se prélasser au théâtre, c'est dans
un but de moralité publique et d'éducation populaire.
C'est pour ce motif que nous avons créé des Sections d'art dans
nos Maisons du Peuple, que nous avons organisé des fêtes pour
supprimer les bacchanales du Carnaval.
Quel est le but que nous avons ici en vue?
Faire profiter gratuitement un certain nombre de personnes des
spectacles de la Monnaie.
On dit qu'il est mauvais de donner trop de plaisirs, que le plaisir
doit s'acheter et que la gratuité du plaisir est un très mauvais
résultat. Mais je dois vous faire remarquer que vous donnez aussi
des fêtes gratuites, des kermesses de quartier, des représentations
au théâtre du Parc et au théâtre Flamand. Ce sont tous des plaisirs
gratuits auxquels ou peut appliquer la même objection que l'on
m'oppose aujourd'hui.
Un membre du Conseil disait en Section que ces plaisirs gratuits
exerçaient un effet déprimant sur îe peuple et que celui-ci devait
gagner ses plaisirs, qu'il ne travaillerait plus que pour gagner son
pain et que nous en arriverions à cette situation, à créer des lazzaroni,
se contentant pour vivre de manger un peu de macaroni el de fumer
la cigarelte. (Rires.)
Je faisais remarquer à ce membre qu'il y a des gens qui ne peuvent
pas se payer de plaisirs, parce qu'ils gagnent à peine de quoi manger
et de quoi s'habiller. Il m'a répondu : S ' i l y a des gens qui ne
peuvent pas se payer de plaisirs, qu'ils s'en passent.
Je me permettrai de ne pas être de cet avis.
Je passe maintenant aux objections d'ordre matériel.
Le § 4 est purement facultatif pour le Collège, que l'on peut
donner quatre représentations gratuites par an ou ne pas les donner.
L'origine de cet article remonte à î'époque où les fêtes de Septembre avaient lieu en Septembre el où le théâtre de la Monnaie élait
ouvert.
Mais depuis ces fêtes ont lieu à un autre mois de l'année, pour
ne pas offusquer nos voisins, paraît-il, et i l est impossible à celte
époque d'organiser des représentations gratuites.
Et l'on ajoute : Le public n'y perd rien, car les 3,000 francs destinés à ces représentations gratuites sont consacrés aux réjouissances
de quartier, aux feux d'arliflce, aux fêtes publiques.
On objecte encore que ma proposition entraînerait une charge
pour la Ville. Il est vrai que la proposition que j ' a i présentée en Seclion créait une dépense de 30,000 francs environ. Mais, cédant aux

(20 Décembre

1897)

— 1356 —

objections qui m'ont été faites, je réduis ma proposition de dépense
à 10,000 francs.
1

On nous fait toujours la même réponse chaque fois que nous proposons une augmentation de dépense. Nous nous disposons à faire une
demande en faveur des maisons ouvrières : On nous répondra comme
toujours : La ville ne peut rien faire, elle n'a pas d'argent.
Or, c'est là une réponse qui n'est pas admissible lorsqu'une proposition est juste et fondée. Je ne pourrais comprendre cette façon
d'administrer. On trouve cependant de l'argent pour des fêtes de
tous genres. Preuez le budget. Vous y trouverez : Fêtes nationales,
concerts au parc, musique des pompiers, courses, 135,350 francs.
M . Lepage a cité le livre de Richter sur Le Socialisme et son
restaurant gratuit, où tout le monde peut aller manger, mais on y
donne toujours le même menu, et l'on ne peut pas choisir.
Je ne veux pas discuter la question de savoir quels seront les
menus des restaurants socialistes de l'avenir ; mais il est certain que
le public qui ira gratuitement aux quatrièmes loges ou au paradis à
la Monnaie ne pourra pas choisir le spectacle auquel il assistera gratuitement.
Us voudraient bien, les pauvres, pouvoir faire comme les autres,
et choisir, comme ceux qui peuvent aller dans les loges ou aux fauteuils; les riches banquiers de Bruxelles qui font les conversions vont
à la Monnaie le jour qui leur plaît.
M. Wauwermans. Il y a des chefs socialistes qui y vont aussi les
jours où cela leur plaît.
M. Hallet. Il n'y a pas de chefs socialistes. (Protestations sur
différents bancs.)

Il y a des socialistes qui n'ont pas besoin de votre argent pour
aller au spectacle. Cela peut vous être désagréable, mais cela existe.
Les personnes qui jouissent d'une certaine aisance peuvent aller a
la Monnaie le jour qui leur plaît, et nous les y voyons bien souvent.
C'est là un des résultats de notre état social. Nous voudrions pouvoir arriver à donner la gratuité du spectacle pour tout le monde,
tout comme on peut aujourd'hui passer gratuitement sur les ponts et
visiter les musées.
Nous pensons que si notre public ne peut pas choisir son spectacle,
il n'en est pas moins vrai qu'on le conviera à un spectacle intéressant, qui contribuera à lui élever l'esprit, ce qui est une chose hautement désirable. Et puis les directeurs ont tout intérêt a donner
de beaux et bons spectacles, et ce n'est pas parce que les quatrièmes
loges et le paradis seront occupés gratuitement que le spectacle sera
mauvais. S'il l'était, les autres personnes qui font la recette n iraient
pas au théâtre; ce serait tant pis pour les directeurs.
Notre proposition, dit-on encore, sera onéreuse et dangereuse
pour le théâtre de la Monnaie, et le public habituel n'ira plus au speo-

de représentations à la Monnaie et qu'il y ait aux quatrièmes loges
et au paradis 250 places. Cela ferait 5,000 places.
Etant donné le nombre d'ouvriers qui pourront en profiter, cela
représenterait trois soirées par an où les ouvriers iront gratuitement
au spectacle.
M . l'Echevin des Beaux-Arts nous a déclaré que les directeurs
lui ont dit qu'une expérience pareille pour l'entreprise de la Monnaie
serait fort chanceuse; une entreprise comme celle de ce théâtre est
toujours très aléatoire. Je sais que le théâtre de la Monnaie ne fait
pas de brillantes affaires, ce qu'il a de commun avec beaucoup
d'affaires industrielles. Mais i l n'en est pas moins vrai que les
directeurs ont chacun 18,000 francs de traitement, ce qui est assez
joli et, outre cela, une part de bénéfices.
On objecte que le théâtre serait déserté.
Le croyez-vous?
Actuellement on reconnaît que les premières places et notamment
les premières loges sont souvent vides.
Est-ce la faute de la direction? Je ne veux pas discuter la question, mais on avoue le fait et on ajoute que les classes élevées de la
société qui désertent le théâtre n'y viendront plus du tout.
Ainsi, parce que le paradis et les quatrièmes seraient gratuits deux
jours par semaine, les personnes qui prennent des premières loges ou
des fauteuils d'orchestre n'iraient plus au théâtre!
Mais les entrées sont-elles communes? Les hautes classes serontelles pour cela mêlées à la cohue des pauvres, ce qu'elles détestent
entre tout?
Pas le moins du monde, ce sera la même chose qu'aujourd'hui,
à cette différence près que les gens qui vont au paradis iront gratuitement au lieu de payer leur entrée. Voilà tout.
Je ne vois pas l'ombre d'un motif pour que les personnes appartenant aux classes supérieures n'aillent plus au théâtre.
Je concevrais encore la chose s'il s'agissait de spectacles gratuits,
les habitués du théâtre pourraient avoir une certaine répugnance
à aller s'asseoir sur les places qui auraient été occupées par la classe
pauvre à la représentation précédente. (Exclamations.)
On nous ferait cette objection, si nous demandions des représentations gratuites, mais nous ne demandons rien de semblable.
On craint encore qu'il y ait dans les hautes régions du théâtre un
public peu convenable.
On sait bien que cela n'est pas exact. Tout d'abord, le théâtre de
la Monnaie est surveillé, aussi bien dans les galeries du haut qu'aux
places à prix coûteux, et la surveillance étant bien faite, le public y
sera aussi convenable qu'il l'est actuellement.
Je ne vois pas pourquoi i l en serait autrement. Nous avons aussi

(20 Décembre 1897)

— 1358 —

nos représentations gratuites, nous avons aussi joué au théâtre
Flamand pour les classes populaires. Nous avons souvent à la Maison
du Peuple, des séances ou des concerts où l'on paie une entrée de
10 centimes, et le public y est très convenable.
De l'aveu même des conférenciers, des artistes et des musiciens,
ils se trouvent rarement devant des auditeurs aussi convenables et
aussi respectueux.
Il n'y arrive pas, comme dans certaines sociétés artistiques que
nous connaissons, si le conférencier est un peu long ou si la musique
ne plaît pas à l'auditoire, que des personnes se lèvent, s'en aillent et
ne se gênent pas pour faire craquer leurs bottes.
On fera le trafic des billets, a-t-on dit, et en Section quelqu'un a
ajouté qu'on vendrait les billets pour une petite goutte.
Lorsqu'on discutait le suffrage universel, on a dit aussi que les
ouvriers vendraient leur vote pour une goutte et cependant nous
sommes douze socialistes au Conseil communal, ce qui semble prouver
que l'ouvrier préfère son vole à la petite goutte.
L'objection ne tient pas. Celui qui jouirait d'un billet de théâtre
trois fois par an et qui pour l'obtenir devrait aller le chercher à
l'Hôtel de Ville ne le vendrait pas pour une goutte, ce qui lui vaudrait un bénéfice de 30 centimes!
Je sais quel sera le sort réservé à ma proposition, mais j'ai tenu
à la justifier en séance publique, comme je l'ai fait en Section.
Un journal de cette ville, qui a l'habitude de défendre les opinions
un peu arriérées et qui, il y a neuf ans, défendait pour la Monnaie une
candidature contre tous les autres journaux de la capitale, a prétendu
qu'en Section celle proposition avait élé accueillie par des éclats
de rires.
Il est possible qu'on ait r i , comme on a ri aujourd'hui, mais il n'en
est pas moins vrai qu'on l'a discutée pendant une heure et que les
membres les plus éminents du Collège ont pris part à cette
discussion.
Comme le disait fort bien l'honorable M . de Haulleville, répondant
à un membre du Collège, vous avez un art vraiment charmant pour
démolir toutes espèces de choses.
C'est la morale de l'histoire.
Il est certain que ma proposition sera démolie, comme toute proposition nouvelle, mais nous la représenterons chaque fois qu il sera
nécessaire. Nous connaissons la psychologie des choses, i l est des
esprits qui sont habitués à penser d'une certaine manière et qui,
lorsqu'on leur présente une idée nouvelle, déprime abord ne veulent
jamais l'accepter. Cela a un nom scientiGque; cela s'appelle misonéisme. (On rit.)
11 faut enfoncer le clou dans ces esprits et répéter chaque année
la même proposition, el ces propositions, l'histoire le prouve,

toujours ainsi, — finissent par triomphor.
C'est aujourd'hui le premier coup de marteau; le clou n'est pas
encore enfoncé, je le reconnais, mais cela viendra; je suis parfaitement rassuré à cet égard.
M. PEchevin Lepage. Messieurs, lors de la discussion récente
sur les règlements d'atelier, notre estimable collègue M . Ballet
aunonçait urbi et orbi que lorsqu'un Collège socialiste homogène
siégerait sur ces bancs tous les ouvriers de Bruxelles jouiraient
d'un salaire de 4 francs. Aujourd'hui, mettant le comble à sa sollicitude pour les ouvriers de l'avenir, i l leur annonce que lorsque les
socialistes seront à la tête de l'Administration, les ouvriers auront
tous les plaisirs gratuits ! I l ouvre ainsi aux ouvriers des horizons
nouveaux!
Mon honorable contradicteur ne s'étonnera pas que, sans nous
occuper pour le moment des inconvénients d'ordre financier et
d'ordre matériel qui s'opposent à l'adoption de sa proposition, nous
nous attaquions immédiatement au principe dont le ton badin qu'il
a employé ne saurait nous cacher la gravité.
Une chose est certaine... (Interruption de M.Furnemont.) . . . Vous
dites, Monsieur Furnemont?
M. Furnemont. Je vois déjà la société qui tremble sur ses bases.
(Rires.)

M. l'Echevin Lepage. Ce n'est pas vous, à coup sûr, qui faites
trembler la société sur ses bases. (Nouveaux rires.)
Messieurs, dans la Rome impériale, dans cette Rome oublieuse
des mâles et nobles vertus qui avaient permis au peuple-roi de conquérir le monde, la foule avilie et dégradée ne demandait aux Césars
que deux choses : du pain et des spectacles. Du moment que ses
maîtres lui donnaient des distributions gratuites de blé au forum
et des combats au cirque, elle ne s'inquiétait plus ni du travail, ni de
la dignité personnelle, ni de la liberté.
Il est permis de se faire des destinées et du rôle de notre jeune
démocratie une conception plus noble et plus élevée. Je pense, moi,
qu'il est déprimant de dire aux ouvriers qu'ils doivent tout attendre
des pouvoirs publics.
M . Hallet commence par demander pour les ouvriers une chose
superflue : des spectacles.
Lorsque vous aurez donné les spectacles gratuits, de quel droit,
je vous prie, refuserez-vous une chose qui est plus indispensable
qu'un spectacle : la distribution de pain, la nourriture, le logement
et le vêtement ?
Mon honorable contradicteur s'est montré très habile. Si nous
entrions dans la voie qu'il indique, après avoir accordé le superflu,

(20 Décembre

1897)

—- 1360 —

comment pourrions-nous refuser le nécessaire ? Je crois qu'il faut
tenir a l'ouvrier un autre langage; il importe de lui dire que la loi de
notre démocratie, c'est le travail, et que c'est du travail seul qu'il
doit attendre ce qui est nécessaire pour subvenir à ses besoins et à
ses plaisirs.
Le seul devoir d'une administration publique à ce point de vue
est de mettre les délassements d'un ordre élevé à la portée du peuple
et de fixer pour certaines places un prix suffisamment bas pour que
chacun soit en mesure de le payer.
Ce n'est pas là le spectacle gratuit; c'est la théorie de l'effort,
c'est cette notion autrement grande de la responsabilité humaine qui
veut qu'on dise à l'ouvrier : il faut travailler pour se procurer le
plaisir que l'on désire.
t

Je sais bien qu'à l'époque actuelle ces idées viriles ne semblent
plus de saison.
Ainsi au récent Congrès socialiste de Londres, celui où le complet
gris de M . Furnemont a fait sensation.... (Rires.)
M.

Furnemont. J'ai

déjà usé tant de complets depuis. (Nou-

veaux rires.)
M . l'Echevin Lepage. Vos moyens vous le permettent (rires),...
un socialiste anglais demandait que * l'Etat prit soin de tout individu
jusqu'à l'âge de 21 ans. »
Vous vous rappelez la campagne récente d'un journaliste français
— M . Barricand, je pense, — en faveur du pain gratuit.
Quant à nous, nous nous refusons absolument à entrer dans cette
voie ; nous ne voulons du panem et circenses ni en un acte, ni en
deux, ni en cinq.
Telle est la raison essentielle qui me fait repousser la proposition
de M . Hallet. Faut-il, après cela, réfuter les arguments de détail
que notre honorable collègue nous a présentés?
M . Hallet nous dit que dans le cahier des charges actuel :
« Le Collège se réserve également le droit de faire donner, quatre
fois par an, des spectacles gratis, à tel jour, à telle heure et de telle
composition qu'il indiquera au concessionnaire, à condition de lui
payer 3,000 francs pour chaque représentation. »
Mais, Messieurs, tout le monde sait que ce paragraphe n'avait en
vue que les spectacles gratuits donnés lors des fêtes nationales.
En effet, lorsque le premier cahier des charges de la Monnaie a
été voté, les fêtes nationales se célébraient au mois de septembre,
ët alors, le théâtre étant ouvert, il était permis de donner des représentations gratuites. Actuellement les fêtes nationales ont été reportées en juillet et le théâtre de la Monnaie n'étant pas ouvert a cette
époque, l'article ne peut recevoir d'application.
U y a d'ailleurs une différence essentielle entre le fait de donner

lies icpi o e m a u u u » g i a L u i i . c s

u

uci laïus juui» uc îcic ci uoiui

u

cta-

blir la permanence de la gratuité; c'est la gratuité permanente qui
enlèverait au peuple la notion de sa dignité et de sa responsabilité, et
c'est précisément ce que nous repoussons.
Je dirai un mot du côté financier :
Mon estimable contradicteur se met dans une posture fort commode. Sa proposition imposerait à la Ville une nouvelle charge de
10,000 francs. Et cependant vous savez que nous avons, par suite
de circonstances que vous connaissez, depuis deux ans porté le
subside du théâtre de la Monnaie de 115,000 à 140,000 francs.
M. Hallet. Vous avez dit que vous payiez déjà cette somme
depuis trois ans.
M. l'Echevin Lepage. Depuis deux ans. Nous faisons donc
pour la Monnaie de nouveaux sacrifices, et ceux qui prétendent nous
imposer une nouvelle charge sont précisément ceux qui ont refusé de
voter un centime d'impôts.
M. Hallet. Nous proposons de voter des impôts justes.
M. l'Echevin De Mot. Il n'y a de juste que ce que vous proposez, c'est entendu.
M. Hallet. Souvent.
M . l'Echevin Lepage. Mais avant votre entrée au Conseil,
d'autres socialistes siégeaient sur ces bancs, M M . Furnemont et
Vandendorpe, et ils ont toujours voté les impôts. Les impôts qu'ils
votaient étaient donc injustes?
M. Grimard. La situation des finances a changé.
M. l'Echevin Lepage. L a situation de nos finances n'exiget-elle pas le vote d'impôts?
M. Furnemont. L'année passée, tous les socialistes ont voté le
budget.
M. l'Echevin Lepage. C'est très exact et ils ont voté les
impôts qui nous permettent d'équilibrer le budget. Ces impôts
n'étaient ni plus ni moins justes que ceux d'aujourd'hui, puisque
c'étaient les mêmes. Pourquoi les refusent-ils aujourd'hui, après les
avoir accordés hier ? Vous prenez aujourd'hui une attitude extrêmement avantageuse.
Vous promettiez aux ouvriers, pour dans six ans, pour le jour
où un Collège socialiste homogène siégera ici, vous leur promettez
une quantité de choses utiles ou agréables, tous les plaisirs gratuits,
et puis vous refusez de voler un sou de ce qui est nécessaire pour
procurer ces plaisirs.
Nous repoussons encore la proposition parce que, quoi qu'en dise

(20

Décembre

1897)

— 1362 —

M . Hallet, la gratuité, même restreinte, à certaines places, discréditerait le théâtre dans une certaine mesure.
Actuellement on se plaint déjà de ce que les premières loges restent
vides. Ne croyez-vous pas que si certaines places étaient occupées
gratuitement le discrédit augmenterait?
Pour le penser, je m'appuie sur l'avis de tous ceux qui, à
Bruxelles, dirigent ou ont dirigé le Théâtre de la Monnaie et je ne
crains pas de recevoir un démenti sur ce point; tous aiïirmeront ce
que je viens de dire.
M . Grimard. Je l'ai demandé aux directeurs actuels et ils m'ont
dit que non.
M. l'Echevin Lepage. Vous devez vous tromper.
M. Hallet. Je l'ai dit en Section, au reste.
M. l'Echevin Lepage. Vous avez probablement mal compris
ce que l'on vous a dit, car l'affirmation contraire a été formulée en
ma présence par tous les candidats.
Au surplus, quelles difficultés d'application présenterait la proposition de M . Hallet.
Certes, nous ne soutiendrons pas que si le Conseil entrait dans la
voie indiquée par l'honorable membre, i l serait impossible de remplir
le paradis d'entrées gratuites; il suffirait, à la rigueur, après avoir
laissé entrer 250 personnes, de fermer les portes.
M. Grimard. Je sais bien que cela ne vous fait rien que l'on fasse
queue dans la pluie et dans le vent !
M . l'Echevin Lepage. Je ne vois pas, dans ce que j'ai dit,
qu'il soit question de laisser stationner le public dans la pluie ou
dans le vent! Les portes seront ouvertes : entrerait qui voudrait;
mais lorsque toutes les places seraient occupées, on fermerait.
M. Grimard. Vous savez bien que tous voudront entrer à la fois,
si vous ne délivrez pas de cartes.
M. l'Echevin Lepage. Vous demandez donc que l'on délivre
des caries. E l cependant vous avez critiqué naguère la distribution
des cartes délivrées pour les représentations gratuites. C est pour
répondre à ces critiques qu'actuellement aux représentations gratuites françaises et flamandes que nous organisons aux Fêtes^ nationales, nous laissons les places aux premiers occupants; on ne peut
plus dire maintenant que les commissaires de police ou les employés
favorisent leurs amis et connaissances.
M. Hallet. J'avais donc raison de dire que les distributions
offraient des inconvénients, puisque vous en parlez.
^ M. l'Echevin Lepage. C'est pour éviter même la possibilité
d'un abus que nous les avons supprimées.

1U,

UftMOll.

T \JUO 1 H H C t

IIIO C i l O C U i l V / ' l I .

M. l'Echevin Lepage. Absolument pas! Je me souviens très
bien de ce que j ' a i dit en Section.
M. le Bourgmestre. Nous avons dit en Section que nous avions
supprimé les distributions non pas parce qu'il y avait des abus, mais
uniquement pour ne plus prêter à critique.

M. l'Echevin Lepage. E t puis, quelle serait la façon de procéder? On ouvrirait, d'après la proposition de l'honorable Conseiller,
à l'Hôtel de Ville un registre dans lequel se feraient inscrire les
ouvriers.
M. Grimard. Tout le monde, si vous voulez. Pourquoi pas?
M. l'Echevin Lepage. Je suis très heureuxjjfe votre interruption; vous n'êtes donc pas d'accord avec M . Hallet, qui n'admet
que les ouvriers.
M. Furnemont. II a son fauteuil, lui !
M. l'Echevin Lepage. D'après M . Grimard, le premier venu
pourrait donc se faire inscrire, même s'il a les moyens de payer;
c'était, en effet, la première proposition de M.Hallet, celle qu'il avait
présentée en Section, et je constate qu'il y a renoncé.
M. Hallet. Parce que je sais très bien que ceux qui peuvent
prendre d'autres places que celles que j ' a i énumérées ne se feront
pas inscrire pour aller gratuitement au paradis !

M. l'Echevin Lepage. L'honorable M . Hallet proposait donc
l'ouverture d'un registre où tous les Bruxellois, même ceux qui
avaient les moyens, pouvaient se faire inscrire.
M. Hallet. Vous n'y irez certainement pas !
M.

l'Echevin Lepage. Ni vous non plus, je pense. (Rires)

M. Hallet. J'y suis déjà allé!

M. l'Echevin Lepage. A l'époque où nous étions étudiants, nous
y allions souvent! el nous y étions très bien. (Rires.)
M. Furnemont. C'était le bon lemps, celui-là! (Nouveaux

rires.)

M. l'Echevin Lepage. Actuellement M . Hallet propose d'ouvrir
un registre, non pas destiné à tous les Bruxellois, mais aux membres
de la classe ouvrière.
Ainsi lui qui esl pour la suppression des classes veut un régime
spécial pour la classe qu'il appelle ouvrière. Il faudra déterminer ce
que l'on entend par ouvrier.
M. Hallet. On dit bien habitations

ouvrières.

(20 Décembre

1897)

— 1364 —

M. l'Echevin Lepage. Vous savez que l'on renonce actuellement a cette dénomination impropre; on dit : « habitations à bon
m a r c h é » . O n n ' e x o n è r e plus les maisons « ouvrières », on exonère
celles dont le revenu cadastral est inférieur à un chiffre indiqué par
la l o i , qu'elles soient ou non habitées par des ouvriers.
D e quel droit accorderiez-vous un privilège aux ouvriers? Un petit
employé, une veuve, vivant d'une petite pension ne sont-ils pas
aussi dignes d'intérêt qu'un ouvrier?
M . Hallet. Vous vous en prenez aux détails.
S ' i l y a dans ma proposition un point faible, modifiez-la, apportez-y un amendement, mais ce n'est pas une raison pour combattre
la proposition dans son entier.
I l est possible que l'organisation que je propose ne soit pas irréprochable, je puis me tromper.
Suivant votre habitude, vous démolissez la proposition non pas en
l'envisageant dans son ensemble ou dans les grandes lignes, mais en
prenant, un à un, de petits détails.
M. le Bourgmestre. Permettez, Monsieur Hallet, vous n'avez
pas la parole. Veuillez laisser continuer M . l'Echevin Lepage.
M. Hallet. Je ne dirai plus rien, Monsieur le Bourgmestre; je ne
répondrai même plus.
M . l'Echevin Lepage. Mon honorable contradicteur ne peut
pas, sans injustice, me reprocher de ne m'en prendre qu'aux petits
détails de sa proposition, alors que je me suis, au contraire, pour la
critiquer, livré à des considérations qu'il a trouvées trop élevées
(sourires), et que je me suis attaché à repousser sa proposition en
attaquant son principe même.
E n attendant, je constate qu'il doit reconnaître que les détails de
sa proposition sont absolument inapplicables.
M. Hallet. Je ne reconnais pas cela du tout; je vous dis : amendez ma proposition si vous trouvez mieux.

M. l'Echevin Lepage. Vraiment, ce serait trop facile; lorsque
vous formulez une proposition et que je vous démontre qu'elle n'est
pas applicable, vous me dites : a E h bien! arrangez cela pour
le mieux, faites ma besogne. » Non pas, je repousse votre proposition, je d é m o n t r e qu'elle est impraticable; si vous tenez à ce qu elle
soit votée, eh bien ! commencez par la rendre applicable.
A u surplus. Messieurs, qu'en arriverait-il de ces billets de faveur
distribués à l'Hôtel de V i l l e ? On nous a reproché d'injurier le peuple,
parce que nous avons émis cette hypothèse qu'un grand nombre de
ceux qui obtiendraient des billets de faveur pourraient bien les
revendre pour un verre de genièvre, on a même parlé à ce propos de
la majesté du suffrage universel. I l n'est pas question de tout cela,
mais voici ce qui justifie nos objections.

distribuent des* bons de pains, de dîner et de charbon, de couvertures, etc. Il ne s'agit pas là de plaisir, il s'agit du nécessaire.
Or, à la séance du 5 juillet 1897, notre honorable collègue
M . Vandendorpe, avec une loyauté à laquelle nous avons tous rendu
hommage, décrivait ainsi de quelle façon ceux qui obtenaient ces
bons en usaient souvent :
« Il est curieux, disait-il, d'aller parfois, pendant les heures de
distribution des secours, devant la porte d'un des Bureaux de bienfaisance : ou en voit sortir des jeunes gens porteurs d'un grand
nombre de pains ou d'objets divers.
» Aussitôt dehors, ils vendent le pain qu'ils ont sous le bras, et
cela sur le trottoir même, en face du Bureau de secours. E t ils s'en
vont le rire aux lèvres, chantant, faisant des cabrioles ou, le plus
souvent, des niches à l'un ou l'autre passant.
» Voilà la moralité d'une grande partie de la population ! »
Si l'on agit ainsi lorsqu'il s'agit de bons de secours pour des objets
de première nécessité, pour du pain que souvent les enfants attendent
au logis, si l'on vend ces bons pour 10 centimes, pour une goutte, ne
fera-t-on pas la même chose, à bien plus forte raison, en ce qui concerne les places gratuites au théâtre?
Il est donc probable que la proposition de M . Hallet aboutirait
tout simplement à augmenter la clientèle de quelques cabaretiers, en
permettant à quelques malheureux d'aller s'abreuver d'alcool ;
M . Hallet n'a pas eu en vue ce résultat, je le sais, mais c'est celui
que produirait sa proposition.
Pour peu qu'on veuille d'ailleurs examiner avec attention les diverses
propositions socialistes, on reconnaît que tout en ayant en vue
l'amélioration du sort des ouvriers, elles aboutiraient en fait à des
résultats diamétralement contraires. Mais ce n'est pas le moment de
faire cette démonstration, sur laquelle nous reviendrons en temps et
lieu.
Je crois en avoir dit assez pour démontrer que la proposition de
M . Hallet n'est pas acceptable en principe, ni praticable en fait, et
je convie le Conseil à ratifier le vole qui a été émis par la Section des
Beaux-Arts, en repoussant la proposition.
M. Vandendorpe. Je voudrais voir introduire dans le cahier des
charges une clause relative aux amendes appliquées au théâtre de
laMonnaie; elles sont parfois excessives, dit-on, et le personnel ne
sait pas ce que devient le produit de ces pénalités. Ne pourrait-on
pas exiger qu'il fût versé dans une caisse de secours en faveur des
ouvriers malades? Ce serait faire une bonne œuvre, car i l n'est pas
admissible que la Société du théâtre ou la Direction bénéficie des
amendes infligées à des membres du personnel pour des peccadilles.
M. le Bourgmestre. Je vous propose de nous en tenir pour

(20 Décembre

1897)

— 1366 —

le moment à la proposition de M . Hallet, afin de déblaver le terrain.
—

Adhésion.

M. de Haulleville. J'ai l'intention de voter pour la proposition
de M . Hallet, mais je ne veux pas qu'on me prenne pour un affreux
socialiste...
M. l'Echevin De M o t . Vous êtes
M. de Haulleville. . . . Merci!

un joli socialiste.

(Hilarité.)

L'argument qu'a fait valoir
M . l'Echevin Lepage, quant à la g r a t u i t é dangereuse des plaisirs,
n'est pas tout à fait probant. Il ne s'agit pas dans mon intention, ni,
je crois, dans celle de M. Hallet, de procurer aux ouvriers ce que les
ketjes de Bruxelles appellent une bonne petite réjouissance; il s'agit
d'atteindre un but plus élevé, celui de l'éducation intellectuelle des
classes populaires.
Comme le disait un jour M . le Bourgmestre, dans je ne sais plus
quelle circonstance, « O r p h é e , avec son art, apprivoisait même les
animaux. » Le devoir des pouvoirs publics est de réagir contre la
corruption des théâtres actuels. Il y a, en effet, en ce moment, à
Bruxelles, une douzaine de « scènes » dont les propriétaires s'ingénient à corrompre les mœurs publiques; c'est une tendance
abominable, selon moi. Il faut la combattre par tous les moyens
légitimes.
Il y a six ou sept ans, lorsqu'il a été question de donner la concession du théâtre du Parc à M . Alhaiza, Rossi, le grand artiste, donnait des représentations admirables à l'Alhambra. Alors plusieurs
jolis socialistes de mon espèce (on rit) et moi, nous formâmes le
projet de prendre à bail le t h é â t r e du Parc, par l'intermédiaire d'une
Société, au capital de 250,000 francs. Le but de cette compagnie
était de donner aux représentations du théâtre du Parc une tendance exclusivement artistique et de soustraire, autant que possible,
son r é p e r t o i r e au cabotinage de certaines traditions parisiennes.
D'après notre projet, il devait y avoir, toutes les semaines, une
matinée gratuite, à organiser je ne sais pas comment. (On rit.) Les
détails de l'organisation étaient à trouver.
Je dois reconnaître que M M . Buis, De Mot et Lepage ont très bien
d é m o n t r é , dans la dernière réunion de la Section des Beaux-Arts, les
difficultés que soulève l'idée des représentations gratuites; mais ces
difficultés ne sont pas, selon moi, insurmontables. Je reste donc partisan des projets qu'avait inspirés le génie dramatique de feu Rossi.
L a question de la concession du théâtre du Parc va revenir sur le
tapis, et je suis toujours partisan d'une certaine manière des représentations gratuites, ou de représentations à prix très réduits. Aussi
je n'accueille pas avec un dédain i m m é r i t é la proposition de M. HalJet, bien que cet honorable collègue l'ait entourée d'un certain papier
socialiste, qui, devant vous, me gêne un peu. (Rires.)

ill •

uuuvvi

V ' "

'

—

•

-

,_,

,

rira.)
M. l'Echevin De Mot. Pas tant que cela!.... (Hilarité.)
M. de Haulleville. Je me place, moi, au point de vue de l'éducation populaire exclusivement.
En réponse à M . Lepage, je ferai observer que nous avons envoyé
gratuitement des ouvriers à l'Exposition de Paris et nous en avons
amené, gratuitement aussi, à l'Exposition de Bruxelles; nous y
avons même fait conduire, toujours gratuitement, des théories d'enfants des écoles communales. J'ajoute qu'on place pro Deo, si j'ose
m'exprimer ainsi, des enfants de nos écoles à la campagne, on leur
procure même, sans frais pour eux, des villégiatures sur les bords de
la Meuse et dans nos stations balnéaires du littoral. Ce sont assurément de nobles plaisirs el il faut reconnaître que l'intention des
pouvoirs publics qui agissent ainsi est d'élever le niveau intellectuel
et moral des classes populaires. Pourquoi agirions-nous autrement
quand il s'agit de musique, d'un art civilisateur, des Maîtres Chanteurs, de La Walkyrie, de Tristan el Yseult, sources de plaisirs qui
ne sont pas de bas élage et qui ne répondent pas au cri césarien
de panem et cir censés ?
Je me rallie donc à la proposition de M . Hallet, mais j'ai bien
soin de répéter que je n'ai pas les tendances collectivistes qui pourraient effrayer le redoutable Echevin du contentieux
(Hilarité.)

M. Grimard. Il ne faut pas vous en défendre.
M. de Haulleville. Si. Je m'en défends, car je me préoccupe ici
exclusivement de l'importance nécessaire de l'éducation, de la moralisalion du peuple.
Si je suis d'accord en cela avec les socialistes, ce n'est pas ma
faute. Je parle et j'agis pour obéir au cri de ma conscience. Je fais ce
que je crois juste. Tant mieux pour les socialistes s'ils sont d'accord
avec moi en cette circonstance.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de
M. Hallet, qui est ainsi conçue :
« Le paradis et les quatrièmes loges sont, deux jours par semaine,
le dimanche excepté, réservés gratuitement aux membres de la
classe ouvrière qui se présenteront au théâtre munis d'un numéro
qu'ils se procureront à l'Hôtel de Ville, d'après un ordre établi sur
un registre d'inscription.— De ce chef, une indemnité de 10,000 francs
sera payée aux directeurs. »
— La proposition, mise aux voix par appel nominal, est rejetée
par 24 voix contre 13.
Ont voté pour : MM. Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants,
Van Leda. Standaert, Vandendorpe, Furnemont, de Haulleville,
Delbastée, Grimard, Hallet, de Brouckere.

(20 Décembre 1897)

1368

—

Ont voté contre: MM. Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons,
Leurs, Goffin, De Mot, De Potter, Steens, Lepage, E. Bruylant
Depaire, Gheude, Kufferath, Crick, Cordemans, Dejaer, Dugniolle'
Brabandt, Claes, De Locht, Wauwermans, Pattou et Buis. °
M. Leurs. Jusqu'à présent, la faveur de disposer certains jours
du théâtre est réservée exclusivement aux Concerts populaires.
Or, parmi les manifestations artistiques qui sont organisées à
Bruxelles depuis quelques années el qui sont très goûtées de nos
concitoyens, il faut compter les Concerts Ysaïe, qui ont acquis un
grand succès.
Cependant cette entreprise, moins favorisée que les Concerts
populaires, ne jouit d'aucun subside de la Ville.
Il me semble qu'il serait juste de partager le nombre des auditions entre les deux Sociétés. S'il y avait aussi moyen d'augmenter
le nombre des séances, je serais très favorable à la mesure.
M. PEchevin Lepage. Messieurs, on aurait tort de croire que
l'entreprise du théâtre de la Monnaie doive être nécessairement
lucrative. Je puis vous en parler en connaissance de cause, j'ai
mensuellement sous les yeux les états de situation et je puis vous
affirmer que l'entreprise est très aléatoire. Si certains mois de
l'année sont marqués par des bénéfices parfois considérables,
les mois suivants donnent souvent de sérieux déficits. Je n'apprendrai rien de nouveau au Conseil en lui disant que certaines
directions — je n'ai pas besoin de citer des noms que tout le
monde a sur les lèvres — se sont terminées dans de déplorables
conditions financières. Mais il est une chose certaine : c'est que
l'on ne peut pas imposer indéfiniment aux concessionnaires des
obligations nouvelles.
Rappelez-vous, Messieurs, qu'en 1889, lorsque le Conseil a
adopté le cahier des charges que nous vous demandons de voter à
nouveau pour la nouvelle concession qui va s'ouvrir, il l'a fait à
la suite de la réclamation des directeurs de la Monnaie, sollicitant
certaines modifications avantageuses à l'ancien cahier des charges,
avantages sans l'obtention desquels ils déclaraient ne pouvoir plus
continuer à exploiter le théâtre.
Il ne suffit pas de proposer des modifications qui puissent, en
elles-mêmes, être accueillies favorablement par le public et par la
Ville; il ne faut pas oublier qu'il y a une contre-partie, la possibilité pour la direction d'exploiter sans perte. En tendant trop fort
la corde on risque de la rompre. Si nous rendons l'exploitation
plus onéreuse, nous devons craindre non pas de ne plus avoir de
candidats — vous en aurez toujours — mais de ne plus avoir des
candidats capables et sérieux vous apportant autre chose que des
promesses et de la bonne volonté. Ce qu'il nous faut, ce sont des
directeurs qui aient non seulement le désir, mais le pouvoir de

a o c c u p é sous les d i f f é r e n t e s directions q u i s'y sont s u c c é d é depuis
vingt ans.
Je crains — je me crois o b l i g é de vous le dire — qu'en doublant
l'obligation que le § 5 de l'art. 28 impose aux soumissionnaires,
vous ne puissiez aboutir à des d é s i s t e m e n t s . E n effet, ce droit
pour la V i l l e de pouvoir disposer cinq fois par a n , de midi à cinq
heures, de la salle pour des concerts peut ê t r e une nuisance pour
le t h é â t r e . Ces j o u r s - l à , les r é p é t i t i o n s sont suspendues et je sais
quelles plaintes celte servitude a s o u l e v é e s de la part de tous les
directeurs.
On veut maintenant doubler la servitude et la porter à
dimanches.

dix

Quant à m o i , je ne puis pas accepter cette proposition, non pas
que je ne rende pas hommage à l'administration des Concerts s y m phoniques, il s'agit d'une œ u v r e que tout le monde doit encourager; mais je ne saurais pas accepter la r e s p o n s a b i l i t é de laisser
voter par le Conseil communal — sans l u i en signaler les c o n s é quences — un cahier des charges contenant des clauses q u i é c a r teraient des candidats s é r i e u x .
C'est pour ce motif que je crois devoir maintenir le texte que
nous vous avons soumis.

M. le Bourgmestre. J'ajouterai aux arguments p r é s e n t é s par
l'honorable M. Lepage la c o n s i d é r a t i o n que dans beaucoup de
théâtres bruxellois on organise des m a t i n é e s .
La c o n s é q u e n c e de la proposition q u i nous est faite rendrait à
peu p r è s impossible ces m a t i n é e s . Il se pourrait bien que les futurs
directeurs de la Monnaie eussent l'intention de les instituer; cela
aurait d'excellentes c o n s é q u e n c e s pour la ville de Bruxelles, puisque
cela serait de nature à amener dans la capitale des spectateurs
provinciaux, qui restent parfois en ville pour faire des achats, dont
profite le commerce.
Il faut donc bien faire attention de ne pas mettre les futurs
directeurs de la Monnaie dans l ' i m p o s s i b i l i t é d'organiser des
matinées.

M. Hallet. Je ne pense pas, comme l'honorable Echevin des
Beaux-Arts l'a a f f i r m é , que ma proposition soit si d é s a g r é a b l e qu'il
l'a dit aux directeurs de la Monnaie. Je r é p è t e qu'il se peut qu'effectivement cela leur occasionne certains ennuis, entre autres la
r é q u i s i t i o n des machinistes pour é l e v e r des planchers, d é p l a c e r
des d é c o r s , etc.
Je ne pense pas que ce soit une cause de diminution de recette,
que cela puisse rendre l'exploitation de la Monnaie plus difficile
ou metlre les directeurs dans le cas de gagner un centime de moins.

(20 Décembre 1 8 9 7 )

— 1370 —

Il y a là pour eux un petit désagrément purement matériel, mais
qui ne peut leur porter aucun préjudice.
Les concerts ne peuvent e m p ê c h e r les répétitions. Ils ont lieu le
dimanche et on ne répète pas le dimanche à la Monnaie, sauf, peutê t r e , dans des cas tout à fait exceptionnels.
M . le Bourgmestre nous a parlé de l'hypothèse où l'on donnerait
des matinées à la Monnaie.
II n'y en a jamais eu jusqu'ici et d'après ce que nous ont dit les
candidats à la direction, ils n'auraient pas l'intention d'en organiser.
Ce serait d'ailleurs pour eux chose impossible les dimanches où
il y a Concert populaire ou Concert Ysaïe, et même concert au
Conservatoire, parce que les artistes musiciens qui composent ces
orchestres appartiennent, cn grande partie, à l'orchestre du théâtre de la Monnaie. Cette objection doit donc être écartée.
En ce qui concerne la ville de Bruxelles, elle a le plus grand
intérêt à ces exécutions musicales de l'après-midi, qui attirent,
comme je le disais tantôt, é n o r m é m e n t de monde de la province.
Je répondrai maintenant quelques mots à l'honorable M. Leurs,
qui est a n i m é des meilleures intentions vis-à-vis des Concerts
Ysaïe.
Les personnes qui nous ont priés de prendre la parole en
faveur des Concerts Ysaïe seraient les premières à nous engager
à retirer la proposition si elle devait avoir pour effet de faire
réduire le nombre des Concerts populaires.
Les Concerts populaires peuvent disposer de la salle de la Monnaie quatre ou cinq fois par an; si l'on va réduire celte faculté de
m o i t i é , il en résultera naturellement une charge pour les Concerts
populaires, et je ne sais si cette entreprise est tellement assurée,
au point de vue financier, qu'on puisse impunément lui imposer
de nouvelles charges.
Les Concerts populaires sont plus anciens que les Concerts
Y s a ï e ; ils doivent avoir le pas sur eux. En ce qui me concerne, je
regretterais d'avoir formulé la proposition si elle devait avoir pour
c o n s é q u e n c e d'enlever une seule journée aux Concerts populaires,
mais je crois que nous pouvons sans inconvénient sérieux accorder
cinq fois le théâtre aux Concerts populaires et cinq fois également
aux Concerts Y s a ï e .
Cela n'entraverait en rien, je crois l'avoir démontré, l'exploitation du théâtre.
Des membres. Aux voix! aux voix !
M . le Bourgmestre.
M . Hallet.

Je mets aux voix la proposition de

— Cette proposition est repoussée par 19 voix contre 18.
Ont voté pour : MM. Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants,

Cordemans, de Haulleville, De Jaer, Brabandt, D e l b a s t é e ,
mard, Hallet et de Brouckere.

Gri-

Ont voté contre : M M . V e r h e v e n , Bosquet, G u i l m o t , Moons,
Goffin, De M o l , De Potier, Steens, Lepage, E . B r u y l a n t , D e p a i r e ,
Gheude, C r i c k , Dugniolle, Claes, De L o c h t , W a u w e r m a n s , Pattou
et Buis.
M . Hallet. L a proposition a malheureusement é t é p r é s e n t é e
sous de mauvais auspices; c'était une proposition socialiste, je
m'excuse vis-à-vis des Concerts Y s a ï e .
M . l'Echevin Lepage. A i n s i que j'avais l'honneur de le dire
tantôt au Conseil, la Section des Beaux-Arts a modifié l'art. 48
ancien; elle a décidé que d o r é n a v a n t les petites places dont le p r i x
est fixé dans le cahier des charges, seraient d o n n é e s au m ê m e
prix au bureau el en location, — celui que j u s q u ' à p r é s e n t on
payait au bureau.
C'est à ce point de vue que j ' a i le devoir de faire des objections.
Je rappelle ce que je disais i l y a un instant; certes, si je ne
me plaçais qu'au p o i n l de vue du p u b l i c , je trouverais cette disposition excellente. Nous nous sommes tous placés à ce point de vue
an sein de la Section, mais je dois r e c o n n a î t r e que les objections
qui m'ont été soumises depuis sont de telle nature que je ne puis
pas, sans engager ma r e s p o n s a b i l i t é , refuser d'en donner connaissance au Conseil.
Tout d'abord, quelle serait la c o n s é q u e n c e de l'adoption de cette
modification au point de vue financier? Actuellement, le parterre,
en location au prix de fr. 2-50, produit annuellement 2 5 , 4 0 5
francs, et l ' a m p h i t h é â t r e ( t r o i s i è m e s de face), en location au p r i x de
2 francs, rapporte 5,078 francs.
Si vous réduisez à 2 francs la location du parterre et à f r . 1-50
le prix de l ' a m p h i t h é â t r e , vous arriverez aux r é d u c t i o n s suivantes :
5,040 francs pour le parterre et 1,269 francs pour l ' a m p h i t h é â l r e .
Voilà la perte directe : 6,500 francs.
On me signale ensuite la perte indirecte; on affirme qu'un
grand nombre de personnes prennent un parquet à un prix notablement plus élevé que celui du parterre, pour avoir des places
numérotées. S i l'on n u m é r o t a i t le parterre, el si l'on faisait payer
la place 2 francs, i l p a r a î t certain à ceux q u i ont l'habitude
îles choses de t h é â t r e , que, sinon tous ceux q u i prennent o r d i nairement un parquet, au moins un grand nombre d'entre eux,
se contenteraient d'un parterre, du moment qu'ils auraient la certitude d'avoir une place n u m é r o t é e .
Cette observation paraît j u s t i f i é e ; si l'on compare les fauteuils
aux parquets, on constate que les parquets sont presque toujours

(20

Décembre,

1897)

—

1372

—

o c c u p é s , tandis qu'il en est autrement des fauteuils, et pourtant
il y a entre les deux places une différence de prix peu importante.
V o i l à donc une perte pour la direction.
Enfin, on m'affirme que le résultat inévitable auquel on aboutirait en mettant le parterre en location à 2 francs, serait de faire
gagner de l'argent aux marchands de billets.
Le dimanche, toutes les petites places sont occupées; le parterre, l'amphithéâtre des troisièmes et le paradis sont bondés;
c'était encore le cas hier, j'ai pu m'en convaincre par moi-même.
E h bien! réduisez à 2 francs les parquets en location; les marchands de billets, le dimanche, enlèveront toutes les places de parterre pour les rétrocéder au public avec une prime. De sorte
qu'avec de très bonnes intentions on n'aboutira, encore une fois,
qu'à faire payer davantage par le public.
Voilà les considérations que je suis obligé de vous soumettre.
Je crains que si nous réduisons ainsi tous les avantages donnés
aux concessionnaires, nous n'ayons plus de directeurs sérieux et
que nous devrions nous contenter de directeurs de hasard.
M . Hallet. Le Collège avait eu en Section un bon mouvement.
Il s'empresse de reculer; cela ne m'étonne nullement.
La Section, à l'unanimité et sans restriction aucune, s'est pron o n c é e en faveur de ma proposition ; on n'a pas même discuté,
tout le monde était d'accord.
Mais voyons quelle doit être la conséquence de la proposition,
si nous en croyons les renseignements qui ont été donnés par
M . Lepage et que je ne veux, du reste, pas contester. D'après les
d o n n é e s fournies par les directeurs actuels du théâtre de la Monnaie, il y aurait une perte directe de 6,300 francs sur la location
des parterres et sur l'amphithéâtre de troisième rang, et peutêtre une perte indirecte.
Mais vous avez reconnu que la mesure était démocratique, vous
avez reconnu qu'elle était juste, tellement juste qu'elle n a pas
s o u l e v é une seule objection, bien qu'elle fût présentée par un
socialiste ; le fait est rare.
ne faut donc pas dire aujourd'hui qu'il peut y avoir préjudice
pouur la direction. Si le préjudice existe, qu'on indemnise la direcIOII, mais q u o n ne nous fasse pas toujours la même réponse :
l o i n cela est juste, mais comme il faudrait dépenser quelques
milliers de francs, nous ne ferons rien.
n,,? , ^ P
t on donne au théâtre de la Monnaie des subsides
qui seleyent au total de 140,000 francs. Est-ce en faveur des
peines places? Non, c'est spécialement pour que le théâtre de la
juonnaie puisse subsister et que les riches y aient leurs places à
H v l . î
-, "
»
dit pas au directeur : Vous
livrerez les places à tels prix.
1

e n d a n

C

0 I ï

P t e

E

e f f e t

,

a

V i J , e

vous n'irez pas au-dessous de 2 francs.
Quant aux grosses places, les fauteuils, le prix en est de 6 francs.
C'est donc grâce au subside de 140,000 francs que les gens
riches peuvent se payer un fauteuil à ce prix qui n'existe dans
aucune autre grande ville. Et quand je demande 5,000 francs de
plus pour les petites places, on r e c o n n a î t que la chose est juste,
mais on ne veut pas payer.
Je passe aux marchands de billets.
Il est étrange que ces marchands, quand ils se p r é s e n t e n t au
contrôle et demandent des parterres, puissent avoir tous les billets.
On pourrait prendre des mesures pour e m p ê c h e r cet abus.
Les bureaux de location ne sont pas ouverts exclusivement pour
ces marchands. Mais on dit à Bruxelles — je ne crois pas que la
chose puisse être exacte — que les directeurs de la Monnaie sont
d'accord avec les marchands de billets.
Et une personne de province, digne de foi, m'a affirmé ceci :
ayant vu l'annonce de la représentation d'une p i è c e nouvelle, elle
prit un coupon pour Bruxelles. Lorsqu'elle arriva îe matin à
huit heures, le bureau de location n'était pas encore ouvert.
Au moment de l'ouverture, elle se présenta au bureau de location : tous les billets étaient vendus. A qui, si ce n'est aux marchands de billets?
Je pense qu'il y a là quelque chose à faire et que l'on pourrait
arriver à faire cesser cet abus.
Il me paraît, à moi, que l'on pourrait e m p ê c h e r cet accaparement en prenant certaines mesures. Ces marchands de billets sont
connus de tout le monde, et l'on ne devrait pas leur permettre de
venir prendre cinquante ou m ê m e cent billets à la fois.

A3. l'Echevin Lepage. Si vous parveniez à les leur refuser,
ils se feraient remplacer par des mandataires.

M. Hallet. Ils doivent prendre des q u a n t i t é s é n o r m e s de
billets, pas par deux ou quatre, mais par trente ou cinquante à la
fois. Les personnes qui veulent assister au spectacle sont la plupart du temps o b l i g é e s de passer par ces i n t e r m é d i a i r e s .
M . Depaire. Notre honorable collègue M . Hallet vient de nous
dire que sa proposition avait é t é adoptée en Section, mais il a
négligé de faire connaître à la Section le chiffre de la perte qui
résulterait pour la direction du théâtre de la Monnaie de l'adoption
de la mesure qu'il p r é c o n i s e .

M. Hallet. Nous avons chiffré la perte, qui serait de 5,000
francs, mais comme nous ajoutons 5,000 francs pour l'électricité,
il y a compensation.

(20 Décembre

1897)

—• 1374 —

On m'a fait remarquer que pendant les représentations les
loges d'artistes restent éclairées. Lorsque le directeur devra payer
l'éclairage, il supprimera tous ces becs supplémentaires, et il aura
ainsi une économie de 5,000 francs sur les frais d'électricité.

Cordemans. Parfaitement!
M . Wauwermans. On n'aurait

M.

même pas hésité
5,000 francs le crédit pour l'électricité.

à

majorer de

M . Depaire. Il n'en est pas moins étrange que la Section ait
pensé à réduire les ressources de la direction, lorsque nous voyons
les exigences des artistes augmenter dans des proportions énormes.
Il y a l à , me semble-t-il, une contradiction que l'on n'a pas
expliquée jusqu'ici.
On a parlé de l'accaparement des places par les marchands de
billets. U m'est arrivé souvent d'aller demander une place à la
Monnaie avant le spectacle et on me répondait que toutes les
places étaient distribuées.
Je n'ai jamais pensé à accuser pour cela la direction de la Monnaie de faire le commerce des billets.
On m'a dit que si je voulais m'assurer une place pour une pièce
en vogue, je devais la demander longtemps à l'avance.
Lorsque les demandes sont faites à l'avance, on est inscrit pour
la première, la deuxième ou la troisième représentation, et dès que
le nombre des inscrits égale celui des places disponibles*, il est
tout naturel qu'on réponde qu'il n'y a plus de place; je ne vois
pas qu'il y ait là quelque chose d'irrégulier.
M . Furnemont. S'il n'y a plus de place, il est inutile d'annoncer l'ouverture du bureau de location.

M. PEchevin Lepage. M . Hallet vient de dire que nous avions
été d'accord en Section pour voter sa proposition. Je ne le conteste
pas, mais cela ne prouve qu'une chose, c'est que nous sommes
sans parti pris; nous avons été séduits par le caractère favorable
au public que paraissait avoir la proposition; nous avons peutêtre eu tort de ne pas nous souvenir qu'il ne s'agit pas dune
chose unilatérale, mais d'une convention dans laquelle il faut
tenir compte des intérêts très légitimes de deux co-contraclants.
Mais on m'a signalé depuis les graves inconvénients de la proposition et je manquerais à mon devoir si, pour une question
d'amour-propre, je persistais dans mon opinion primitive et si je
ne soumettais au Conseil les objections qui m'ont été faites.
En ce qui concerne la question des marchands de billets, il est
évident que s'il y a des abus, — comme nous ne sommes pas les
défenseurs des abus, — nous ferons ce qui est en notre pouvoir
pour les réprimer; mais il ne faut pas se dissimuler que la repression est plus facile à souhaiter qu'à réaliser.

1'»

—

-g —

— —- -

t

A

bureau de location dès l'ouverture du guichet et qu'on réponde :
« Il n'y a plus de place, toute la salle est louée. » Je crois que cela
n'est exact que pour les premières représentations.
M. Furnemont. Comment la salle peut-elle être louée tout
entière au moment où l'on ouvre le bureau de location?
M. l'Echevin Lepage. Vous devez bien savoir que c'est un
usage admis que les auteurs d'une pièce qu'on va jouer se
réservent la plupart des places le jour de la première. (Interrup-

tion.)
On fait un service spécial de presse pour les premières et, lorsqu'une pièce nouvelle est annoncée, beaucoup de personnes se font
inscrire à l'avance. Il faut également tenir compte de l'abonnement
spécial pour les premières.
Je voudrais bien d'ailleurs que l'on m'indiquât la mesure qu'il
faudrait prendre pour empêcher le trafic des marchands de billets.
M. Hallet prétend les connaître tous et si, dit-il, il se trouvait
un jour au bureau de location, quand un marchand se présenterait,
il lui dirait : « Vous, je ne vous donne pas de billets. » Je me
demande de quel droit il les refuserait?
M . Hallet. Vous ne direz pas que vous n'avez pas le droit de
prendre des mesures contre ces marchands.
M. l'Echevin Lepage. Lesquelles? Vous auriez beau les connaître tous, cela ne vous avancerait pas à grand'chose.
Croyez-vous qu'ils se présentent toujours e u x - m ê m e s ? Ils enverront le commissionnaire du coin pour prendre dix, vingt ou trente
places. Le directeur aurait-il le droit de les refuser? Allez-vous
limiter le nombre de places qu'on peut délivrer à une m ê m e personne?
Mais cela présenterait de graves inconvénients.
Vous savez qu'à certaines représentations des maîtresses de pensionnat prennent un certain nombre de places pour toutes leurs
élèves.
Lorsque ces personnes viendront retenir vingt ou trente places,
allez-vous les leur refuser?

M. Conrardy. On les connaît ces personnes-là.
M. l'Echevin Lepage. Comment, on les connaît! Il faudra
donc être connu de la direction pour obtenir des places.
A ce compte, il faudrait faire toute une réglementation pour
déterminer les conditions que l'on devra remplir pour pouvoir
assister à une représentation.
C'est absolument contraire à l'intérêt de la Ville. Ainsi, des personnes habitant la province viennent au théâtre au nombre de
quarante. Empêcherez-vous quelqu'un de prendre quarante billets

(20 Décembre

1897)

— 1376 —

en leur nom ? Il est beaucoup plus facile de critiquer ce qui existe
que de trouver un r e m è d e au mal qu'on signale.
Quant aux marchands de billets, si l'on veut mettre un terme
aux abus existants, ce n'est pas dans le cahier des charges qu'on
peut introduire une disposition à cet é g a r d .
M . Hallet s ' é c r i a i t : La r é d u c t i o n à 2 francs du parterre en location est la seule mesure d é m o c r a t i q u e que vous ayez votée
Avec toute ma bonne v o l o n t é , je ne saurais découvrir un caractère
d é m o c r a t i q u e à une mesure qui consiste à réduire à 2 francs le
p r i x des parterres. Je me demande en quoi le prix de 2 francs est
beaucoup plus d é m o c r a t i q u e que celui de fr. 2-50.
Remarquez que le prix des t r o i s i è m e s loges, pour lesquelles on
paye f r . 2-50, n'est pas s t i p u l é dans le cahier des charges. Peutê t r e serait-il plus logique de fixer le prix uniforme des parterres à
fr. 2-50 et celui des t r o i s i è m e s loges à 2 francs. Dans ces conditions, i l n'y aurait plus qu'une perte de 2,000 francs.
O n a dit (et je l'ai dit m o i - m ê m e , mais, lorsqu'on est mieux
é c l a i r é , je le r é p è t e , il n'y a pas de c o n s i d é r a t i o n d'amour-propre
qui doive e m p ê c h e r de d é c l a r e r qu'on s'est t r o m p é ) , que le déficit
pourrait ê t r e r e t r o u v é dans l ' é c o n o m i e réalisée sur le service
d'électricité.
Je pense que les directeurs pourront faire une économie sur
l ' é l e c t r i c i t é , mais i l r é s u l t e de renseignements réclamés à des
hommes c o m p é t e n t s qu'il leur sera impossible de faire une économie de 6,500 francs. N'oubliez pas, du reste, que nous n'augmentons le subside que de 25,000 francs, alors que la consommalion de l ' é l e c t r i c i t é se monte à 27,000 francs; il y a donc 2,000
francs à regagner.
L e Conseil ne pourrait donc pas, sous peine de devoir, à bref
d é l a i , revenir sur son vote, adopter la proposition de M . Hallet.
E n effet, si les directeurs ne font pas leurs affaires, au bout d'un
an vous devrez de nouveau vous occuper de la question de la Monnaie; les membres du Conseil qui s i è g e n t dans cette enceinte
depuis longtemps savent combien ils ont é t é ennuyés et tracassés
pendant des a n n é e s ; de nouvelles r é c l a m a t i o n s des directeurs surgissaient tous les ans et des modifications au cahier des charges
é t a i e n t f r é q u e m m e n t d e m a n d é e s . Je crains que si la proposition
de M . Hallet é t a i t a d o p t é e , les m ê m e s difficultés ne se représentent.
M . Hallet. Puisqu'il est p r o u v é que les directeurs feront une
perte et que M . l'Echevin des Beaux-Arts déclare que l'augmentation du subside ne leur permettra pas de supporter cette perte,
je propose de leur allouer une augmentation de subside de D,0uu
francs.
Je demande que ma proposition soit mise aux voix par division,
parce que certains de mes c o l l è g u e s pourraient être favorables a
l'une des parties de cette proposition et défavorables à l'autre.

les indemniser.
En ce qui concerne les marchands de billets, si l'on veut chercher s é r i e u s e m e n t un moyen d ' e m p ê c h e r un trafic honteux, car on
vole le public et l'Administration communale de Bruxelles, il est
très facile de r é g l e m e n t e r la chose. Je suis p e r s u a d é que la Section
de police pourrait é l a b o r e r un r è g l e m e n t m o d è l e , mais, en attendant, voici l'idée qui me vient à l'esprit.
D'abord, on pourrait interdire le trafic des billets sur la voie
publique.

M. le Bourgmestre. Il est

interdit de les colporter.

M. Hallet. Dans ce cas, le r è g l e m e n t est bien mal e x é c u t é , car,
chaque fois que je vais à la Monnaie, celui qui m'ouvre la porte
m'offre des billets.
Je demande donc qu'on tienne la main à l'observation du r è g l e ment.
Ensuite, pourquoi ne pas limiter le nombre de billets à distribuer à chacun? (Interruption.)
Permettez; i l est de l ' i n t é r ê t de la
Ville que ce ne soient pas les marchands de billets qui fassent le
bénéfice; ils vendent les places plus c h è r e s qu'au bureau de
location.
Vous citez l'exemple d'une directrice de pensionnat se p r é s e n tant à la location pour prendre un certain nombre de places. II
suffira en pareil cas de prouver que l'on n'est pas marchand de
billets.
Je suppose que M . V a l è r e Mabille veuille mener au t h é â t r e
vingt amis de Charleroi. On pourra autoriser le bureau de location
à délivrer les places d e m a n d é e s . M . V a l è r e Mabille, pas plus que la
directrice de pension, ne sera s o u p ç o n n é de faire le commerce de
billets.
En parlant des premières, on a dit que ceux qui voulaient avoir
des places n'avaient qu'à é c r i r e d'avance au c o n t r ô l e u r . Mais alors
que signifient les affiches et les annonces de journaux, qui disent :
le bureau de location est ouvert tel jour, de telle heure à telle
heure. S'il est ouvert, c'est qu'il y a des billets à d é l i v r e r . E t , s'il
n'y en a pas, pourquoi cet avis au public?
Qui trompe-t-on?
Est-ce le public? Est-ce nous?
Remarquez qu'il y a un r è g l e m e n t . On parle des abonnements.
11 y a beaucoup d'abonnements, je l'espère pour la direction.
Mais les jours de p r e m i è r e s ?
Je sais que l'on fait un service de presse et que les auteurs dis-

(su

uccemore l » y 7 )

—

1378

—

posent d'un certain nombre de places. Mais cela n'empêche pas
qu'il doit y avoir des billets vacants.
Si donc on annonce sur l'affiche que le bureau de location sera
ouvert de telle à telle heure, il faut qu'il y ait des places à délivrer.
Je demande que le C o l l è g e tienne la main à ce que le cahier d<\s
charges soit o b s e r v é à cet é g a r d .

M. de Haulleville. M . Lepage accepte-t-il le dernier paragraphe, disant que toutes les places seront désormais numérotées?
Cela est t r è s important. S'il ne l'acceptait pas, je demanderais la
division de l'amendement.
M. Pattou. J'assistais à la d e r n i è r e séance de la Section des
Beaux-Arts lorsque M . Hallet a p r o p o s é de supprimer le droit de
location pour les petites places. Ayant quelque hésitation à voter
cette proposition, j'ai d e m a n d é à M . l'Echevin quelle serait la
diminution de recettes r é s u l t a n t de celte modification. Il m'a
r é p o n d u qu'il s'agissait d'une somme totale de 6,000 francs. C'est
alors que, voyant l'Echevin l u i - m ê m e a d h é r e r à la proposition, je
l'ai v o t é e .
Toutefois, depuis la s é a n c e de la Section des Beaux-Arts, j'ai
r e m a r q u é la disproportion qui existe entre le prix du parquet en
location, 5 francs, et le prix du parterre en location el numéroté
à 2 francs.
Je pense que le prix de fr. 2-50 r é p o n d mieux à la valeur du
parterre n u m é r o t é . Je propose donc au Conseil de fixer le prix du
parterre n u m é r o t é au bureau ou en location à fr. 2-50.
Je vous certifie q u ' à ce prix et m ê m e au prix de 5 francs, toutes
les places du parterre seraient r é g u l i è r e m e n t occupées.
L'essentiel, c'est que les places soient n u m é r o t é e s .

M. Wauwermans.

Que toutes les petites places soient numé-

rotées.

M. de Haulleville. M ê m e
M. Wauwermans. Mettons

le paradis.
1 franc ou m ê m e fr. 1-50.

M. PEchevin Lepage. Si la proposition consiste à porter unif o r m é m e n t le parterre à fr. 2-50 (location et bureau) 1 équilibre
est r é t a b l i au profit de la direction.
M. Hallet.

Je demande que l'on vote d'abord sur ma propo-

sition.

M. l'Echevin Lepage. Soit 1

M. le Bourgmestre. Je vais donc mettre aux voix d'abord la
proposition de M . Hallet, telle qu'elle est i n d i q u é e au rapport :
t Prix du billet d ' e n t r é e par personne :
A u bureau et en location :

•

Parterre

fr.

» A m p h i t h é â t r e des t r o i s i è m e s
» Quatrièmes

.

.

.

.

2

.

.

»

1 50

.

1

» Paradis

»

0 50

» Toutes les places seront n u m é r o t é e s . »

M. Furnemont. C ' e s t - à - d i r e
M. le Bourgmestre.

la proposition de la Section.

L e C o l l è g e vous convie à rejeter

cette

proposition.
Ensuite, je mettrai aux voix la proposition que vient de faire
M . Pattou.
— La proposition est mise aux voix
rejetée par 21 voix contre 1 6 .

par appel

nominal

et

Ont v o l é pour : M M . Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants,
Van Leda, Standaert, Vandendorpe, F u r n e m o n t , Cordemans,
Dugniolle, Brabandt, De Locht, D e l b a s t é e , G r i m a r d , Hallet et
de Brouckere.
Ont v o l é contre : M M . V e r h e v e n , Bosquet, Guilmot, Moons,
Leurs, Goffin, De Mot, De Potter, Steens, Lepage, E . B r u y l a n t ,
Depaire, Gheude, Kufferath, C r i c k , de Haulleville, De Jaer, Claes,
Wauwermans, Patlou et B u i s .

M. le Bourgmestre. Je suppose que la mention : « Toutes
les places seront n u m é r o t é e s » est admise?
—

Adhésion.

M. le Bourgmestre. La d e u x i è m e proposition, celle de M . Pattou, consiste à porter les parterres en localion ou au bureau, à
fr. 2-50.

M. Furnemont. E t le reste comme à l'art.
Section des Beaux-Arts?
M. le Bourgmestre.

48 v o t é

par la

Toutes les places seront n u m é r o t é e s .

M. l'Echevin Lepage. E n p r é s e n c e du texte de la Section des
Beaux-Arts le prix de 2 francs, pour le parterre, devra ê t r e p o r t é
à fr. 2-50.

M. Grimard.
M.

Pattou.

Il ne s'agit pas de cela !

Mais o u i !

(20 Décembre 1897)

— 1380 —

M . le Bourgmestre. Vous ne connaissez pas mieux, je suppose, que l u i - m ê m e la proposition faite par M . Pattou? Elle
consiste a porter le prix du parterre, pris au bureau ou en locanon, a i r . ^¿—50.
M . Pattou. A condition qu'il soit n u m é r o t é !

M . le Bourgmestre.
—

Nous sommes tous d'accord, je pense.

Adhésion.

M . le Bourgmestre.

M . Pattou.

Je déclare donc admise la proposition de

Nous arrivons maintenant à la proposition de M. Vandendorpe,
portant :
« Les amendes a p p l i q u é e s au personnel seront versées dans une
caisse s p é c i a l e , qui servira à accorder une indemnité de maladie
à ceux des e m p l o y é s qui, par un certificat médical, prouveront
qu'il leur est impossible de remplir leur emploi.
» Un C o m i t é , c o m p o s é du ou des directeurs, ainsi que de deux
d é l é g u é s du personnel, aura la gestion de cette caisse.
» ( S . ) VANDENDORPE. »

M . Depaire. Je désirerais savoir quel est l'usage qui est fait
actuellement du produit des amendes et quelles seraient les
c o n s é q u e n c e s , au point de vue financier, de la proposition qui
vient d'être faite, car, on ne contestera pas que dans l'exploitation
du t h é â t r e de la Monnaie il y a un côté financier important.
M. PEchevin Lepage. D'après les renseignements qui m'ont
é t é d o n n é s , le produit des amendes est très peu important, et il
sert, avec une subvention beaucoup plus élevée fournie par les
directeurs, à parfaire des salaires de choristes qui tombent
malades, de telle façon que, en réalité, les amendes sont payées
aux choristes.

M. Vandendorpe. Si les directeurs emploient ainsi les
amendes, je n'ai qu'à les en féliciter, mais le théâtre peut être
dirigé par d'autres personnes ne suivant pas le même système. Je
ne vois donc pas d'inconvénient à inscrire une obligation dans ce
sens dans le cahier des charges.
Quant à la t h é o r i e de M . Depaire qui prétend que, parce que le
t h é â t r e de la Monnaie est une opération financière, il faut permettre
à un directeur du théâtre de la Monnaie de maintenir les amendes
à son bénéfice pour l'équilibre de son budget, cela me paraît une
t h é o r i e absolument r i s q u é e .
Je vois d'autant moins d'inconvénient à introduire la disposition
que je réclame dans le cahier des charges qu'elle existe en fait.

t h é â t r e de la Monnaie est à l'ordre du j o u r .
Si M . Vandendorpe avait eu l'obligeance
pu demander

des

renseignements

détaillés

de

m'avertir, j'aurais

sur l'affectation

du

produit des amendes, mais vous comprenez qu'il m'est impossible
de vous dire exactement ce que produisent les amendes.

M. Furnemont.
Section, on l ' é t r a n g l e

Quand

nous

faisons

une

dans l'intervalle; nous

proposition

l'avons vu tout

en
à

l'heure.

M. le Bourgmestre. Cela ne prouve qu'une chose, c'est que
dans l'intervalle on s'est r e n s e i g n é .
M. l'Echevin Lepage.
vote la p r e m i è r e
ainsi c o n ç u e :

Je ne m'oppose pas à ce que le Conseil
partie de la proposition de M . V a n d e n d o r p e ,

i Les amendes a p p l i q u é e s au personnel seront v e r s é e s dans une
caisse s p é c i a l e q u i servira à accorder une i n d e m n i t é de maladie
à ceux des e m p l o y é s q u i , par un certificat m é d i c a l , prouveront
qu'il leur est impossible de r e m p l i r leur e m p l o i . »
M . Vandendorpe ajoute :
« Un C o m i t é c o m p o s é du ou des directeurs, ainsi que de deux
d é l é g u é s du personnel, aura la gestion de cette caisse. »
Celte proposition n'est pas a d m i s s i b l e ; c'est sous la surveillance
de l'Administration communale que cette caisse sera g é r é e .

M. Vandendorpe.
—

Je me rallie parfaitement à l'amendement.

L a proposition, ainsi a m e n d é e , est a d o p t é e ,
i

M. le Bourgmestre.

V o i c i une autre proposition q u i est par-

venue au bureau :
« Aucune r é p é t i t i o n soit de l'orchestre, des c h œ u r s ou d u corps
de ballet ne pourra avoir lieu les dimanches. »

M. l'Echevin Lepage. Il est impossible que nous adoptions
cette proposition; ce serait nous m ê l e r de questions de m é n a g e
pour lesquelles nous sommes i n c o m p é t e n t s . Pouvons-nous a p p r é cier s'il est possible ou non que l'exploitation r é g u l i è r e se fasse
sans qu'il y ait des r é p é t i t i o n s le dimanche? Nous n'en savons
absolument rien.

M. Vandendorpe. U y a

assez de j o u r s dans la semaine.

M. l'Echevin Lepage. P o u r q u o i ne proposez-vous pas qu'il
n'y ait pas de r e p r é s e n t a t i o n le dimanche? Ce serait tout aussi
raisonnable.

M. le Bourgmestre. Est-il nécessaire de mettre celle nrono
sition aux voix?
'
v

Des membres. Non ! non !
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix l'ensemble du cahier des
charges.
M . Conrardy. Je désire expliquer mon vote, qui sera négatif
Je suis décidé à voter contre le subside de 440,000 francs qu'on
nous demande pour le théâtre de la Monnaie.
Des membres. Mais vous l'avez voté.
M . Conrardy. Permettez, ne jouons pas sur les mots ; nous
avons voté un subside de 115,000 francs au théâtre de la Monnaie
en votant le budget, plus une somme de 28,000 francs qui représente la différence entre le prix de l'éclairage au gaz et le prix de
l'électricité qui a été imposée à la direction actuelle; mais il s'agit
maintenant de modifier cette situation et de porter le subside dans
le nouveau cahier des charges de 115,000 francs à 140,000 francs,
c'est ce à quoi je m'oppose.
On majore le subside de 25,000 francs, sous prétexte que la
substitution de l'éclairage électrique à l'éclairage au gaz coûtait à
peu près cette somme, mais j'estime d'abord qu'il est probable que
l'éclairage électrique ne restera pas au prix élevé où il est et que,
selon toutes probabilités, il diminuera à mesure que la consommation se développera. Il en résultera, par conséquent, une augmentation notable du subside pour le théâtre.
Je n'entends pas voter ce subside, parce que je constate que
toutes les propositions que nous avons faites en faveur des
ouvriers ont été repoussées.
En séance à huis clos, je ferai encore une proposition concernant les gardiens de l'Hôtel de Ville, et celte proposition, j'en ai la
certitude, sera aussi rejelée.
Or, puisque la Ville prétend qu'elle n'a pas les ressources nécessaires pour rémunérer ses ouvriers et ses employés d'une façon
plus en rapport avec les exigences de la vie, je ne saurais voter
l'augmentation de subside demandée. Il n'y a de ma part aucune
hostilité ni vis-à-vis de l'art ni vis-à-vis du théâtre de la Monnaie
en particulier, mais puisque la Ville n'a pas d'argent et qu'elle se
prétend si pauvre, je ne veux pas, par mon vote, grever ses
finances d'une somme relativement considérable, tantqu'elle n aura
pas amélioré la situation de son petit personnel.
—- L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix, par appel
nominal, et adopté à l'unanimité des membres présents, moins
une voix, celle de M. Conrardy (1).
(1) Voir, p. 1391, le cahier des charges.

Théâtre

du

Parc.

Vacance de la

concession.

M. l'Echevin Lepage. Nous proposons, Messieurs, de déclarer, dès à présent, vacante la concession du théâtre du Parc à
partir de la fin de la présente saison théâtrale.
Dans le courant du mois de janvier, nous vous soumettrons le
cahier des charges. I l était urgent de voter celui de la Monnaie à
cause des engagements qui se font dès le 1 janvier; la même
raison n'existe pas pour le Parc.
e r

M . Grimard. Nous avons reçu du directeur actuel du théâtre
du Parc une lettre par laquelle i l proteste. I l prétend qu'on n'a
pas le droit de lui enlever sa concession.
M. le Bourgmestre. C'est inexact; i l résulte du cahier des
charges que la Ville a le droit de dénoncer le contrat dès à présent; vous concevez que, si nous n'avions pas ce droit, nous ne
proposerions pas de déclarer la concession vacante.
M. l'Echevin De Mot. C'est un trois-six-neuf.
M. Conrardy. Pourrions-nous connaître les raisons qui déterminent le Collège à nous faire cette proposition?
M. le Bourgmestre. Nous vous les indiquerons en comité
secret.
— La proposition du Collège est adoptée.
La séance publique est suspendue à cinq heures et dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret.
La séance publique est reprise à cinq heures et trente minutes.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'ensemble du
budget tel qu'il résulte des délibérations du Conseil.
— Le budget est adopté par 32 voix contre 5 aux chiffres
suivants :
Encaisse
Recettes
Receltes
Recettes

du compte de 1896 .
arriérées
du service ordinaire .
du service extraordinaire

.

.

fr.

.
.

.
.

.
.

Total, fr.
Dépensesdu serviceordinaire, fr. 24,071,686 22
Id.
i d . extraordinaire. 6,939,517 24

27,755
527,181
24,105,240
6,857,517

08
54
28
24

31,297,474 14

51,011,205 46
Excédent en recettes.

.

.

fr.

286,270 68

(20 Décembre

1897)

— 1384 —

Ont voté pour : MM. Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants,
Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers,'
Leurs, Goffin, De Mot, De Potter, Steens, Lepage, E . Bruylant',
Depaire, Gheude, Kufferath, Crick, Cordemans, de Haulleville!
De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Delocht, Wauwermans,
Pattou, de Brouckere et Buis.
Ont voté contre : M M . Vandendorpe, Furnemont, Delbastée,
Grimard et Hallet.

#
* *

M . le Bourgmestre. Maintenant, je mets aux voix la proposition relative à l'élargissement de la rue Caudenberg.
— La proposition d'élargir la rue Caudenberg de 15 à 18 mètres
est mise aux voix par appel nominal et adoptée à l'unanimité
des membres p r é s e n t s .

Les procès-verbaux des séances des 11 et 13 décembre 1897
sont adoptés, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures et quarante minutes.

COMITÉ

SECRET

DU

20

DÉCEMBRE

1897.

Le Conseil approuve la nomination ci-après, faite par le Conseil
général d'administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Élève externe : M . Pernet.

Il a nommé aux fonctions de receveur communal M . Malnin, caissier
en chef à la caisse communale, en remplacement de M . J . - B . Laureys,
décédé.

Il a adopté les articles du budget relatif aux traitements.

—

COMMUNAUTÉ
RAPPORT

Les

1386

PROTESTANTE.

—

— BUDGETS POUR

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE,

1898. —

PAR M . L'ECHEVIN D EMOT.

Conseils d'administration des deux sections de la Commu-

n a u t é protestante nous ont fait parvenir leurs budgets pour l'exercice

1898.

Nous renseignons

ci-après

les d i f f é r e n t s articles de recettes et

de d é p e n s e s de ces budgets :

SECTION

NATURE DES RECETTES.

CHAPITEE

SECTION

néerfrançaise allemande. landaise.

PREMIER.

Recettes ordinaires.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en a r g e n t . . . .
Id.
en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
ld.
en nature, évaluation en argent.
I n t é r ê t s de fonds placés sur hypothèque
Id.
en rentes sur l'Etat .
Id.
à la Caisse d'Epargne.
Id.
en autres valeurs
Coupes de bois
Produit du c i m e t i è r e , vente d'herbes, etc.
Id.
des chaises, bancs, tribunes
Id.
des troncs, q u ê t e s
.
.
.
.
Droits de l'église dans les inhumations .
S u p p l é m e n t de la Commune pour les frais ordi-

»
»
»
»
3,110 »
»
»
»
»
798 21
»

1,800 »
n
»
»
»
»
»
»
»

B
»
1,000 »
»
»

»

16 Autres recettes ordinaires :
A. Dons et souscriptions .
B. Subside de la Ville pour l'entretien du
temple
C. Subside du Gouvernement pour les
chantres, organiste, sacristain, etc.
D. Subside du Gouvernement pour frais de
bureau

4,400 »

Total des recettes ordinaires, fr.

11,120 21

3,100 »

800

»

»

1,512

»

»

500

»

»
5,900 »

SECTION

NATURE DES RECETTES.

SECTION

française-

néer-

allemande.

landaise.

C H A P I T R E II.

Recettes extraordinaires.
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

fr.
Reliquat du compte de l'exercice 1896 .
Excédent p r é s u m é de l'exercice courant .
Emprunts
.
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursements de capitaux.
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province.
Id.
de l ' E t a t .
Autres

T>Ç Recettes extraordinaires .
Récapitulation j
.
E

e

c

e

t

t

e

g

o

r

d

i

n

a

i

r

e

s

Total général des recettes

NATURE

DES

fr.

é

fr.

.

»

»

200
n

»
»
»
»
»
»
»
11,120 21

»
»
»
»
»
»
200
5,900

11,120 21

6,100

»
»

DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES R E L A T I V E S A L A CÉLÉBRATION D U C U L T E
ARRÊTÉES

PAR L E

SYNODE.

Objets de consommation.
1 Pain pour la communion
3 Chauffage de l'église
.
.
4 Eclairage à l'huile ou au gaz .

fr.
.

.

5
70
400
300

»

Entretien du mobilier.
6 Entretien des vases sacrés
.
fr.
7
Id.
des meubles et ustensiles de l ' é g l i s e
et de la sacristie
8 Blanchissage et raccommodage du linge.
9 Entretien de la garde-robe e c c l é s i a s t i q u e
10 Nettoiement de l'église .
.
.
.

»
100
35
35
210
50

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12 Achat de vases sacrés
.
.
13 Id. de meubles et ustensiles
15

Id.

.

.

de livres religieux

D é p e n s e s arrêtées par le synode, total, fr.

»
»
»
»

»
»
»
»
»

»
»
»
250 »
1,575
»
120

25
100
350
350

»

»
»
»
125

»
»
»

n

»

»

»

50
50
1,050

»

—

1388

—

SECTION

N A T U R E DES DEPENSES.

françaiseallemande.!

CHAPITRE
DÉPENSES
ET

SOUMISES
DE L A

I.

—

n.

A L'APPROBATION DU

DÉPUTATION

DÉPENSES

SYNODI

PERMANENTE.

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du concierge
du sacristain
17
Id.
des chantres,
Id.
18
de l'organiste
Id.
19
du souffleur .
Id.
20
des sonneurs,
21
Id.
du marguillier
22
Id.
d'autres e m p l o y é s .
Id.
23
Réparations

fr,

33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45

»

200

»

150

»

40

»

»
»

locatives.

24 Entretien et r é p a r a t i o n de l ' é g l i s e .
.
fr.
25
Id.
de la sacristie et de la salle
du consistoire
26
Id.
du c i m e t i è r e
27
Id.
du p r e s b y t è r e .
28
Id.
d'autres propriétés b â t i e s
29
Id.
de l'orgue.
30
Id.
des cloches
31
Id.
de l'horloge
32
Id.
autres
Dépenses

1,500
600
1,000
180
»
»

»
»
»

»
»

diverses.

S u p p l é m e n t de traitement aux pasteurs .
fr
Id.
Id. aux pasteurs-adjoints
I n d e m n i t é au pasteur auxiliaire
Honoraires des p r é d i c a t e u r s .
Visites pastorales
.
.
.
.
Remises a l l o u é e s au t r é s o r i e r .
I n t é r ê t s des capitaux dus
Papier, plumes, encre, registres de l ' é g l i s e , etc
Frais de correspondance, ports de lettres, etc
Contributions
Assurance contre l'incendie .
Fonds de r é s e r v e
.
.
.
.
Autres d é p e n s e s ordinaires :
A. Eau de la Ville
.
B. Frais du synode .
C. Instruction religieuse .

2,000 »
2,400 »

D é p e n s e s ordinaires. Chapitre II, total, fr.

9,215 21

»
»

200 »
550 »
»
160 »
140 »
35 71
22 50
37

»

»

SECTION

NATURE

II.

46
47
48
49

—

DES

DÉPENSES

DEPENSES.

française-

néer-

allemande.

landaise.

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte de l'année 1896 .
fr
Déficit présumé de l'exercice 1897 .
Placement de capitaux .
Achat de vases sacrés, linge, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure .
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires .
e r

50
51
52
53
54
55
56

SECTION

»
»
»
50

»
150
»
»

»
»

»
»

130
330

»

1,575

))

1,050

s

9,215 21
.
.
. fr.
( Ordinaires.
330 »
j
( Extraordinaires .
des d é p e n s e s ,
fr. 11,120 21

5,050

»

6,100

»

11,120 21

6,100

»

Dépenses .

11,120 21

6,100

»

Excédent.

Égalité.

Dépenses extraordinaires. Chap. I I , total, fr.

CHAPITRE L U .
R É C A P I T U L A T I O N .

Dépenses.
Arrêtées par le synode
.
Soumises à l'approbation du
synode et de la D é p u t a t i o n
permanente :
Total général

Recettes .

fr.

»

Balance.

Égalité.

—

1390

—

Ces budgets donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

SECTION

FRANÇAISE-ALLEMANDE.

Recettes. Une somme de 4,400 francs est portée à l'art. 16
« Dons et souscriptions » à titre de contributions volontaires des
fidèles pour l'allocation au pasteur d'un supplément de traitement
de 2,000 francs, et à chacun des deux pasteurs suffragants d'un
supplément de 1,200 francs. La dépense figure aux art. 33 et 34.
Comme antérieurement, nous estimons que ces allocations de
dépenses ne peuvent être admises qu'à la condition expresse qu'elles
seront couvertes exclusivement au moyen des dons volontaires des
fidèles et qu'elles n'entraîneront aucune charge pour la Ville.
Dépenses.
Les allocations prévues au budget de 1898 sont sensiblement les mêmes que celles du budget de 1897.
Le chapitre extraordinaire renseigne les sommes de 50 francs
pour « Achat de vases, linge, livres, etc. », non prévus au chapitre premier; de 150 francs pour « Grosses réparations, construction de l'église », et de 130 francs pour « Dépenses diverses et
imprévues ».
B.

—

SECTION

NÉERLANDAISE.

Recettes. Diminution de 100 francs à chacun des articles «Produit des chaises, bancs, tribunes » et « Dons et souscriptions».
Au chapitre extraordinaire est portée la somme de 200 francs
comme excédent présumé de l'exercice 1897.
Dépenses. Diminution de 180 francs pour l'entretien et les réparations de l'église.
A l'art. 34 est inscrite une somme de 100 francs pour supplément
de traitement au pasteur-adjoint. Nous estimons que cette dépense
ne pourra être admise que pour autant que le compte se clôture par
un excédent de recettes.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il y a lieu d'approuver, sous les réserves indiquées
ci-dessus, le budget pour 1898 des deux sections de la Commuuaute
prolestante.

THEATRE

ROYAL

CAHIER

DE

DES

LA

MONNAIE.

CHARGES

ARRÊTÉ PAR L E CONSEIL COMMUNAL L E 20 DÉCEMBRE

1897

L'exploitation du Grand Théâtre de la Ville esl concédée aux
clauses et conditions qui font l'objet du présent cahier des charges.
Art. 1. Toutes ces clauses et conditions sont de rigueur; aucune
d'elles ne peut être réputée comminatoire, l'adjudication de la
concession n'ayant lieu que moyennant leur stricte et entière
exécution.
Art. 2. L a concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Théâtre Boyal de la Monnaie,
appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et ses
dépendances, à l'exception des locaux ci-après :
A. Les locaux affectés au service des pompiers;
B. L'habitation du concierge;
2° Le bâtiment situé rue du Marais, 65, servant actuellement de
magasin de décors, d'ateliers de peinture et de conservatoire de
danse;
3° La partie des bâtiments, chaussée d'Anvers, n" 8 4 A , servant
également de magasin de décors;
4° Les décors, les partitions, le matériel et le mobilier appartenant à la Ville.
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.

—

1392

—

Art. 3. Le Collège des Bourgmestre et Echevins se réserve la
faculté de substituer d'autres magasins à ceux existant.
Art. 4. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, remiser les décors dans d'autres locaux que ceux mis à sa
disposition par la Ville.
Toute infraction à cet article donnera lieu à une retenue de
1,000 francs.
Art. 5. Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale.
Il ne pourra disposer de la loge n° 2 du rez-de-chaussée sans
l'autorisation de l'Administration communale.
Art. 6. L'exploitation du buffet ne pourra être sous-traitée par le
concessionnaire que sous l'approbation du Collège.
Art. 7. La concession est gratuite et est accordée pour un terme
de neuf années, prenant cours le 1 juin 1898 et expirant le 31 mai
1907, avec faculté de résiliation de la part du concessionnaire seul
à la fin de chaque année et de la part de la Ville à la fin de chaque
période triennale, moyennant avis signifié avant le 1 janvier, de
part et d'autre.
er

er

Art. 8. L a concession est faite sous réserve de tous les droits
pouvant appartenir aux auteurs, la Ville n'encourant à cet égard
aucune responsabilité.
Art. 9. Les droits que confère la présente concession sont essentiellement personnels; la concession prendra fin par le décès du
concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra sous-traiter, ni céder sans l'assentiment préalable du Collège, en tout ou en partie, ni apporter en
société les droits résultant du présent cahier des charges.
Si la concession est accordée à plusieurs personnes réunies en
société, en cas du décès de l'une d'elles, la Ville aura le droit de
résilier le contrat.
Aucune modification ne pourra être introduite aux statuts de la
Société qui aurait été déclarée concessionnaire, ou à laquelle la
concession aurait été apportée, sans l'assentiment préalable et écrit
du Collège.
Art. 10. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre, sans l'assentiment du Conseil communal.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.

Toute infraction aux dispositions du présent article lera e n c o u r i r
au concessionnaire une pénalité de 1,000 francs.
Art. 11. L'état des lieux de tous les bâtiments et locaux sera
conslaté contradictoirement entre parties, à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Art. 12. Des états descriptifs et estimatifs des partitions, décors,
matériel et mobilier servant au théâtre et appartenant à la ville de
Bruxelles, qui continueront à être mis à la disposition du concessionnaire, seront dressés contradictoirement à l'époque de l'entrée
en jouissance.
Au bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
engagement soit de reproduire les partitions, les décors, matériel
et mobilier dans l'état où ils étaient au moment de la mise en
possession, soit de payer à la Ville la valeur de ceux des objets qui
seraient égarés ou détériorés; le tout cependant sauf les dommages
qui résulteraient de l'usage, et sauf les changements qui auraient été
faits aux décors, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la Ville, tout le matériel hors de service.
En cas d'expertise sur l'état de tout ou partie du matériel et des
locaux, les frais d'expertise seront supportés, par moitié, par la
Ville et le concessionnaire.
Art. 13. Chaque année, au commencement du mois d'avril, i l
sera fait un récolement des objets mentionnés à l'article précédent;
le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre
en état de service les objets détériorés avant la clôture des représentations théâtrales.
Il sera fait, s'il y a lieu, un inventaire des meubles meublants
appartenant au concessionnaire.
Art. 14. U pourra être dressé contradictoirement, quand le Collège
le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., qui seront en possession du concessionnaire.
Le concessionnaire devra faire, à ses frais, relier les partitions,
parties d'orchestre, brochures, et renouveler ces reliures dans le c a s
où la nécessité en serait reconnue par l'Administration communale.
Celle-ci se réserve, à cet égard, de faire procéder à telles vérifications qu'elle jugera utiles.
Art. 15. Le concessionnaire devra user des choses concédées en
bon père de famille el suivant la destination qui leur est donnée par
la présente concession.
Art. 1G. Il ne sera pas responsable des cas de force majeure ou
complètement indépendants de sa volonté ou de son fait, mais i l

—

1394

—

répondra de l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trentetrois du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations
occasionnés soit par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires ou
de toutes autres personnes employées par lui, à quelque litre que ce
soit.
1

Art. 17. Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais, les
salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque jour
de représentation ; i l maintiendra toutes les pièces dans un parfait
état de propreté.
Il devra aussi faire opérer à ses frais, et tous les jours, ou même
plus d'une fois par jour, si c'est nécessaire, le nettoiement et le lavage
du péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le Collège pourra, à toute époque, faire nettoyer le théâtre et ses
dépendances aux frais du concessionnaire et imputer le montant des
frais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire éclairer, chauffer et ventiler convenablement les salles, foyers et toutes leurs dépendances.
Art. 18. Il fera veiller avec soin au service des appareils et machines d'éclairage, de chauffage et de ventilation, des poêles et des
fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées quatre fois par an
au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement de
celte obligation.
11 veillera constamment à ce que les mesures de précaution
prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute conlravenlion aux dispositions du présent article entraînera,
à charge du concessionnaire, une retenue de 100 francs, sans préjudice de dommages-intérêts.
Art. 19. Les réparations locatives et de menu entrelien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquante-quatre
du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure,
ni aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du
Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
étal tous les tapis, sièges, banquettes, stalles, fauteuils des salles,
foyers et de leurs dépendances, ainsi que les bourrelets des loges,
galeries et balcons.
Art. 20. L'enlretien et la réparation des machines, tambours,
poulies, cordages, pompes, et généralement tout ce qm appartient a
l'état du machiniste, du plancher mobile de la scène, du matériel,
des décors, de tout le mobilier de théâtre, de tous les appareils et

machines d éclairage, de chaullage el ce venuianon, s é r u m supportés par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon
état à la fin de l'exploitation.
Le concessionnaire devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décors et des costumes existant actuellement, un minimum
de 25,000 francs par an, sous le contrôle du Collège.
Ce renouvellement sera fait sous la direction du conservateur du
matériel et d'après les ordres du Collège.
Les devis, commandes et achats se rapportant au renouvellement
seront soumis préalablement à l'approbation du Collège.
La somme de 25,000 francs mentionnée ci-dessus sera retenue
sur le subside par huitième, soit 3,125 francs. Les dépenses faites
de ce chef seront liquidées directement par le Collège au profit des
fournisseurs.
Art. 21. L'entretien des toitures et couvertures, des conduites
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, le
peinturage extérieur des bâtiments et le curage des égouts, sont à
la charge de la Ville.
Art. 22. Les membres du Collège ou leurs délégués inspecteront,
aussi souvent qu'ils le jugeront convenable, et contradictoirement
avec le concessionnaire ou ses délégués, les bâtiments et le matériel;
procès-verbal de l'inspection sera dressé en double. Ils pourront,
en tout temps, s'assurer, soit par eux-mêmes, soit par des personnes
qu'ils auront désignées, si le présent cahier des charges est ponctuellement observé; à celle fin, ils auront accès, ainsi que leurs
délégués, dans les salles et les différents locaux, à toute heure du
jour el de la nuit.
Art. 23. En cas de destruction totale ou partielle du théâtre,
par quelque cause que ce soit, la Ville ne sera tenue ni à la reconstruction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des
objets incendiés ou détruits, ni à aucun dédommagement quelconque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de plein
droit, sans indemnité aucune envers le concessionnaire; si le théâtre
n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal décidera souverainement si le concessionnaire est tenu de conserver la concession.
Art. 24. Le concessionnaire ne pourra, à moins d'une autorisation
écrite du Collège, faire usage que des machines, décors, musiques
qui lui sont concédés^ par le présent cahier des charges ou qu'il
aura acquis.
Tous les matériels, tous les décors, toutes
costumes et tous les objets mobiliers que le
acquis ou fait confectionner, pendant la durée
1 exploitation et l'embellissement du théâlre,

les musiques, tous les
concessionnaire aura
de la concession, pour
ou pour la facilité du

—

1396

—

service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la Villeils seront immédiatement inventoriés par le conservateur du matériel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation écrite
du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises dans
l'art. 13.
Art. 25. Il est défendu au concessionnaire de louer ou de prêter,
de copier ou de laisser copier, sans l'autorisation préalable et écrite
du Collège, aucun des objets : matériel, décors, machines, costumes, accessoires, partitions, mobilier du théâtre et de ses dépendances. Le concessionnaire, en contrevenant à cette disposition,
encourra une pénalité de 5 , 0 0 0 francs et supportera, en outre, tous
les dommages qui pourraient en résulter pour la Ville.
Art. 26. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage auquel i l est spécialement affecté.
Art. 27. Si l'Administration communale jugeait à propos de faire
effectuer des réparations, changements et embellissements au théâtre
pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces travaux
rendait nécessaire la suspension des représentations pendant plus de
trente jours, la Ville paierait une indemnité au concessionnaire;
celte indemnité serait de la moitié du traitement effectivement payé
au personnel du théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture à partir du
trente et unième jour.
L a Ville aura en tout temps la faculté de faire des essais relatifs
à l'éclairage, au chauffage el à la ventilation ; les transformations et
modifications de systèmes ou d'appareils qui seraient adoptées par
la Ville, à la suite de ces essais, pourront être imposées au concessionnaire, sans indemnité aucune.
Le concessionnaire sera tenu également d'appliquer, à ses frais,
au matériel nouveau les procédés qui lui seront indiqués pour le
préserver contre l'incendie.
Art. 28. Le Collège se réserve le droit de disposer une fois par
an de la salle de spectacle et de ses dépendances pour des fêtes
publiques à donner par la Ville ou à son intervention.
Il est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, le concessionnaire n'aura droit à aucune indemnité.
Si le Collège veut encore disposer de la salle et de ses dépendances, le concessionnaire touchera, à titre de dédommagement et
pour chaque jour de suspension, 2,500 francs, tous frais de cnauifage, d'éclairage et de postes compris.
Le Collège se réserve également le droit de faire donner, quatre
fois par an, des spectacles gratis, à tel jour, à telle heure et de teu

composition qu'il indiquera au concessionnaire, à condition de lui
payer 3,000 francs pour chaque représentation.
Le Collège se réserve encore, aux conditions à fixer par lui, la
faculté de disposer cinq fois par an, de midi à cinq heures de relevée,
de la salle de spectacle el de ses dépendances en faveur de la Société
des Concerts populaires ou de toute entreprise similaire.
Enfin, le Collège aura le droit de disposer de la salle de spectacle
et de ses dépendances, sans devoir aucune indemnité au concessionnaire, durant la première quinzaine du mois d'août et pendant l a
journée, pour la distribution des prix aux élèves des écoles officielles.
Art. 29. L'Administration communale pourra disposer, sans
indemnité, du grand foyer et du vestibule du théâtre de la Monnaie,
pour la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
Art. 30. Le service des machines et des décors sera dirigé par
un chef machiniste; le service des costumes, par un chef de magasin.
Un bibliothécaire sera chargé de la conservation des partitions,
parties d'orchestre, brochures et généralement de toute la musique
servant à l'exploitation du théâtre.
La nomination du contrôleur en chef, du chef machiniste, du
chef de magasin et du bibliothécaire sera soumise à l'agréation
du Collège.
Art. 31. Les concierges du théâtre et de ses dépendances sont
nommés et révoqués par le Collège.
Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni même y
loger, sans l'autorisation du Collège.
Art. 32. Le comptable du théâtre est nommé par le Collège.
Toutes les recettes et tous les paiements seront inscrits immédiatement par lui dans un registre paraphé par le Collège. Un
double de ce registre sera tenu par un délégué du Collège. Les
paiements ne pourront se faire que sur mandats délivrés par le
concessionnaire.
L'Administration communale se réserve le droit de contrôler la
location, les recettes et les paiements et de se faire représenter les
livres et toutes les pièces comptables.
Le concessionnaire fera parvenir tous les mois au Collège un état
des recettes et des dépenses.
Art. 33. Le conservateur du matériel est nommé par le Collège.
Il exerce son contrôle sur le chef machiniste, le chef de magasin
et le bibliothécaire.

—

1398

—

Il aura, en tout temps, accès dans les locaux concédés, aussi
bien que dans ceux que le concessionnaire occuperait à bail; il
veillera à ce que le matériel soit tenu dans un état satisfaisant
d'entretien et à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux fins déterminées
par le cahier des charges.
Il tiendra les inventaires au courant. Il ne pourra surveiller,
diriger ni effectuer aucun travail pour le compte du concessionnaire.
A r t . 34. Les traitements du conservateur du matériel, du comptable et des concierges seront seuls supportés par la Ville.
A r t . 35. Le concessionnaire devra faire représenter le grandopéra, l'opéra-comique et le ballet. Il ne pourra faire représenter
aucun autre genre sans l'autorisation préalable et écrite du Collège,
qui aura droit, par mesure préventive, de prohiber toute représentation non prévue par le présent cahier des charges.
Il pourra, chaque année, pendant le Carnaval, donner quatre bals
parés, masqués et costumés.
Art. 36. Le concessionnaire sera tenu de monter, chaque année,
au moins deux ouvrages nouveaux représentant un minimum de six
actes. 11 ne pourra, pour ces ouvrages, user du matériel existant
qu'avec l'autorisation du Collège.
Art. 37. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des
artistes que sous le rapport du luxe de la mise en scène.
U devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique
et la vérité du style de chaque époque ; il ne pourra faire exécuter
les décors que par des artistes distingués.
A r t . 38. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
reçus en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir
constamment au grand complet une troupe de grand-opéra, d'opéracomique et de ballet, lui permettant de faire jouer toutes les œuvres
du répertoire moderne.
Les chœurs seront composés de quatre-vingts choristes.
Le corps de ballet, indépendamment des coryphées, se composera
de cinquante danseurs et danseuses.
L'orchestre sera composé d'artistes de talent. II comprendra, sans
compter la musique de scène, au moins quatre-vingts musiciens.
Le concessionnaire devra tenir constamment au grand complet
les chœurs, le corps de ballet et l'orchestre.
Art. 39. Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personn
du théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.

