— 699 —

(5 Décembre 1892)

En résumé, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver le budget
tel qu'il est présenté.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

6

Conseil de l'Industrie et du Travail. — Modifications
à la répartition des sections.

M. le Bourgmestre présente le rapport suivant :
Par dépêche du 22 juillet dernier, M . le Gouverneur du
Brabant nous a transmis une circulaire ministérielle prescrivant
l'organisation ou la réorganisation des Conseils de l'Industrie et du
Travail, d'après une classification uniforme des industries arrêtée
pour tout le pays.
Le Gouvernement estime que, pour répondre au but du législateur, ces Conseils doivent être établis de manière à rendre pratiquement possible la réunion de sections appartenant à des
localités différentes.
Les sections devront donc désormais être composées de façon à
ne comprendre que des métiers ressortissant à la même classe.
La conférence des Bourgmestres s'est réunie pour examiner l a
question. En séance du 26 octobre dernier, elle a décidé qu'il y
avait lieu de modifier la composition des sections de notre Conseil
de l'Industrie et du Travail dans le sens indiqué par la circulaire
ministérielle précitée.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, d'adopter le
projet de délibération ci-après :
Le Conseil communal,
V u la circulaire ministérielle du 12 avril 1 8 9 2 ;
V u le tableau de classification des industries dressé par le
Gouvernement;
V u la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
22 juillet dernier;
Considérant que les modifications proposées sont favorables à
la bonne marche de l'institution,
Décide :
De demander au Gouvernement la revision de l'arrêté royal du
13 janvier 1890, en décrétant la composition des sections d u
Conseil unique de l'Industrie et du Travail pour l'agglomération
bruxelloise, conformément au tableau ci-dessous :
SECTION A. — L'industrie du bois : menuisiers, charpentiers,
scieurs de loDg.

(B Décembre

1892)

_

700 —

SECTION B. — L'industrie du mobilier : ébénistes, chaisiers,
fabricants de meubles en rotin et en bambou, tourneurs et sculpteurs en bois, fabricants de billards, de boiselleries, de tableleries,
de vanneries, de tonnelleries et de caisses d'emballage.
SECTION C. — L'industrie de l'imprimerie : typographes, lithographes et graveurs lithographes.
SECTION D. —
chemisiers.

L'industrie des tailleurs, des costumiers et des

SECTION E . — L'industrie du fer : les ajusteurs, mécaniciens,
fondeurs, serruriers, poêliers, fabricants de coffres-forts, forgerons, maréchaux ferrants, tourneurs en fer, fondeurs en caractères, armuriers, les fabricants de vélocipèdes et accessoires, etc.
SECTION P. — L'industrie des maçons, marbriers, tailleurs de
pierre, plafonneurs, sculpteurs-ornemanistes, terrassiers, ardoisiers, plombiers, zingueurs et vitriers.
SECTION G . — L'industrie des chapeliers et des casquetiers
(soie, feutre et paille).
SECTION H. — L'industrie des gantiers, les fabricants de passementeries, les brodeurs d'or et les fabricants de bonneteries, de
fleurs artificielles, etc., les fabricants déboutons, etc.
SECTION I. — L'industrie des chaussures, bottiers, cordonniers,
fabricants de tiges, galochiers, guêtriers.
SECTION J . — L'industrie des relieurs, brocheurs, fabricants de
registres, doreurs sur cuir.
SECTION K . — L'industrie des métaux précieux : bijoutiers,
joailliers, orfèvres, graveurs-ciseleurs, batteurs d'or, doreurs sur
métaux.
SECTION L. — L'industrie de la carrosserie : charrons, carrossiers, garnisseurs de voitures, peintres en équipages.
SECTION M. — L'industrie du tabac : fabricants
cigares, cigarettes.

de tabac,

SECTION N . — L'industrie des tissus : fabricants de tissus, tisserands, fabricants de toiles cirées, de caoutchouc.
SECTION 0. — L'industrie des produits chimiques : savons,
huiles, graisses, bougies, allumettes, électricité, céruse, salpêtre,
cartouches, etc., artificiers, fabricants de papiers peints et autres,
fabricants de carions, de masques, de cartes à jouer, etc.

_

P.

SECTION

—

701 —

(5 Décembre 1892)

L'industrie de la fabrication du gaz d'éclairage.

SECTION Q. — L'industrie des voiluriers, charretiers, cochers,
camionneurs.
SECTION E. — L'industrie du bronze, cuivre, étain, fer-blanc,
chaudronnerie, lampisterie, les horlogers, les lanterniers et les
platineurs.
S E C T I O N S. — L'industrie des tanneurs, corroyeurs, mégissiers,
portefeuillisles, gainiers, peaussiers, selliers, harnacheurs, b o u r reliers, malletiers.
SECTION

T.

SECTION

U . — L'industrie des tapissiers, garnisseurs et mate-

—

L'industrie de la peinture en bâtiments et décors.

lassiers.
SECTION

V. — L'industrie des instruments de musique, pianos,

orgues, etc.
SECTION W . — L'industrie des miroitiers, encadreurs, fabricants de cadres, doreurs s u r bois.
SECTION X . — L'industrie des denrées alimentaires : boulangers, pâtissiers, bouchers, charcutiers, brasseurs, distillateurs, etc., etc.

Fait en séance du

décembre 1892.

Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

M. Martiny. I l y aura de nouvelles élections alors?
M. le Bourgmestre. Des élections auront lieu au mois d'avril
prochain par le fait du renouvellement triennal.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

7
Taxes communales.

— Approbation

de rôles.

M . l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil les rôles litt. C des centimes communaux
additionnels au droit de patente formés pour les onze sections de
la ville, exercice 1892.
— Ces rôles sont approuvés.

( B Décembre 1892)

—

702 —

8
Service

des eaux.

— Prix

de l'eau consommée dans les établis-

sements de bienfaisance,

hôpitaux,

etc.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section
des tinances, le rapport suivant :
L'eau consommée dans quelques établissements de bienfaisance,
hôpitaux, etc., est facturée à raison de 45 centimes le mètre cube.
Ce prix est relativement élevé si l'on tient compte des ressources
restreintes de certains établissements et i l en résulte que l'eau n'y
est employée que très parcimonieusement, alors qu'elle devrait être
consommée en abondance.
La consommation de ces établissements a été de 112,890 hectolitres en 1891 et les suppléments, payés à raison de 45 centimes le
mètre cube, se sont élevés à f r . 5,138-41.
Si le prix industriel — 0.0225 l'hectolitre — avait été appliqué
à cette consommation supplémentaire, la recette en moins se serait
élevée à fr. 2,292-73, et en calculant au prix du tarif ouvrier,
c'est-à-dire à raison de i centime l'hectolitre, la différence en
moins serait portée à fr. 3,996-54.
Eu égard à l'intérêt considérable qu'il y a au point de vue de
l'hygiène publique, de favoriser dans une large mesure l'emploi
de l'eau dans les établissements de bienfaisance, hôpitaux, hospices, etc., le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, de fixer à 1 centime le prix de l'hectolitre
d'eau consommée dans les établissements visés plus haut.
M . l ' E c h e v i n De P o t t e r . Le Collège ayant à diverses reprises
élé saisi de cette question, a examiné les différentes demandes qui
lui avaient été adressées et a décidé de soumettre à votre approbation une nouvelle classification ou plutôt une modification au
règlement général relatif au prix de l'eau.
J'attire cependant l'attention du Conseil sur cette considération
qu'il est fort probable que, par suite de la diminution du prix de
l'eau, la consommation en deviendra plus grande dans ces
différents établissements. C'est pourquoi le Collège a cru devoir
vous soumettre ces propositions. Il est indispensable, en effet, que
dans les établissements de bienfaisance, hospices et autres, on ne
soit pas poussé à ménager l'eau. L'hygiène y est trop intéressée
pour qu'on leur fasse payer l'eau au prix fort.
Dans ces conditions, le Collège et la Section des finances ont
émis un avis favorable à la proposition de réduire à 1 centime le
prix de l'eau.
M. Bichald. J'appuie la proposition du Collège et je l'appuie
d'autant plus que la mesure est étendue aux établissements de
bienfaisance des faubourgs.
Le Collège devrait aussi examiner la question sous une autre

_

703 —

(B Décembre

1892)

face. Nous ne savons pas ce que le printemps nous réserve au
point de vue du choléra. Je crains et je ne suis pas le seul à le
craindre, que la maladie ne fasse une nouvelle apparition dans
l'agglomération. O r , les faubourgs sont absolument privés d'eau.
Je ne parle pas seulement de l'eau nécessaire aux u r i n o i r s , mais
je parle de l'eau publique. Les urinoirs n'y sont pour ainsi dire
jamais nettoyés. Il n'y a pas de fontaines. P o u r alimenter ces
services publics, les faubourgs seraient entraînés à une dépense
q u i , au prix actuel de l'eau, serait tellement forte qu'ils doivent
s'abstenir.
O r , n'en résultera-t-il pas un péril pour la v i l l e . . . Etant donné
que si le choléra ou le typhus ou une autre maladie infectieuse
venait à éclater dans un des faubourgs, la maladie ne s'arrêterait
pas à la ligne des boulevards; ne croyez-vous pas que le Collège
devrait, comme i l l'a fait en d'autres circonstances, s'entendre avec
les administrations communales de l'agglomération en vue d'un
débit d'eau dans d'autres conditions qu'actuellement? Je sais que
des propositions seront faites prochainement par l'honorable
Echevin des travaux publics et qu'elles visent précisément cette
entente; mais i l peut se faire que celle-ci larde encore quelque
peu avant que l'accord ne soit établi. O r , i l y a urgence. Ne conviendrait-il pas d'engager d'urgence des pourparlers pour a r r i v e r ,
dans un délai rapproché, à une solution de la question spéciale
que je viens de signaler?

M. le Bourgmestre. Le Collège est tout disposé à examiner la
proposition de l'honorable M . R i c h a l d .
Comme i l vient de vous le dire, i l est entré dans la voie qu'il a
indiquée. Une lettre a été adressée à tous les faubourgs en vue
d'entrer en négociations avec eux.
M. R i c h a l d . Jetais persuadé que la chose ne vous avait pas
échappé. Je suis heureux de votre déclaration. Mon observation
n'a pas d'autre but que de recommander spécialement à l'attention
du Collège le point spécial que j'ai signalé.

M. le Bourgmestre. La proposition du Collège constituant une
modification au règlement, elle doit être mise aux voix.
— Les conclusions du rapport sont adoptées par appel nominal
à l'unanimité des membres présents.

9
CRÉDIT

SPÉCIAL.

—

Part de la Ville dans Vindemnitê
Sainte-Gertrude,

EXERCICE

1892.

de logement du curé
à Etterbeek.

de C église

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Par délibération du 2 février 1 8 9 1 , vous avez décidé que la ville

(5

Décembre

1892)

-

704

—

de Bruxelles ne pouvait pas intervenir dans les frais de la construction d'un presbytère pour le curé de l'église de Sainle-Gertrude, à
Elterbeek, mais qu'en acquit de ses obligations légales, la Ville
paierait annuellement la somme de fr. 142-85, montant de sa
quote-part dans une indemnité de logement fixée à 1,000 francs,
cl ce aussi longtemps qu'une partie de son territoire dépendra de
ladite paroisse.
Le presbytère étant construit, la commune d'Elterbeck
demande, par lettre du 12 novembre, que l'indemnité soit liquidée
à partir de l'année 1802.
La commune d'Etterbeek fournissant le logement, c'est à son
profit que l'indemnité doit être payée.
Aucune information ne nous ayant été donnée avant la formalion du budget de 1892, la dépense n'a pu être inscrite à celui-ci.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de voter un crédit de IV. 142-85, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1892.
La Seclion des finances a émis un avis favorable.

10
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE.

Choléra.

—

— Mesures

EXERCICE

1892.

préventives.

M . l'Echevin De Potter. Messieurs, le Collège vous présente
trois demandes de crédits extraordinaires se rapportant à des travaux exécutés et à exécuter en vue de parer aux dangers de l'épidémie cholérique.
Une dépense extraordinaire de 1,640 francs doit être votée pour
indemniser le personnel de la 4 division, qui a été surchargé de
besogne et qui n'a pu y faire face qu'au moyen de vaccalions supplémentaires. Dans la séance du 4 octobre, M. le Bourgmestre a
fait allusion à ce travail extraordinaire; i l a été entraîné par le
grand nombre d'enquêtes qui ont du être faites et dont le personnel en question a élé chargé.
e

Le deuxième crédit extraordinaire s'élève à 5,305 francs; cette
somme doit servir à indemniser le personnel de la Ferme des
boues, qui a été chargé de la visite nocturne des impasses et de
1'exéculion des mesures d'assainissement.
Enfin, une somme de 4,000 francs est prévue pour les travaux
d'égout qui ont été décidés récemment en vue de prévenir l'épidémie.
J'ai, en conséquence, l'honneur de vous présenter, au nom du

_
Collège, d'accord

705 —

(5 Décembre 1892)

avec la Section des finances, le rapport

sui-

vant :
Les mesures que le Collège a cru devoir prescrire pour assurer
la prophylaxie de l'épidémie cholérique dans le courant de l'année
1892 ont entraîné certaines dépenses s'élevant à 6 , 9 4 5 francs.
D'autre p a r t , i l sera nécessaire de procéder au curage à fond vif
de certaines sections du réseau d'égouts, et la dépense à prévoir de
ce chef est de 4,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de 1 0 , 9 4 5 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 9 2 .

M. Lemonnier Le Conseil sera, j'en suis c o n v a i n c u , unanime
pour approuver les dépenses dont l'honorable Echevin des finances
vient de faire l'énumération.
I l est évident, Messieurs, que la plus efficace de toutes les
mesures préconisées en vue d'éviter une épidémie comme celle
dont nous sommes menacés, consiste à faire régner la propreté
dans les centres populeux. A cette fin, comme le Collège l'a d i t ,
on a pris toute une série de mesures d'assainissement : on a fait
badigeonner à la chaux les habitations des impasses, on a vérifié
les égouts, etc. Ces mesures, je les approuve c o m p l è t e m e n t ; mais
j'ai été amené à me demander si toutes ces maisons d'impasses ont
bien l'eau en quantité suffisante pour entretenir la p r o p r e t é ; i l y
aurait l i e u , selon m o i , de veiller à ce que toutes ces habitations
soient pourvues d'eau de la V i l l e et, au besoin, imposer aux p r o priétaires le placement de celle-ci. Dans plusieurs impasses on
trouve encore u n puits q u i alimente toute une p o p u l a t i o n ; nous
savons tous maintenant les dangers que pareille situation offre au
point de vue de la propagation des maladies infectieuses.
Je pense donc q u ' i l conviendrait de prendre immédiatement des
mesures en vue d'introduire l'eau en grande quantité dans les
impasses, soit que nous fassions un sacrifice d'argent, soit que nous
frappions les propriétaires des maisons dont i l s'agit d'une taxe
spéciale en vue de couvrir la dépense.
Je demande que cette question, q u i a , selon m o i , une très grande
importance,soit examinée d'urgence par le C o l l è g e ; nous ne devons
rien négliger pour mettre, au cas où une épidémie viendrait à
éclater, notre responsabilité à couvert.

M. le Bourgmestre. M . L e m o n n i e r peut être assuré que le
Bourgmestre, qui a dans ses attributions le service d'hygiène,
veille au bon état sanitaire de toutes les parties de la ville et s u r tout des impasses.
Je ne pense pas que, pour le moment, i l y ait autre chose à faire
que ce que nous faisons.
Vous savez que chaque fois qu'un cas de maladie

infectieuse,

(5 Décembre 1892)

—

706

—

et je ne parle pas seulement de choléra, mais encore du typhus,
de la variole et de la diphtérie — est signalé dans une maison de
la v i l l e , le service d'hygiène prélève immédiiatement des échantillons de l'eau consommée par les habitants de celle maison et en fait
faire l'analyse. Le nombre d'analyses ainsi faites depuis l'installation
du bureau d'hygiène est très considérable; j'ai donc ordonné à la
4 division, chargée spécialement du service d'hygiène, de m'élab l i r un plan de la ville sur lequel seraient marqués les points où
l'eau des puits a été reconnue malsaine. Quand je serai en possession de ce plan, j'aurai sous les yeux l'aire exacte de la nappe
aquifère qui alimente d'eau les puits de la ville de Bruxelles. Si
dans cette carte i l se trouve des lacunes, je les ferai combler par
l'examen chimique et bactériologique des eaux des maisons où ce
sera nécessaire.
e

Quand je serai en possession de ce travail et que j'aurai constaté
que dans certains endroits l'eau que boivent les habitants est malsaine, je ferai immédiatement et sans attendre qu'un cas de
maladie se soit produit, mettre les propriétaires en demeure de
f o u r n i r à leurs locataires une eau saine.
E n ce q u i concerne les impasses alimentées par des eaux malsaines, nous sommes armés contre les propriétaires. Nous les
mettons en demeure de fournir de l'eau saine, et s'ils ne s'exécutent
pas, leurs maisons sont fermées par ordre du Bourgmestre, après
s'être entouré de l'avis de la Commission médicale pour couvrir sa
responsabilité.
M . Lemonnier a signalé que certains propriétaires ne mettent
l'eau de la V i l l e à la disposition de leurs locataires que pendant
certaines heures de la j o u r n é e . Cela est v r a i . La surveillance du
service d'hygiène porte également sur ce point, et quand il est
constaté que cette quantité d'eau est insuffisante, nous agissons
vis-à-vis du propriétaire. Nous le mettons en demeure d'en fournir
davantage, et s'il ne s'exécute pas, c'est nous qui l'exécutons.
Quand un cas de maladie s'est produit et que l'eau est reconnue
malsaine, la procédure à suivre pour y remédier devant être nécessairement entourée de certaines garanties, prend un certain temps.
P o u r ne pas compromettre la santé des habitants pendant ce laps
de temps, nous faisons placer les eaux de la V i l l e et nous les
mettons gratuitement à la disposition des habitants des impasses
jusqu'au moment où nous avons pu forcer le propriétaire à
s'exécuter.
Les mesures sont donc prises sur l'heure. Un cas nous est
signalé le m a t i n , l'eau est donnée l'après-midi.
C'est ainsi que nous avons procédé en ce qui concerne les
quelques cas de maladie cholériforme q u i se sont produits rue aux
Fleurs et dans une impasse de la rue du D a m i e r .
Vous le voyez, toutes les précautions sont prises. L'Administralion communale a fait, sous ce rapport, tout ce qui dépendait
d'elle.

707 —

(5 Décembre 1892)

M. Lemonnier. Nous sommes heureux de constater que toutes
les mesures voulues ont été prises en ce q u i concerne la question
des eaux.
Je dois demander encore quelles mesures ont été prises pour la
désinfection éventuelle des locaux.
M. le Bourgmestre. Les mesures de désinfection sont prises
par des agents désinfecteurs attachés au service d'hygiène et par le
service de la Ferme des boues.
Dès qu'un cas de maladie a élé signalé, la maison dans laquelle
i l s'est produit est désinfectée par les agents de la 4 d i v i s i o n .
E n même temps, le service de la voirie est a v e r t i .
e

Les égouts et les regards d'égouts sont désinfectés dans un certain
rayon autour de la maison contaminée.

M. Goffin. P o u r tranquilliser mes honorables collègues et aussi
la population, je dirai que tous les médecins de Bruxelles avec q u i
j'ai eu l'occasion de m'entretenir sont unanimes pour affirmer
leur confiance dans la compétence et le dévouement d u personnel
du service d'hygiène.
Je crois utile de faire cette déclaration.
M. le Bourgmestre. J'ajouterai encore que j'ai fait dresser par
le Service d'hygiène la liste de toutes les impasses signalées comme
laissant à désirer au point de vue de la salubrité.
Je me propose, à partir de cette semaine, de les visiter m o i m ê m e , afin de m'assurer s i , indépendamment des travaux proposés
par le Service d'hygiène, i l n'en est point d'autres q u ' i l conviendrait d'effectuer.
M. Martiny. Messieurs, j'ai l u tout récemment, dans des j o u r naux étrangers, des dépêches datées de Bruxelles et q u i signalaient
que le choléra asiatique règne dans la capitale. I l serait u t i l e , dans
l'intérêt des populations et de la prospérité de l a v i l l e , qu'on
donnât à ces informations u n démenti officiel.
M. Richald. Ce n'est pas la première fois que l'on cherche
à jeter le discrédit sur la capitale!

M. Lepage. C'est un système î
M. le Bourgmestre. Je n'ai pas attendu l'observation de l'honorable M . Martiny pour réaliser le désir très légitime dont i l vient
de nous faire p a r t .
Chaque fois que des journaux anglais m'ont été signalés comme
ayant publié des renseignements erronés, j'ai écrit à ces j o u r n a u x
pour rectifier leur i n f o r m a t i o n . . . .
M. Martiny. Je fais allusion à des dépêches parues tout récemment.
M. le Bourgmestre. Ces journaux ont chaque fois p u b l i é mes
rectifications. Nous avons actuellement à Bruxelles u n j o u r n a l

(5 Décembre 1892)

-

708 —

anglais, The Bètgian Neics. Chaque semaine je donne à ce journal
des nouvelles 1res bonnes et qui sont très sincères de l'état sanitaire de la ville ; l'éditeur avec beaucoup de complaisance les
insère.
J'ai pu constater que ces publications produisent leur effet,
attendu qu'elles sont presque chaque fois reproduites par les
journaux publiés en Angleterre.
M . Depaire. Puisqu'il est question de maladies infectieuses, je
prierai M . le Bourgmestre de bien vouloir dire si les commissariats
de police ont reçu les instructions pour l'enlèvement rapide des
personnes décédées subitement en dehors de leur domicile.
Il y a quelques jours, une dame se sentant indisposée, sefitconduire dans une pharmacie ; à peine arrivée, elle trépassa. Il était
huit heures cinq minutes; on fit immédiatement prévenir le commissariat de police, et ce n'est qu'à dix heures quarante-cinq
minutes que le corps fut enlevé.
Il ne s'agissait nullement d'un cas de choléra, mais d'une congestion cérébrale. Cette situation pourrait se produire alors qu'il
s'agirait d'un cas de choléra, et c'est pour l'éviter que je signale le
fait au Collège.

M. le Bourgmestre. Des instructions très détaillées et très
précises sont données aux commissariats de police. J'ai déjà reçu,
de la part de la famille d'une personne morte subitement, des
remerciements sur la rapidité et la décence avec lesquelles l'enlèvement du corps avait été fait.
Dans le cas signalé par M . Depaire, i l y a eu cette fâcheuse coïncidence que le porteur de la permanence, qui devait obéir à la
réquisition de la police, était lui-même devenu subitement malade,
il a fallu en chercher un autre. De là le retard dont parle l'honorable membre.
M. Depaire. Ce n'est pas une critique que je formule; je sais
que des mesures sont édictées pour l'enlèvement rapide des corps
des personnes décédées en dehors de leur domicile.
M . Vandendorpe. J'ai été heureux d'entendre l'honorable
Bourgmestre nous dire qu'il se proposait de visiter en personne
certaines impasses. Pour ma part, j'ai fait cette inspection, et j'ai
pu constater que dans beaucoup d'entre elles les règles de l'hygiène n'étaient pas observées. M . le Bourgmestre voudra bien, j'en
suis convaincu, prendre d'office des mesures pour faire disparaître notamment les latrines qui ne sont pas en plein air; on en
voit dansbeaucoup d'impasses qui sont encastrées dans les constructions et qui constituent de véritables foyers d'infection, d'autres
sont dépourvues de couvercles et manquent de porte. Il y a là une
situation à laquelle i l faut absolument remédier.

M. le Bourgmestre. Si l'honorable M . Vandendorpe a l'occasion de voir des impasses qui paraissent devoir attirer mon atten-

_

709 —

(5 Décembre

1892)

l i o n , je le prie de me les signaler, et i l peut être assuré que je les
visiterai.
Je dois constater cependant, dans les visites que je fais périodiquement, que généralement nos impasses, et ceci est à l'honneur
de notre classe ouvrière, sont d'une remarquable p r o p r e t é ; j'en ai
même été souvent étonné, étant donné les conditions dans lesquelles
se trouvent ces habitations. Certainement i l y a des exceptions,
mais elles proviennent de la nature des industries exercées par de
pauvres diables à q u i i l n'est pas permis d'apporter beaucoup de
propreté dans leur travail.
M. Vandendorpe. J'ai signalé, i l y a quelque temps, une
impasse à l'honorable E c h e v i n . J ' y suis retourné très longtemps
après et j'ai constaté qu'on n'avait pris aucune mesure.
M. le Bourgmestre. S i vous voulez me la signaler, j e vous
garantis que je m'en occuperai.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

11
Budget

de la Ville

pour

1895.

M. l'Echevin De Potter.

Messieurs, le rapport de la Section
des finances sur le projet de budget vous a été distribué ( 1 ) .

M. l'Echevin Janssen. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
l'état des marchés pour travaux dépassant 1,000 francs et conclus
de gré à gré d u 1 octobre 1891 au 50 septembre 1892 (2).
Ce travail a été réclamé l'année dernière à l'occasion du budget
par M . R i c h a l d , et i l a été entendu que chaque année ce t r a v a i l
serait déposé.
e r

M. Richald. S'il n'est pas trop étendu, je demanderai qu'on
l'insère au Bulletin
communal.

M. l'Echevin Janssen.

Comme annexe.

M. le Bourgmestre. J'ouvre l a discussion générale.

M. Goffin. Mijne Heeren, alhoewel h i e r , i n de vergaderingen
van den Gemeenteraad, sedert lang het V l a a m s c h niet meer i n
gebruik i s , zal i k ditmaal m i j veroorloven Vlaamsch te spreken
uit eerbied voor het onderwerp welk i k zoek te behandelen en m i j
steunende op het recht mij door de G r o n d w e t g e w a a r b o r g d .
Ik vind noodig de aandacht mijner medeleden te vestigen op

(1) Voir, p. 758, le rapport.
(2) Voir p. 7 4 2 , le tableau.

(5 Décembre 1892)

— 710 -

don toestand van het onderwijs der vlaamsche laal in onze gemeentescholen. — Hetgeen mij danrtoe heeft aangezet is een feit dat
zich voordoet in het brusselsch Willemsfonds,
eene vlaamsche
maatschappij, zooals gij weet, Mijne Heeren, gelast met het inrichten van vlaamsche leergangen en die daartoe van uwentwegc een
jaarlijksch hulpgeld bekomt.
Het zij ter loops gezegd dat weinige geldposten in onze begrooting bêler gewetligd z i j n , — e n , daar ik mij hier aanstel als de
tolk der vlaamsche bevolking onzer stad, zoo moet ik UEd. daarvoor mijne groote dankbaarheid betoonen. •
Het Willemsfonds dan, beanlwoordt aan uwe verwachling en
heeft het zoo verre gebracht dat het, na jaarlijks den toeloop der
leerlingen te hebben zien aangroeien, dit jaar bestatigen moet dat
de lokalen, ter zijner beschikking gesteld, te klein zijn geworden.
Inderdaad, 544 leerlingen volgen de avondlessen en een hondcrdtal hebben geenen loegang gevonden. Onder dit getal van 544
leerlingen, rekenen wij in de eerste plaats onderwijzers en onderwijzeresscn, die aldus bekennen dat zij in de normaalscholen
geene voldoende kennis der vlaamsche taal hebben bekomen ;
daarbij zien w i j een groot getal jongelingen van beide geslachten
en van waalschen oorsprong, die i n 't een of ander handelshuis
eene bediening bekleeden, uit dewelke zij ondervonden hebben
dat voor hen de kennis van 't Vlaamsch onontbeerlijk is, daar
zij afwisselend met vlaamschsprekende menschen in aanraking
komen; eene derde reeks van leerlingen k o m l tôt de vlaamsche
leergangen met een minder bepaald doel dan de vorige : het zijn
soldaten, j a , werklieden en jongelingen van kiinsbcholen en
kunstwerkhuizen, die toch allen met de overtuiging bezield zijn
dat zij de kennis der vlaamsche taal niet kunnen missen.
De gevolgtrekking uit zulk feit is gemakkelijk, Mijne Heeren; de
gevolgtrekking is deze :
Noch in de normaalscholen, noch in de stadsscholen wordt de
vlaamsche taal op voldoende wijze aangeleerd. Het valt toch in
mijn voornemen niet op dit oogenblik de verbeteringen op te
sommen die aan het vlaamsch onderwijs moeten gebracht worden.
Ik ben nochtans zoo vrij U E d . te herinneren dat alreeds in 1887
de Heer Schepen van onderwijs de noodzakelijkheid van verbeteringen opgebied van vlaamsch onderwijs begreep, als hij ons voorstelde eenen maatregel te nemen waardoor de onderwijzers,
vooraleer in de brusselsche scholen te treden, door een voorafgaandelijk examen de bewijzen zouden geleverd hebben dat zij in staat
waren behoorlijk in 't vlaamsch les te geven.
Gij hebt er anders over geoordeeld ; maar i k ben thans overtuigd,
moest heden het voorstel zich voordoen, aangeleid door de opmerkingen die i k U E d . nu ter kennis breng, gij misschien eene andere
uitspraak zoudt doen en met mij bekennen dat er in die richting
moet gewerkt worden, bijzonder met het oog op de toekomst.

_

711 —

(5 Décembre 1892)

Mon hoorl altijd zeggen dat een besluur, lioegenaamd ook, een
vooruitzicht moet hebben. Zulke waarheid komt goed bij pas in
kwestie van onderwijs.
Vergeten wij niet, Mijne Heeren, dat, zonder te spreken van de
aanstaande uitbreiding van 't stemrecht, waardoor het eigenlijke
vlaamsch brusselsch volk meer in aanmerking zal komen, er op
de hoogere standen der bevolking, die lhans bijna het Vlaamsch
onwetend is, een gevaar weegl. Dit gevaar is de wet van Mei 1889,
dewelke in het jaar 1895 zal moeten toegepast worden.
Volgens de bepalingen van die wet komt het arrondissement
Brussel in groote maat onder vlaamsch regiem. Eene aanzienlijke
plaats zal aan de nederlandsche taal toekomen voor notarissen en
bedienden van notarissen, voor diegenen die rechterlijke bedieningen zoeken te bekomen, voor hen die als advokaat behoorlijk
willen optreden, alsook voor de toekomstige ofïicieren en voor
hen die geroepen zijn bestuurlijke ambten te vervullen en dus
blootgesteld zullen zijn aan de verplichting vlaamsche akten en
processen-verbalen op te stellen.
Zulke omkeering van 't openbaar leven, welke aanstaande i s ,
moet onze aandacht trekken op de noodzakelijkheid aan het onderwijs van 't Vlaamsch in onze scholen meer uitbreiding te geven.
'T is ook een plicht die spruit uit de waakzaamheid die w i j
aan de zedelijke en sloffelijke belangen onzer stadsgenoten verschuldigd zijn, en ik stel met vertrouwen de hoop dat deze gedachten
door UEd. in aanmerking zullen genomen worden.
M. le Bourgmestre résume en français le discours prononcé
par M. Goffin en flamand.
M. Depaire. La loi communale ne détermine pas dans quelle
langue les discours doivent être prononcés au Conseil. M . Goffin
vient d'en prononcer un en flamand; i l est sans doute fort beau,
mais j'avoue que je n'y ai rien compris. [Sourires.)
Bien que nous voulions faire des économies au budget, je crois
qu'il sera nécessaire de nommer deux traducteurs, l'un pour les
discours prononcés en flamand, l'autre pour les discours en wallon
(on rit), car si l'honorable M . Goffin s'exprime en flamand, je crois
que d'autres peuvent parler en wallon.
Plusieurs membres. C'est évident.
M. Depaire. D'autre part, nous ne pouvons pas imposer à
l'honorable Bourgmestre la mission assez ennuyeuse de traduire
les discours qui ne sont pas prononcés en français. (On rit.)
M. l'Echevin De Mot. Je constate que nous aurions gagné un
quart-d'heure si l'honorable M . Goffin avait présenté en français,
langue qu'il parle aussi purement que la langue flamande,* les
observations qu'il lui a plu de nous présenter en flamand. (Nou-

veaux rires.)

M. le Bourgmestre. Je crois que la question que l'honorable

(5 Décembre 1 8 9 2 )

— 712 -

membre vient de soulever ne peut être examinée au cours du
budget; elle est trop complexe. D'autre part, i l y a dans son
discours des allégations q u i auraient besoin d'être vérifiées.
Jusqu'à un certain point, si la situation qu'il indique est réelle, la
V i l l e en est-elle responsable? Est-ce que tous les élèves qui fréquentent le cours de flamand de la société du Willemsfonds sont
sortis de nos écoles primaires? Je crois qu'on accepte à ce cours
tous ceux q u i se présentent et que ce ne sont pas uniquement les
élèves sortis de nos écoles primaires q u i le suivent. La conclusion
(pie l'on tire du fait q u i a été signalé est donc peut-être un peu
générale et un peu prématurée.
E n conséquence, je propose à l'honorable membre de soumettre
ses observations à la Section de l'instruction publique, qui pourra
faire l'enquête nécessaire et examiner la question d'une manière
approfondie.

M. l'Echevin André. Je demande à ajouter quelques mots à ce
que vient de dire l'honorable Bourgmestre. Les instructions données, tant dans les écoles normales que dans les écoles primaires,
ont toujours attiré l'attention du personnel sur l'importance à
attacher à l'enseignement du flamand.
Il ne faut pas non plus oublier que parmi les élèves qui suivent
les cours des écoles normales, i l en est beaucoup qui ne sont pas
d'origine flamande ; aussi éprouvent-ils, malgré tout le soin qui
est apporté à cet enseignement, de grandes difficultés à acquérir la
pratique de la langue flamande d'une manière parfaite, comme le
désire l'honorahle membre. Il est donc tout naturel que, leurs
études terminées, ces élèves cherchent à se perfectionner dans la
pratique de celte langue, en suivant les cours du Willems-fonds.
C'est dans la pensée d'ailleurs de faciliter à tous l'étude du
flamand que l'Administration communale à accordé des locaux
et des subsides à cette Société.

M. le Bourgmestre.

La parole est à M . K o p s .

M. Eops. J'y renonce, Monsieur le Bourgmestre.
M. Lemonnier. Messieurs, notre budget ordinaire se solde par
un excédent de recettes de f r . 6 7 , 4 1 5 - 9 6 . Notre situation paraît
donc bonne, mais nous devons cependant admettre qu'il est dans
les choses probables que notre budget va traverser une période
très critique.
E n effet, si nous examinons la récapitulation du service ordinaire,
qui figure p p . 54 et 55 du budget, nous constatons que nous avons
fr. 1 5 , 9 6 6 , 9 9 7 - 4 8 en dépenses ordinaires, et en dépenses facultatives, 4 2 4 ; 8 0 0 francs.
Ces dernières dépenses sont appelées facultatives, mais, en
réalité, ce sont des dépenses qu'il faut absolument faire; i l s'agit,
en effet, de subsides à l'Université, à l'Ecole polytechnique, au
théâtre de la Monnaie, etc.

—

713

-

(5 Décembre 1 8 9 2 )

M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous i n t e r r o m p r e .
Vous ovez entre les mains, en ce moment, l'épreuve q u i a été distribuée précédemment. Il faudrait prendre l'épreuve à couverture
bleue, qui a été modifiée par la Section des finances.
M. Lemonnier. Les différences sont insignifiantes.

M. l'Echevin De Potter. Pardon ! i l y a une différence assez
g n n d e ; elle résulte de l'adjudication des voitures de place.
M. Lemonnier. Nous venons de recevoir, i l y a un instant, la
brochure bleue. Raisonnons donc sur les chiffres indiqués dans la
dernière épreuve.
En dépenses ordinaires, nous trouvons f r . 1 5 , 9 7 4 , 0 8 3 - 4 8 ; en
dépenses facultatives, 452,500 francs. Je le répète, ces dépenses
facultatives sont indispensables et nous ne pouvons pas nous y
soustraire.
En recettes, nous voyons figurer le chiffre de f r . 1 3 , 4 6 7 , 5 0 1 - 4 4 ;
soit donc une différence d'environ 3 millions de francs en moins en
recettes qu'en dépenses. La différence est compensée par les services
spéciaux, qui donnent en recettes 7 , 8 7 9 , 4 0 0 francs et en dépenses
4,880,200 francs.
L'équilibre de notre budget repose donc tout entier sur les
recettes des services spéciaux.
Si je prends le chiffre des différents services spéciaux, je vois
que le gaz donne en recettes 4 , 9 0 0 , 0 0 0 francs et en dépenses
3,500,000 francs; soit un bénéfice de 1,400,000 francs.
Pour les eaux, en recettes, 1,635,000 francs; en dépenses,
500,000 francs; bénéfices, 1,135,000 francs.
Pour l'Abattoir, 2 8 4 , 5 0 0 francs en recettes e l 5 5 , 0 0 0 francs de
dépenses; bénéfices, 2 2 9 , 5 0 0 francs; total 2 , 7 6 4 , 5 0 0 francs.
Vous voyez que la différence, qui est d'environ 5 millions, est
compensée par le bénéfice résultant de l'exploitation de ces trois
services : gaz, eau et Abattoir.
Nous avons encore à remarquer, Messieurs, qu'en receltes o r d i naires figure au § 2, «Propriétés communales » , la recette des
droits de stationnement. C'est encore là une recette qui peut varier
d'année en année, ou au moins tous les trois ans, comme elle a
varié cette année.
En définitive, le budget se solde en équilibre, grâce aux bénéfices que produisent les industries du gaz, des eaux et la location
des marchés publics. C'est là une situation q u i offre quelque
danger, parce qu'à tout instant des déficits peuvent se p r o d u i r e ,
attendu qu'il s'agit en l'espèce de véritables opérations industrielles.
Cette année, nous allons avoir un mécompte très considérable
dans les recettes de l'Abattoir; si nous perdons, comme c'est probable, les receltes, nous subirons une perle de 2 2 9 , 5 0 0 francs et
notre budget sera en déficit de 1 7 0 , 0 0 0 francs environ.

(5 Décembre 1892)

— 714 —

Il est évident que nous ne pourrions pas du jour au lendemain
compenser la différence résultant des bénéfices des services spéciaux par une augmentation d'impôts, le produit des impôts ne
représentant dans le chiffre total du budget qu'une somme de
3,580,100 francs. Il faudrait donc doubler les impôts pour arriver
à compenser la perte.
O r , cela est impossible; i l ne nous viendrait certainement pas
à l'esprit l'idée de demander à l'Administration communale de
Bruxelles d'augmenter en ce moment les impôts, qui sont déjà assez
élevés.
On dit souvent que ces impôts sont excessifs : cela n'est pas très
exact; nous sommes encore dans une situation privilégiée vis-à-vis
de certains faubourgs. Cela n'empêche que nous avons des charges
assez considérables et que personne d'entre nous ne désire les voir
augmenter pour arriver à équilibrer notre budget ordinaire.
La situation présente provient de ce que la V i l l e a toujours fait
des sacrifices énormes pour l'amélioration de ses services publics,
qui sont, i l faut le reconnaître, admirablement organisés. On a fait
énormément pour l'assainissement de la ville, et tantôt encore
l'honorable Bourgmestre nous donnait le détail de ce que l'on a
fait et de ce que l'on va faire en matière d'hygiène publique. La
ville de Bruxelles est, toute comparaison gardée, une des plus
belles capitales de l'Europe, et l'on peut dire que ses différents
services publics fonctionnent admirablement; tout le monde le
reconnaît.
Nous avons donc fait de grands sacrifices, mais nous devons
reconnaître qu'une partie de nos recettes sont dues au gaz, à
l'eau et aux services spéciaux, et i l en résulte donc que nos abonnés
au gaz et à l'eau paient une grande partie des sommes dépensées
pour l'ensemble des services publics de la généralité de nos
concitoyens.
Quel serait le remède à apporter à cette situation?
Il suffit, nie semble-t-il, d'examiner comment est composé le
budget des recettes ordinaires pour s'apercevoir combien i l serait
désirable de voir augmenter les subsides qui nous viennent du
Gouvernement.
Je pense que le mal provient de ce que le Gouvernement ne
nous subsidie pas assez largement.
Dans tous les pays, on voit les Gouvernements se montrer fiers
de la capitale !
M . R i c h a l d . Ici c'est le contraire !
M . L e m o n n i e r . En Belgique, nous avons une capitale qui fait
vraiment honneur à notre petit pays.
Allez à l'étranger, allez voir des capitales beaucoup plus peuplées
que Bruxelles, et vous en trouverez peu d'aussi belles; vous n'en
trouverez pas qui puissent lui être avantageusement comparées si
vous tenez compte surtout du chiffre de sa population.

_

715 —

(5 Décembre 1892;

Eh bien ! Messieurs, les subsides que nous recevons du Gouvernement et de la Province ne se montent ensemble qu'à la somme
de 675,560 francs.
Noire part dans le fonds communal est d'environ 5 millions.
Mais celte part est établie dans la même proportion que celle
attribuée à toutes les communes du pays; la capitale n'est pas
avantagée. (Interruption.)
Les subsides proprement dits ne s'élèvent qu'à 673,000 francs,
et cependant nous voyons à chaque instant le Gouvernement nous
imposer des charges nouvelles ou nous refuser les subsides que
nous sollicitons. C'est ainsi que l'on a souvent signalé que le
Gouvernement refuse de payer des contributions pour les
immeubles lui appartenant et qui occupent une grande surface
à Bruxelles.
Nous venons encore de faire un sacrifice considérable pour
l'établissement du square à créer sur l'emplacement de l'ancien
hospice Pachéco. Ce sacrifice, nous le faisons encore dans l'intérêt
de l'agglomération bruxelloise et de l'embellissement de la capitale,
sans compter qu'en créant un square à cet endroit, nous allons
nous condamner à perdre des ressources très importantes.
M . le Bourgmestre. Pour une question d'intérêt général.
M . Lemonnier. C'est évident. Il en est de même pour l'élargissement de la rue des Quatre-Bras.
Pour moi, Messieurs, i l n'y a que deux moyens d'aboutir; le
premier, c'est de peser sur le Gouvernement afin d'obtenir des
subsides aussi élevés que possible. Ceux d'entre nous qui siègent
au Parlement feront tout ce qui sera en leur pouvoir pour obtenir
satisfaction sous ce rapport.
Le second moyen, qui serait de nature à améliorer la situation
dans certaines limites, est celui que nous avons préconisé l'année
dernière : je veux parler de l'union de Bruxelles et des faubourgs.
Ainsi qu'on l'a démontré, l'unification des services permettrait de
diminuer les dépenses dans une certaine mesure, en même temps
qu'elle aurait pour conséquence d'accroître les recettes dans
l'avenir, Bruxelles pouvant s'étendre sur les terrains non encore
occupés par les constructions et qui sont nombreux dans les
faubourgs.
Je le répète, notre situation financière n'est pas mauvaise, bien
que nous soyons obligés de chercher la plus grande partie de nos
ressources dans les services spéciaux.
Il est évident, d'autre part, que le Gouvernement ne remplit pas
son devoir envers la capitale, et c'est pourquoi i l nous appartient
d'insister auprès de lui pour qu'il augmente ses subsides, afin de
ne plus être obligé d'établir des budgets dont l'équilibre est basé
en grande partie, si pas uniquement, sur des opérations commerciales ou industrielles.

— 716 —

5 Décembre 1892)

M. Delannoy. C'est à la Chambre qu'il faut prononcer ce diseours. Nous comptons sur vous.
M. Lemonnier. Nous n'y manquerons pas quand l'occasion
propice se présentera.
M. le Bourgmestre. Messieurs, les observations de l'honorable
M . Lemonnier sont fondées; elles sont de deux natures différentes.
Il signale d'abord l'origine de nos ressources et il indique, comme
on l'a fait, d u reste, plusieurs fois dans cette assemblée, que dans
ces ressources les impôts n'entrent que pour une infime partie.
C'est doue au domaine industriel et immobilier de la Ville qu'il
fc»ut s'adresser pour combler le déficit que pourrait laisser dans
le budget l'insuffisance des impôts.
M. Richald. C'est à Bruxelles qu'on

paie le moins d'impôts.

M. le Bourgmestre.

J'allais le dire.
C'est une situation qui se présente dans tous les budgets des
villes, et un économiste très renommé, M . Leroy-Beaulieu, qui
s'est occupé spécialement des finances des Etats et des communes,
signale le fait que, étant données les exigences de la vie moderne
el celles des populations qui habitent les grandes villes civilisées de
l'Europe, i l n'est plus possible de demander à l'impôt seul le
moyen de satisfaire à ces exigences. Il indique précisément comme
un remède à cette situation l'extension du domaine industriel et
immobilier des communes.
Si l'on compare ce que sont les villes actuelles de l'Europe à ce
qu'elles étaient autrefois, on peut se faire une idée des immenses
progrès qui ont été réalisés et du confort considérable que les
habitants obtiennent des administrations communales, confort qui
naturellement doit être payé.
Malheureusement, nos compatriotes ne voyagent pas assez ; s'ils
allaient voir des villes qui se trouvent dans la situation où la ville
ue Bruxelles était elle-même i l y a deux ou trois siècles, ils
pourraient se convaincre des progrès considérables qui ont été
accomplis chez nous. Il suffit, par exemple, de se rendre dans une
ville d'Orient et même dans la capitale de l'empire turc pour
constater qu'il y a là absence complète de soins et je dirai même
d'administration publique.
Il va de soi que le taux des impôts est proportionné à l'étendue
plus ou moins grande du confort. Donc si vous voulez avoir une
ville bien propre, bien saine, bien nettoyée....

M.

Heyvaert. Sans

se contenter de la faire nettoyer par les

chiens! (On rit.)

M. le Bourgmestre
i l faut payer les frais que cet entretien
nécessite.
Le second point qui a élé signalé par M . Lemonnier est également très exact. Je crois, je suis même certain, qu'il n'y a pas une

717 —

(5 Décembre 1892)

capitale de l'Europe qui se trouve dans la situation de la ville de
Bruxelles.
M . R i c h a l d . Pas une.
M. le Bourgmestre. Ni Londres, ni Berlin, ni Paris, ni Vienne,
ni Madrid, ni même les grandes villes d'Italie, comme Milan par
exemple, ne sont dans une situation analogue; Bruxelles a toutes
les exigences d'une grande capitale ; elle est à quelques heures de
Londres et de Paris; ses habitants se rendent souvent dans ces
deux dernières villes, et ils exigent que Bruxelles soit une ville
aussi luxueuse et aussi bien soignée, sous tous les rapports, que
ces capitales, dont l'importance est cependant énormément plus
grande. Ils oublient toutefois que Bruxelles est une petite ville de
180,000 âmes.
Si l'on compare Bruxelles à ces grandes agglomérations, on ne
peut faire autrement que la considérer comme une petite ville de
province.
Or, nous avons toutes les exigences d'une vaste capitale sans en
avoir toutes les ressources, et autour de nous nous avons une
agglomération qui porte la population de Bruxelles, y compris les
faubourgs, à près de 500,000 habitants.
Nous avons donc l'air d'être une grande ville sans en avoir ni les
bénéfices ni les ressources. Voilà d'où proviennent les difficultés de
la situation, difficultés auxquelles le Gouvernement n'apporte
aucun remède.
Un membre. Au contraire!
M. le Bourgmestre. L'année dernière, nous avons formulé un
vœu en faveur de l'annexion des faubourgs à la ville, et le Gouvernement nous a fait savoir qu'il élait impossible à réaliser et qu'il
n'y donnerait aucune suite.
Les subsides que nous obtenons du Gouvernement, loin d'être
augmentés ou maintenus, sont, au contraire, diminués, notamment
pour l'enseignement primaire; chaque année même, le Gouvernement ne manque pas une occasion de mettre à notre charge l'une
ou l'autre dépense nouvelle.
La situation de la ville de Bruxelles est donc tout à fait exceptionnelle et, comme je le disais tantôt, i l n'y a pas une capitale
d'Europe qui se trouve dans une situation aussi difficile que la
nôtre.
M. Delannoy. Ce sont les maux que vous signalez là ; mais les
remèdes?
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Richald.
M. Richald. J avais demandé la parole pour appuyer
M. Lemonnier lorsqu'il a dit que non seulement le Gouvernement
ne faisait rien pour la capitale, mais qu'il cherchait toutes les
occasions possibles de diminuer les subsides qu'il lui accorde.

^ 5 Décembre 1892)

— 718 —

M . le Bourgmestre a a p p u y é cette observation dans des termes
excellents et je n'ai donc pas à y r e v e n i r ; mais je tiens à déclarer
|ue, parmi les villes d'Europe, Bruxelles est certainement celle qui
paie le moins d'impôts.

M. Lepage. Comparée à d'autres capitales?
M. Richald. É v i d e m m e n t , attendu que nous avons un budget
de 2 1 m i l l i o n s et que dans ce chiffre nos impôts ne représentent
que 10 p. c.
V o u s trouverez tous ces détails dans un ouvrage qui vient de
paraître et dont je vous ferai hommage au premier j o u r ; vous y
r» z que les dépenses de la ville de Bruxelles sont couvertes par
ses revenus propres, c'est-à-dire que la V i l l e pourvoit à ses dépenses,
jusqu'à concurrence de 66 p . c , par ses ressources propres, sa
fortune mobilière et i m m o b i l i è r e .
Je l'ai déjà d i t au Conseil : je ne sais pas s'il y a en Belgique une
seule ville ou une seule commune q u i puisse en dire autant.
Mais revenons-en à la question d u Gouvernement : je lisais, il
y a quelque temps, le projet de loi contenant le budget des voies
et moyens, et je voyais que l'on déclarait que le budget de l'Etat
avait à supporter actuellement une dépense très considérable du
chef de la Bienfaisance, dépense dont on aurait dégrevé les communes.
Je c r o i s , si ma mémoire me sert b i e n , qu'on évaluait la charge
q u i en résultait pour le budget de l'Etal à 2 m i l l i o n s .
Je voudrais avoir des renseignements officiels à cet égard, et je
demanderai au Collège de nous faire un rapport donnant, d'une part,
la d i m i n u t i o n des subsides de l'Etat pour l'enseignement primaire,
la d i m i n u t i o n des recettes de l'abattoir et, d'autre part, l'augmentation de dépenses que la l o i s u r la Bienfaisance a mise à charge
de la V i l l e .
Je crois que nous arriverions à u n total excessivement important.
V o u s pourrez ainsi vous convaincre d'une chose, c'est que ce ne
sont pas nos dépenses ordinaires q u i ont amené la situation un peu
gênée dans laquelle nous nous t r o u v o n s . Cette situation résulte de
la d i m i n u t i o n des subsides de l'Etat et des dépenses nouvelles que
la loi nous a imposées.
Voilà quelle sera, j e c r o i s , la conclusion d u travail q u i sera
fourni par le Collège.

M. l'Echevin De Mot. Je ferai remarquer qu'en ce qui
concerne la Bienfaisance, i l est assez difficile de fournir actuellement ces renseignements, la l o i étant toute récente et n'ayanl pu
encore donner de résultats certains.
M. Richald. Je ne demande pas de résultats par francs et centimes. Mais puisque vous avez porté au budget certaines dépenses,
nous devons croire que ces allocations seront dépensées.

_

719 —

(B Décembre

1892.)

M . l'Echevin De Mot. Ce sont des prévisions.
M. Richald. Si vous portez ces dépenses en prévisions, c'est
que vous considérez que les dépenses s'effectueront.
M. l'Echevin De Mot. Nous ne refusons pas de fournir un
travail plus détaillé, dans la mesure du possible, mais on remarquera que la réponse à la question ressort de la comparaison des
budgets antérieurs avec le budget actuel, et aussi du Cahier
d'explications.
M. Richald. Et du budget des Hospices, puisqu'il est toujours
en déficit et que nous devons pourvoir à son insuffisance.
M. l'Echevin De Potter. Il me serait assez difficile de vous
dire maintenant dans quelle mesure la réduction des subsides de
l'Etat a influé sur la diminution de nos ressources. Toutefois,
quant à l'Abattoir, je puis vous dire que, par suite de la loi
de 1889, nos recettes ont été réduites de 50 p . c. A u lieu d'une
recette de 400,000 francs, nous n'en avons plus qu'une de
200,000 francs. De sorte que sur ce poste i l y a une diminution
de 200,000 francs.
M. Richald. Comme je le disais, on pourra s'apercevoir, par la
comparaison de cet état avec les données budgétaires, que si notre
budget présente un équilibre assez instable, celui-ci provient non
pas de l'augmentation des dépenses ordinaires, mais des causes que
j'ai indiquées.
M. l'Echevin André. E n ce qui concerne l'enseignement, les
renseignements ont élé donnés.
M. Richald. C'est moi q u i ai donné, l'an dernier, ces renseignements dans la discussion du budget ; mais comme ce que j'ai dit
n'est pas absolument officiel, je désire que les chiffres soient
indiqués par le Collège.
M. l'Echevin André. Je le répète, nous avons déjà cité ces
chiffres, en ce qui concerne l'enseignement.
M. Richald. Je désire qu'ils soient fournis officiellement au
Conseil pour notre prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Ces renseignements seront donnés par le
Collège au cours de la discussion.
M. Richald. Parfaitement.
M. Deîannoy. Je suis heureux de la déclaration q u i a été faite
par ceux de nos honorables collègues qui siègent au Parlement. Je
n'ai pas entendu, i l est vrai, l'honorable M . Lepage; mais enfin
je crois que nous pouvons compter sur tous nos collègues q u i font
partie de la Chambre pour obliger le Gouvernement à intervenir
sérieusement.
Voilà la thèse qui a été défendue, seulement je pense que le
Gouvernement ne voudra pas intervenir, et vous aurez donc p r o noncé beaucoup de paroles pour n'aboutir à rien,

(5 Décembre 1 8 9 2 )

—

720 —

M. Richald. Lorsque nous aurons le suffrage universel, cela
changera !
M. Delannoy. D'un côlé, vous dites que la situation est mauvaise. D'autre part, des travaux urgents sont réclamés par la population bruxelloise, notamment les installations maritimes et le
redressement de la Montagne de la Cour. Ces questions ont déjà
été résolues plus ou moins au sein des Sections. Ainsi, en ce qui
concerne les installations maritimes, nous avons décidé de dépenser
12 millions 400 mille francs pour cet objet. La Section des finances
a été unanime sur ce point. O r , comment fera-t-on face à celte
dépense?

M. Kops. Nous n'avons pas le sou!
M . Delannoy. Dans ces conditions, i l serait plus correct et
plus sincère d'envisager nettement la situation et de dire clairement voilà ce qu'il faudra faire. Mais tomber sur le Gouvernement, alors qu'on sait parfaitement qu'il n'interviendra pas, je
trouve cette attitude peu courageuse et surtout sans issue pratique.
Il vaudrait beaucoup mieux dire : voilà l'impasse dans laquelle
nous sommes et i l faut absolument en sortir. Or, i l sera impossible de faire face à de pareilles dépenses sans avoir recours à
l'impôt. Si les habitants veulent voir exécuter de grands travaux
qui rapporteront beaucoup à la V i l l e , à l'agglomégation bruxelloise
et même au pays, et desquels dépendront l'avenir économique et
la prospérité de la capitale, i l faut nécessairement qu'ils fassent
des sacrifices d'argent. Puisqu'il est démontré que les Bruxellois
paient beaucoup moins d'impôts que les habitants d'autres capitales, i l ne faut pas hésiter à solliciter d'eux un supplément de
charges.
M. Lepage. Je viens combler la lacune qui a été signalée par
l'honorable M . Delanpoy. Je suis d'accord avec mes honorables
collègues de la Chambre sur la nécessité de réclamer une large
intervention de l'Etat dans nos dépenses. Mais je dois faire mes
réserves au sujet d'une allégation qui est émise à chaque instant.
On dit que la ville de Bruxelles est la moins imposée de toutes les
capitales de l'Europe.
C'est possible; nous n'avons pas les éléments voulus pour
apprécier le bien fondé de cette assertion. Pour pouvoir nous
prononcer à ce sujet avec certitude, i l faudrait que nous eussions
à notre disposition non seulement des budgets et des comptes, mais
encore des textes de lois qui nous permissent de nous mettre au
courant de la législation intérieure de chacun des Etats avec lesquels
on établit une comparaison. O r , nous n'avons pas ces éléments.
Mais ce qui pour moi est incontestable, c'est que Bruxelles est la
commune la plus imposée du pays.

M. Richald. C'est inexact.
M. Lepage. C'est entendu, nous sommes dans une situation
excessivement brillante!

_ 721 —

(5 Décembre 1892)

M . l'Echevin De Mot. Il ne suffit pas d'affirmer, i l faut
prouver.
Je trouve, mon cher collègue, que vous prononcez des paroles
dangereuses, et que vous avancez un fait erroné!
M . Lepage. M . l'Echevin du contentieux me permettra de
poursuivre mes observations.
Je dis que la ville de Bruxelles est la commune la plus imposée...
M . l'Echevin De Mot. Et m o i , je prétends que c'est absolument inexact.
M . Lepage. Vous ne le prouvez pas!
M . l'Echevin De Mot. C'est à vous de démontrer vos affirmations.
M . Lepage. Je l'ai démontré dans le discours que j'ai eu
l'honneur de prononcer l'année dernière à propos de la question
de l'annexion des faubourgs à la ville de Bruxelles et sur ce point
aucune réfutation n'a été tentée.
M. R i c h a l d . J'ai réfuté cela !
M . l'Echevin De Mot. C'était, en effet, inexact !
M . Lepage. Je convie l'honorable Echevin à faire la démonstration de ce qu'il avance; les phrases sont des phrases et les chiffres
sont des chiffres.
J'ai démontré que chaque habitant de Bruxelles paie 20 francs
d'impôts, tandis que Liège paie 14 francs par tête, Anvers 12 et
Gand 9.
Je défie de démontrer que dans une autre commune du pays on
paie plus qu'à Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Il n'y a qu'une capitale en Belgique.
M . Richald. Que signifie l'impôt par tête?
M . Lepage. Nous n'allons pas discuter cette question-là, n'est-ce
pas? Et d'ailleurs comment avez-vous établi votre calcul?
Vous avez bien déterminé l'impôt par tête lorsqu'il était question
de comparer les impôts payés par les différentes capitales.
Si vous voulez démontrer aux contribuables bruxellois qu'ils
paient moins que les autres, la conséquence naturelle de votre
démonstration doit être qu'ils doivent payer davantage.
Je ne prétends pas faire un discours sur le budget, j'ai exprimé
assez souvent mon opinion à cet égard; mais je ne pouvais laisser
passer sans protester cette affirmation que nos concitoyens ne paient
pas assez. Je suis d'avis que les impôts ont atteint leur maximum
et qu'il ne peut être question d'augmenter les contributions.
M . Richald. Je ne veux pas contredire l'honorable M . Lepage
quand i l dit que les charges des contribuables sont suffisantes ; je

(B Décembre 1892)

—

722 —

sais également d'avis qu'il ne faut pas les augmenter; mais je prétends qu'il verse dans une erreur complète quand il avance que
la ville de Bruxelles est la ville la plus imposée.
le suis à même de lui opposer des chiffres qui lui démontreront
le contraire. C'est ainsi qu'à Bruxelles les impôts n'atteignent pas
16 p. c. des dépenses totales, alors que dans les faubourgs la proportion est de 80 p. c., de 90 p. c. et même de 92 p. c . . .
M. Lepage. Ce n'est pas la question.
M. Richald. Cela démontre
M. Lepage. Cela ne démontre rien du tout. Nous avons un
budget vingt fois plus élevé.
M. Richald. Veuillez me laisser compléter ma pensée. Il n'est
pas vingt fois plus élevé, puisque nos ressources propres, en dehors
de l'impôt, s'élèvent à près de 60 p c. du chiffre total du budget.
4

M. Heyvaert. Cela ne démontre pas que la dépense totale ne
soit pas encore trop élevée.
M. Richald. Mais laissez-moi continuer, je vous prie. Si vous
envisagez le revenu cadastral et la valeur locative, vous constatez
qu'ils sont infiniment plus considérables que dans les faubourgs.
Si vous voulez comparer aussi le nombre des centimes additionnels,
vous constaterez aussi que dans les faubourgs ils s'élèvent à 150
et à 175 p. c , tandis qu'à Bruxelles ils ne sont que de 100 à la
contribution foncière
M. Lepage. Sur un principal autrement élevé.
M. Richald. Le principal est plus élevé parce que la valeur est
plus considérable et que vous payez l'impôt en raison de la valeur
cadastrale de la maison.
Si l'on paie dix francs àBruxelles, alors que l'on n'acquitte qu'un
franc dans les faubourgs, c'est parce que la valeur cadastrale est
plus élevée et que l'on est imposé à raison de la valeur ou du revenu
de la maison.
La valeur du revenu cadastral est immense à Bruxelles, elle est
actuellement de plus de 18 millions de francs. Il est clair que la
plus petite quotité sur le chiffre de 18 millions doit donner une
recette considérable.
Il en est de même de la contribution personnelle; presque
partout les centimes additionnels à cette contribution sont plus
élevés qu'à Bruxelles, où nous ne percevons que 95 centimes. Dans
certains faubourgs, ces deux quotités réunies, augmentées des droits
y rattachés, atteignent 300 centimes.
M. Lepage. Je n'ai que quelques mots à ajouter. Le Gouvernement remerciera l'honorable M . Richald de son essai de démonstration. (Interruption de M. Richald.)
Plusieurs de nos honorables collègues qui viennent de prendre

—

723 —

(5 Décembre 1 8 9 2 )

la parole ont démontré que le Gouvernement avait le devoir de
subsidier plus largement la ville de Bruxelles, tandis que
M. Richald essaie de démontrer, l u i , que la capitale n'est pas la
ville la plus imposée du pays.
Conséquence, le Gouvernement répondra : Commencez par
imposer la ville de Bruxelles au même niveau que les autres.
M. Richald. C'est une singulière démonstration et vous arrivez
à un singulier résultat.
M . Lepage. Ce n'est pas moi qui arrive à un singulier résultat.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je ferai remarquer à l'honorable M . Lepage que quand i l compare les impôts payés par la ville
de Bruxelles aux impôts d'une ville de province, i l commet une
e r r e u r ; i l y a là une question de proportion dont i l faut tenir
eompte. Il est clair que si les impôts sont de 20 francs à Bruxelles
par tête d'habitant el de 10 francs à Malines ou à T u r n h o u t , on ne
peut pas dire que les habitants de Bruxelles paient plus que ceux
de Turnhout ou de Malines. II faut comparer la valeur de la
propriété.
M. Richald. Dix-huit millions de valeur cadastrale.
M. le Bourgmestre. U n hôtel a été vendu récemment à Anvers
80,0(J0 francs. Je le connais; s'il avait été situé à Bruxelles, dans
une belle avenue comme i l l'est à Anvers, i l se serait vendu
150,000 francs. Donc i l y a une différence considérable entre la
valeur des maisons de Bruxelles et celle des maisons de province.
Il est bien naturel que les propriétaires de ces immeubles
paient proportionnellement à leur valeur.
M . Deîannoy Ce qu'on paie importe peu, si vous donnez aux
contribuables de quoi gagner de l'argent. Le bourgeois de Paris
paie dix fois plus que celui de Bruxelles, mais i l ne s'en plaint
pas, parce que la municipalité de celte grande capitale, par ses
projets hardis, l u i procure l'occasion de gagner largement sa v i e .
Voilà surtout ce qu'il importe d'assurer à notre population, et
c'est dans l'exécution de travaux productifs que se trouve le
remède aux maux signalés par les divers orateurs q u i m'ont
précédé.
M . Kops. Les impôts sont moins élevés qu'on ne le dit, soit.
La question est de savoir si la population peut supporter une
aggravation de charges. Cela ne me parait pas possible.
Ne nous engageons pas dans de grands travaux, notre budget
a beaucoup de peine à s'équilibrer.
M . Deîannoy. Alors i l ne faut pas faire d'installations m a r i times à Bruxelles?

M . Kops. Ne soyez pas pressé.
M . Deîannoy. C'est un travail indispensable.

(5 Décembre 1892)

— 724 —

M. Kops. Mais quand vous vous trouverez en Section des
finances, je crois que vous y regarderez à deux fois.
Des membres. Nous sommes tout décidés.
M. l'Echevin De Potter. Je ferai remarquer que la Section
des finances, saisie de ce projet d'installations maritimes, a voté le
principe d'intervention de la V i l l e et s'est prononcée sur le quantum
de cette intervention.
Tout ce qui est encore en suspens actuellement, c'est l'intervention des faubourgs quant à l'exécution totale du projet.
J'attirerai également l'attention de M . Kops sur un point. Quand
il s'agit de faire des travaux el d'augmenter les ressources de
Bruxelles, i l faut tenir compte de ceci : ces travaux auront-ils
pour conséquence immédiate el directe l'augmentation de la fortune publique, du bien-être et de la richesse de la capitale?
Dans l'affirmative, la population subira sans se plaindre une
augmentation d'impôts.
Comme M . Delannoy le disait très franchement, si vous voulez
faire des travaux, i l faut permettre au Collège de les exécuter et
pour cela i l n'y a qu'un moyen.

M. Kops. Croyez-vous que ces travaux puissent être immédiatement productifs?
M. l'Echevin De Potter. Croyez-vous que les travaux de la
Senne aient rapporté immédiatement? Et cependant quel est
celui d'entre nous qui voudrait reculer de vingt ans pour retrouver
la ville telle qu'elle était à cette époque.
M. Lemonnier. Lisez le projet de 1 8 8 2 ; i l a examiné cette
question.

M. l'Echevin De Mot. Je me suis permis tout à l'heure d'interrompre M . Lepage et j'ai eu tort, car je pense, — surtout quand
je parle moi-même... (rires), — qu'on ne doit jamais interrompre.
(Nouvelle hilarité.) Mais, en réalité, mon interruption est due à
ce sentiment, que M . Lepage, dans d'excellentes intentions, rendait un très mauvais service à la ville de Bruxelles. E h ! quoi,
Messieurs, nous sommes la capitale du pays; chaque jour on nous
demande des travaux et des perfectionnements nouveaux à notre
outillage de grande ville. Et on invoque non seulement les besoins
de la splendeur de la cité, mais aussi les intérêts des industriels et
de la classe ouvrière!
Mais pour faire des travaux, i l faut de l'argent; — pour améliorer nos services, i l faut encore de l'argent. — Et c'est alors que
l'honorable membre se fait souvent l'organe de ces réclamations,
et que le concours de tous nous est nécessaire pour leur donner
satisfaction, que l'honorable M . Lepage trouve bon de dire aux
Bruxellois qu'ils sont écrasés d'impôts, — qu'ils sont les plus imposés du pays ! — Cette allégation est d'ailleurs absolument inexacte!

_

725 —

(5 Décembre

1892 i

M. Lepage. E l l e est absolument exacte!
M. l'Echevin De Mot. Il ne suffit pas que vous affirmiez ! . . . . .
M. Lepage. N i vous non p l u s .
M. l'Echevin De Mot. Je me borne à dénier une affirmation
que vous ne prouvez pas.

M. Lepage. J'en dirai tout autant de votre affirmation!
M. l'Echevin De Mot. Mais c'est vous q u i affirmez, je le
répète. L'observation que faisaient l'honorable Bourgmestre et
" l'honorable M . R i c h a l d est assurément très fondée; M . Lepage
devra reconnaître que lorsque l'habitant de Zoetenaye
paie
10 francs pour sa chaumière, i l paie, en réalité, plus que le grand
propriétaire du quartier Léopold auquel on réclame 1 , 0 0 0 francs
de contributions.
Tout est relatif. A l o r s que la base de l'impôt est le bien possédé, i l est tout simple qu'on paie «à B r u x e l l e s , la ville des grands
immeubles, plus que dans la C a m p i n e . . . ; mais i l faut tenir compte
des situations respectives, et je prétends qu'en général on est p r o portionnellement plus imposé dans les petites communes que dans
les grandes villes. Il ne faut pas comparer des choses q u i ne sont
pas comparables.

M. Richald. C'est évident.

M. l'Echevin De Mot. Mais i l est un autre côté de la question
que l'honorable M . Lepage n'examine pas : qu'ont-ils pour leur
argent, les habitants des petites c o m m u n e s ? Ils n'ont n i éclairage,
ni voirie bien entretenue, n i p o l i c e . . .
M. Furnémont. Quelle chance !

(Hilarité.)

M. l'Echevin De Mot. Ils n'ont r i e n , et c'est dans ces c o n d i tions que vous venez dire aux B r u x e l l o i s qu'ils sont surchargés
d'impôts!
Je soutiens que c'est un langage dangereux !
M . Lepage disait tout à l'heure à notre honorable collègue
M . R i c h a l d , qu'il rendait service au Gouvernement en s'exprimant
comme i l le faisait.
Croyez-vous donc que le Gouvernement va s'imaginer que les
Bruxellois sont plus ou moins imposés, selon l'opinion que l'un ou
l'autre d'entre nous aurait exprimée dans cette enceinte.

M. Richald. Évidemment non !

M. l'Echevin De Mot. Le Gouvernement a incontestablement
à sa disposition des statistiques plus détaillées que les nôtres, et ce
ne sont ni les affirmations de l'honorable M. Lepage, ni celles de
l'honorable M . R i c h a l d , ni les miennes, q u i le détermineraient
à changer d'avis.
A un autre point de vue encore, je regrette l'observation de

(5 Décembre 1892)

-

726 —

M. Lepage : Nous devons faire face à un grand nombre de dépenses
obligatoires ou facultatives, que nous ne pouvons ni supprimer, ni
réduire, ce qui nous amène à environ 21 millions de francs de
charges. Et les Bruxellois ne paient que 3,600,000 francs d'impôts.
Pour le surplus, nous demandons nos ressources aux services
spéciaux, à nos revenus immobiliers et à diverses concessions. Cela
est très correct et très légitime, et bien des communes seraient
heureuses de pouvoir alléger les charges de leurs contribuables
par de semblables recettes.
Et c'est dans ces conditions que M . Lepage vient déclarer à
nos concitoyens qu'ils sont pressurés, écrasés d'impôts, alors qu'ils
ne paient que 5,600,000 francs pour faire face à 21 millions
de dépenses! Sans doute, je ne prétends pas qu'il faille augmenter
les charges, mais je persiste à croire qu'il est dangereux de dire à
nos concitoyens, dont le concours nous est indispensable et qui
doivent nous soutenir dans ce que nous voulons faire pour l'embellissement et la prospérité de la capitale, qu'ils sont écrasés
d'impôts.
A u surplus, cela n'est pas vrai, et je le dis à nos concitoyens.
Et je veux les encourager à nous aider dans notre tâche, et surtout
leur faire comprendre que pour leur accorder les améliorations et
les travaux qu'ils demandent, i l faut que nous maintenions au
budget les ressources nécessaires.

M. Lepage. On sait, Messieurs, que l'exagération est la qualité
ou le défaut de lhonorable Echevin du contentieux.

(Sourires.)

Je n'ai pas représenté les Bruxellois comme ruinés; j'ai dit tout
simplement, et je le répète, que les charges q u i leur incombent
sont suffisamment lourdes et qu'il n'est pas possible de les augmenter encore.
M. l'Echevin De Mot. Vous comprenez que vous devez atténuer
vos paroles, el je vous en félicite. Mais vous avez dit qu'à Bruxelles
on payait plus d'impôts que n'importe o ù .

M. Lepage. O u i .
M l'Echevin De Mot. Je répèle que cela n'est pas exact.
M. Lemonnier. Si j'ai bien compris l'honorable M . Deîannoy,
il estime qu'il n'est pas très courageux d'indiquer les maux sans
indiquer immédiatement en regard les remèdes.
Si l'on fait de grands travaux, a-t-il d i t , i l est juste de les faire
payer par les populations qui en profitent : personne n'a prétendu
le contraire.
C'est ainsi que le Conseil a déclaré qu'il était prêt à voter les
impôts nécessaires à l'exécution des installations maritimes; mais
j'ai fait des réserves sur ce point, car je n'ai pas voulu m'engager
avant que le moment d'intervenir dans ce grand travail ne soit
arrivé. Mais nous voulons choisir la meilleure base d'impôts. J'ai

_

727 —

(5 Décembre 1892)

signalé la proposition d'impôt sur le revenu, qui a été faite au sein
du Conseil communal de Mons et qui a été adoptée.
Celte forme d'impôt me paraît excellente, seulement le Gouvernement n'a pas c r u , jusqu'à présent, pouvoir l'admettre.
Peut-être reviendra-t-il sur sa décision, et nous pourrons examiner ce projet; toutefois j'estime qu'il faudra, avant d'élablir cet
impôl, obtenir un accord entre la ville et les faubourgs sur celte
question.
11 est évident que cet accord doit exister, car sinon i l suffirait
de franchir la ligne des boulevards pour être exempté de l'impôt,
et nous aurions à craindre de voir déserter une partie de Bruxelles.
Je suis convaincu, quant à m o i , que les dépenses q u i résulteront
des installations maritimes ne seront pas immédiates ; quand le
moment sera venu d'y faire face, nous serons tous d'accord pour
rechercher la meilleure solution possible.
Nous pourrons consulter les contribuables, faire une sorte de
référendum, à l'effet de savoir s i , oui ou non, ils veulent supporter
la dépense.
Il y aura lieu de montrer toutes les dépenses faites depuis un
certain nombre d'années et dont les habitants de Bruxelles ne
retirent profit qu'aujourd'hui.
Ce sera notre devoir,

M. Delannoy. Anspach n'est devenu populaire qu'après
M. le Bourgmestre. Messieurs, i l y a deux manières

sa mort !

de comprendre l'administration d'une grande ville : la première consiste
à l'administrer bourgeoisement. C'est celle que suivaient nos pères :
ils étaient très prudents et se gardaient bien d'engager l'avenir.
Cette façon d'agir était en rapport avec les malheurs du temps,
alors que l'Europe n'avait pas les garanties de paix dont nous
jouissons aujourd'hui.
La perspective de voir leur ville bombardée, leurs champs ravagés, les empêchait de se lancer dans de vastes entreprises et d'effectuer de grands travaux ; une prudence nécessaire paralysait leur
initialive.
Aujourd'hui nous avons pu voir, grâce à l'initiative de leurs
administrations, des villes prendre un rapide essor et enrichir
leurs habitants.
Sans aller bien l o i n , nous avons sous les yeux un exemple frappant de ce que peut l'esprit d'entreprise des habitants d'une petite
ville.
Voyez ce qu'est devenue cette bourgade établie sur quelques
mottes de boue au nord de l'Adriatique. Je veux parler de Venise !
A son origine, elle comptait quelques pauvres familles de pêcheurs.
Grâce au labeur énergique de ses habitants, grâce à leur hardiesse,
la bourgade est devenue une ville, la ville l'un des empires les plus

(5

Décembre

1892)

—

728

—

riches de l'Europe, étendant ses relations commerciales jusqu'au
mystérieux empire du Cathay. Les témoignages de celte richesse
font encore aujourd'hui l'admiration de lous les voyageurs.
Voyez encore ce qu'ont fait nos voisins du N o r d , les Hollandais;
ils ont aussi dû disputer à la mer leur sol ; ils ont eu à lutter contre
de puissantes nations, l'Angleterre et l'Espagne, pour établir leur
commerce; ils y sont parvenus et ont créé des comptoirs jusque
dans l'extrême O r i e n t .
E h bien ! Messieurs, je crois que les administrations des grandes
villes modernes doivent suivre ces exemples et ne pas reculer
devant des sacrifices, s'il est établi que ceux-ci seront un jour une
source de profit et de prospérité pour les habitants.
Il est évident q u ' i l appartient aux magistrats communaux d'étudier avec soin ces grandes entreprises.
Certes, on ne reprochera pas au Conseil communal de Bruxelles
de n'avoir pas agi avec assez de prudence.
P o u r le moment, nous avons trois grands problèmes à résoudre
et dont la solution est réclamée avec instance : les installations
maritimes, la communication grandiose entre le haut et le bas de
la v i l l e , enfin une extension de notre distribution d'eau.
Ces grandes entreprises ne peuvent évidemment être faites qu'à
la condition qu'après avoir démontré qu'elles peuvent être fructueuses à nos concitoyens, ceux-ci consentent à faire un sacrifice
pour leur réalisation.
Nous avons le sentiment de notre responsabilité; aussi étudionsnous ces questions avec s o i n , et nous ne ferons des propositions
que lorsque nous aurons l'intime conviction qu'elles seront profitables aux intérêts de nos administrés.
Il est bien facile à quelqu'un qui n'a aucune responsabilité de
nous reprocher notre lenteur; on trouve toujours des gens auxquels l'ignorance donne la fatuité de résoudre les questions les plus
difficiles en un tour de main.
U n j o u r viendra où nos concitoyens seront reconnaissants
d'avoir pris l'initiative de ces grands travaux.
M. Heyvaert. Je désire simplement demander à l'honorable
Bourgmestre quelques détails plus précis au sujet de l'accueil fait
par le Gouvernement au vœu émis par le Conseil l'an dernier.
E n répondant au discours d'un de nos collègues, M . le Bourgmestre a dit incidemment que le Gouvernement avait déclaré catégoriquement qu'il ne saurait être question de l'annexion des
faubourgs à la ville de Bruxelles. Je voudrais savoir si c'est par
écrit que le Gouvernement a fait connaître ses intentions ou s'il
s'agit tout simplement d'une déclaration verbale faite par un des
membres du Gouvernement à M . le Bourgmestre.

M. le Bourgmestre. Le Gouvernement, à la suite de la communication du vœu émis par le Conseil communal en faveur de

—

729

(5 Décembre 1 8 9 2 )

l'annexion des faubourgs à la capitale, a répondu que ce vœu avait
éié soumis à (otites les administrations communales de l'agglomération et que toutes avaient émis un avis défavorable; qu'en conséquence, l'affaire était classée.
M. Heyvaert. En prévision de cet accueil, auquel je m'attendais, j'ai dit antérieurement qu'il y aurait peut-être quelque chose
à faire dans un autre ordre d'idées.
J'aurai donc l'avantage, lorsque le Conseil aura terminé l'examen
de son budget, de présenter une proposition tendant à entrer dans
une voie plus pratique pour la défense d'intérêts communs à
Bruxelles et aux faubourgs.
M . Delannoy. Il y a au moins six mois que la Section des t r a vaux publics a donné son approbation au projet de la création
d'une grande voie de communication entre le haut et le bas de la
ville. Cependant la question n'a pas encore été portée à Tordre du
jour de la Section des finances. Comment se fait-il que cela tarde
si longtemps? C'est un des problèmes dont nous avons à nous
préoccuper, comme l'a dit M . le Bourgmestre, et dont la solution
pourrait enfin ne plus être indéfiniment ajournée.
Je demande à M . l'Echevin De Potter s'il compte bientôt saisir
la Section des finances de cette affaire.

M . l'Echevin De Potter. S i la Section des finances n'a pas
encore été saisie de la question, c'est parce que j ' a i reçu, i l y a
quinze jours, une lettre annonçant que des propositions formelles
allaient être faites à la V i l l e en vue de l'exécution du t r a v a i l .
J'attends la communication annoncée.
On nous promet que cette proposition sera faite avant la fin de
l'année.
— La discussion générale est close. Le Conseil passe à l'examen
des articles.

TITRE I . —
er

DÉPENSES DES SERVICES

CHAPITRE I .
er

|

—

1 . —
e r

ORDINAIRES.

D É P E N S E S ORDINAIRES.

Administration.

— Les art. 3 , 7 à 42 et 14 à 19 sont adoptés.

§ 3. — Propriétés

du domaine

— Les art. 32 et 33 sont adoptés.

privé.

(6 Décembre 1892)

_

730 —

§ 4 . — Sûreté publique.
A r t . 5 5 . « Frais variables de la police » : 80,000 francs.
M. Vandendorpe. L'an dernier, lorsque les agents de police
étaient requis pour un service extraordinaire, on leur donnait une
collation lorsqu'ils étaient retenus longuement.
Actuellement, i l paraît qu'on ne leur donne plus cette collation.
Je demanderai qu'on en revienne à l'ancien système. Il est
pénible d'être consigné pendant de longues heures dans un bureau
de police sans avoir l'occasion de faire un repas.
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon : quand il y a
nécessité de donner une collation aux agents de police, on la leur
donne.Seulement, comme ces collations entraînent naturellementà
une dépense et qu'on me demande de ne pas dépasser le crédit de
80,000 francs pour frais variables de la police, je tâche de faire en
sorte de permettre aux agents de rentrer chez eux pour prendre
leur repas.
M. Vandendorpe. Il y a des agents qui sont restés douze heures
en service sans avoir reçu la moindre nourriture.
M. le Bourgmestre. Je crois que le renseignement n'est pas
exact ; les ordres de service, que je puis vous communiquer, recommandent de laisser partir les hommes par moitié, afin qu'ils
puissent aller prendre leur repas.
Il se peut qu'il s'agisse d'un service de fêles, mais pour celui-ci
les agents recevront une indemnité.
M. Vandendorpe. Ce sont des faits qui se sont produits à l'occasion des récents événements. A u surplus, comme cela n'arrive que
très exceptionnellement et qu'il ne s'agit pas d'ailleurs d'une
dépense bien considérable, je demande qu'on en revienne à l'ancien
système.
M. le Bourgmestre. Je répète que je crois le renseignement
inexact, car rien n'est changé; je n'ai pas donné d'instructions contraires à cellesqui étaient suivies l'an dernier. Si l'on n'a pas donné
de collation aux agents, c'est que probablement i l n'y avait pas
nécessité de le faire.
— L'art. 35 est adopté.
— L'art. 36 est adopté.
A r t . 3 7 . « Entretien des télégraphes » : 5,350 francs.
M. le Bourgmestre. II y a lieu de majorer ce poste de 1,150
francs pour l'établissement d'avertisseurs d'incendie.
— En conséquence, l'article est adopté au chiffre de 4,500 francs.
—

Les a r t . 38 et 39 sont adoptés.

— 731 —

(5 Décembre 1892)

Art. 40. « Eclairage, chauffage el frais d'administration du corps
des sapeurs-pompiers » : 15,750 francs.
M. le Bourgmestre. On demande à ajouter 1,400 francs à ce
crédit. Il s'agit d'une régularisation. Nous avons placé dans plusieurs postes de pompiers un foyer à gaz convenant mieux que les
anciens foyers. Il ne serait pas juste de faire payer ce gaz par les
commissariats de police, puisqu'il s'agit du service des pompiers.
— L'art. 40 est adopté au chiffre de 17,150 francs.
— Les art. 41 à 45 sont adoptés.
Art. 40. « Frais de la garde civique » : 47,500 francs.
M. l'Echevin De Potter. Ce crédit doit être augmenté de
1,450 francs.
Cette augmentation est justifiée par la part d'intervention de la
Ville dans le placement au Tir national d'armoires destinées à l'emmagasinage des munitions de la garde civique et par la fourniture
de sacs d'ambulance aux quatre légions.
— En conséquence, l'art. 46 est adopté au chiffre de 48,950
francs.
Art. 47. « Loyer, contributions el frais d'entretien des locaux
et du mobilier de l'élat-major général de la garde civique et frais
d'administration» : 4,500 francs.
M. Richald. Cette réduction résulte-t-elle de la suppression
dont nous avons parlé l'an dernier?
M. l'Echevin De Potter. C'est à la suite de la demande faite
l'année dernière par le Conseil. •
M. l'Echevin De Mot. Voir page 20 du Cahier d'explications.
M. Godefroy. Depuis de nombreuses années, 3,000 francs
étaient portés au budget pour les frais d'administration de l'élatmajor général de la garde civique. On propose de réduire ce chiffre
à 1,000 francs. Cette proposition est inadmissible et, dans tous les
cas, le moment est mal choisi pour la produire.
A Anvers, ces frais sont de 6,000 francs ; à Gand, de 3,500 francs ;
à Liège, de 3.800 francs. Et cependant la garde civique est bien
moins nombreuse dans ces villes qu'à Bruxelles, puisqu'il n'y a que
deux légions dans chacune d'elles, tandis qu'à Bruxelles i l y a
quatre légions.
Les chiffres que j'indique ci-dessus pour Anvers, Gand et Liège
sont ceux cités par M. l'Echevin des finances à la séance du
1 1 avril 1892. (Bulletin communal, t. I, p. 377.) Dès lors,
comment admettre que le chiffre de 3,000 francs est exagéré pour
Bruxelles?
La proposition de réduction ne me paraît pas logique et je
demande le maintien au budget de l'ancien chiffre. Je dis que le

(5 Décembre 1892)

— 732 —

moment est mal choisi pour donner suite à la proposition de
réduction.
Dans la garde civique, les élections et nominations se font par
périodes quinquennales. Lorsqu'un engagement, comme celui dont
i l s'agit, est pris et accepté au commencement d'une période quinquennale, i l est tacitement admis qu'il sera exécuté pendant toute
cette période.
La période quinquennale actuelle expire vers le mois de juin
prochain. Pouvons-nous, pour les quelques mois qu'elle, durera
encore, changer des conditions que l'on pouvait considérer comme
étant convenues et qui ont été remplies jusqu'ici? L'Administration
communale de la capitale ne peut pas faire cela.
Attendons la fin de la période quinquennale, et alors ce sera
le moment d'examiner s'il y a lieu de modifier les conditions
existantes. Mais d'ici-là je propose, je le répète, de maintenir le
chiffre de 5,000 francs porté au budget depuis si longtemps.
Delannoy. C'est une dépense supplémentaire que vous proposez alors?
M. le Bourgmestre. M . Godefroy demande le maintien de
l'ancien chiffre.
M. Godefroy. Je n'ai pu assister à la séance de la Section des
finances
dans laquelle cette proposition de réduction a été
adoptée. J'avais prévenu M . le Bourgmestre et je l'avais prié de
réserver cet article; mais M . le Bourgmestre lui-même s'est trouvé
empêché, et c'est ainsi que je n'ai pu présenter mes observations
que dans la séance d'aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. C'est exact.
M. Godefroy. A u surplus, si le Conseil désire réserver la
question pour le comité secret, je n'y vois pas d'inconvénient.
M. l'Echevin De Potter. Si le chiffre a été réduit, c'est, comme
on l'a rappelé, à la suite d'un vote formel du Conseil qui, l'année
dernière, a maintenu pour 1892 seulement le chiffre de 6,500
francs, en manifestant l'intention arrêtée de le réduire pour
l'avenir. Nous avons donc inscrit le chiffre de 4,500 francs.
Je ferai remarquer que les chiffres de 4,000 et 6,000 francs,
que l'honorable M . Godefroy cite pour Liège, Anvers, comprennent
les frais du conseil de recensement et du conseil de discipline.
O r , dans le chiffre porté à notre budget, vous n'avez rien ni
pour le conseil de discipline, ni pour le conseil de recensement.
Ces frais sont reportés à l'art. 4 6 , où vous trouverez une somme
de 2,000 francs.
Par conséquent, la réduction est parfaitement justifiée.
D'autre part, i l a été dit, l'année dernière, lors de la discussion
du budget, lorsqu'on a demandé des réductions, que les dépenses

__

733 —

(5 Décembre 1 8 9 2 )

étaient trop élevées et quelles n'étaient nullement justifiées par les
frais qu'entraîne l'élal-major de la garde civique.
M. Richald. Je désirais faire précisément les mêmes observations que l'honorable Echevin des finances. Je renonce donc à la
parole.
M. Delannoy. En réalité, cela nous coûte 6,900 francs. (Interruptions.) Il y a t,000 francs pour le conseil de recensement et
1,400 francs pour le conseil de discipline.
M. l'Echevin De Potter. A Liège et à Anvers, dans les 6,400
francs sont compris les frais du conseil de recensement et du conseil
de discipline. Or, ces deux sommes sont portées à l'article 46.
M. Godefroy. Je ne vois rien figurer à ce sujet dans le Cahier
d'explications.

(Interruptions.)

Dans la séance du 11 avril 1892, M. l'Echevin De Potier concluait en proposant le maintien des 5,000 francs.
M. l'Echevin De Potter. En 1892, il avait été promis que
pour l'exercice 1893 la somme serait réduite de 2,000 francs.
M. Godefroy. Cette promesse n'est stipulée nulle pari. (Interruptions.)

Je viens de dire pour quelle cause la réduction a été volée à
mon insu à la Section des finances.
L'article n'ayant pas été réservé, malgré ma demande, je n'ai
pas eu l'occasion de le combattre. Je suis donc obligé de produire
mes observations en séance publique, à moins que le Conseil ne
consente à renvoyer la question en comité secret.
M. Richald. Soit, mais il a été établi que la dépense est inutile.

M. Godefroy. Si j'avais été présent, j'aurais démontré le
contraire; on n'a jamais porté au budget moins de 5,000 francs.
M. Richald. Cela ne prouve rien.
M. Godefroy. Si, cela prouve que celte somme a toujours élé
reconnue nécessaire, et je crois que dans l'avenir vous n'obtiendrez
pas qu'un général accepte cette charge pour 1,000 francs.
M. Grauwels. Il n'y a pas de frais.
M. Richald. C'est évident.
M. Godefroy. Je suis parfaitement au courant de ce qui se
passe à l'étal-major; je le sais peut-être mieux qu'aucun autre de
mes collègues du Conseil, car les fondions que j'occupe m'obligent
à me remire très souvent dans les bureaux ; or, je prétends que
1,000 francs ne sont pas suffisants.
Vous en ferez ce que vous voudrez; je vous ai fait connaître ma
manière de voir et je la maintiens.
M. Steens. Pour les mêmes raisons que celles développées par
l'honorable M. Godefroy, j'appuie sa proposition. Je suis égale-

(5 Décembre 1892)

— 734, —.

ment appelé plusieurs fois par semaine à l'étal-major; je vois ce
qui s'y fait et je puis vous affirmer que la somme portée au budget
est tout à fait insuffisante. A mon tour, je demande le maintien
de l'ancien chiffre. Celui-ci n'a rien d'exagéré. Le contraire serait
plus vrai.
M. Richald. Puisque M . Godefroy le demande, remettons
l'affaire au comité secret. [Marques d'assentiment.)
— L'art. 47 est réservé.
— L'art. 48 « Logements militaires et frais du tirage au sort »
est adopté au chiffre de 4,000 francs.

§5*. — Salubrité publique.
Art. 4 9 . «Commission médicale locale » : 2,400 francs.
M. Richald. Je ne sais à quel article rattacher la question que
je désire poser, à savoir où en est la question de l'établissement de
bassins de natation et si elle est sur le point d'être résolue?
M. le Bourgmestre. Cette question a été traitée par la conférence des Bourgmestres de l'agglomération ; le débat ayant été très
inexactement rapporté par la presse, je ne suis pas fâché de pouvoir
donner au Conseil quelques renseignements précis à cet égard.
Tous les Bourgmestres ont été d'accord pour reconnaître qu'il
était nécessaire d'établir des bassins de natation permettant aux
classes pauvres de se baigner et ainsi d'entretenir la propreté.
La grosse question est celle de savoir où ces bassins pourront
être établis ; on a passé en revue tous les projets. Dans la presse,
on a prétendu, à tort, — et c'est à ceci que je faisais allusion en
commençant, — que le choix des Bourgmestres s'était porté sur le
Nieuwmolen, où, comme vous le savez, un bassin de natation à prix
réduit est établi depuis longtemps.
Rien n'est moins exact. J'ai fait remarquer, et mon opinion a été
partagée par tous mes collègues, qu'il ne pouvait être question
d'établir un seul bassin pour toute l'agglomération; ce serait
évidemment insuffisant. Il s'agissait donc de rechercher différents
emplacements, soit en ville, — ce qui est très difficile à cause du
prix élevé des terrains, — soit sur les confins de la ville. Ce qu'il
importe, c'est que ces bassins soient installés dans des endroits pas
trop éloignés des centres ouvriers.
A ce point de vue, le Nieuwmolen offrirait fort peu de ressources
pour les populations de Schaerbeek et d'Etterbeek. J'ai indiqué
à mes collègues, sur le plan de la ville, quelques emplacements
avantageux selon moi.
U a été décidé que la question serait étudiée dans ce sens que
les communes s'uniraient deux à deux pour établir à frais com-

_

735 —

( 5 Décembre 1892)

muns dans des endroits rapprochés de Bruxelles des bassins de
natation.
La question est donc à l'étude.
M. Richald. Il n'y en aura pas sur le territoire de Bruxelles?
M. le Bourgmestre. Ce ne sera guère possible; mais un ou
deux de ces bassins seront établis assez près de Bruxelles.
M. Richald. La question sera-t-elle résolue à bref délai?
M. le Bourgmestre. Je ne puis rien affirmer à cet égard, mais
je l'espère.
— L'art. 49, ainsi que l'art. 51 sont adoptés.
M. Lepage. La séance en comité secret sera assez longue; je
demande que l'on ajourne la suite de l'examen du budget à une
prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, de voter
encore aujourd'hui le § 6. (Assentiment.)

% 6. — Service des inhumations.
— Les art. 54 à 58 sont adoptés.

Le procès-verbal de la séance du 21 novembre 1892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures quinze minutes et
le Conseil se constitue en comité secret.

(5 Décembre 1892)

COMITÉ

— 736 —

SECRET

DU S

DÉCEMBRE

1892.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes faites par l'Administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
1° Médecins des pauvres :
M M . les D " Janvier, Waerseghers, Van Engelen et Guillaume ;
2° Médecins des pauvres suppléants :
M M . les D " Derveau et Vandervelde.
3° Aide au service dentaire :
M . Fauconnier.

I l a autorisé l'Administration des hospices à interjeter appel d'unjugement rendu contre un infirmier du chef d'homicide involontaire.
•

i •

I l a autorisé le Collège à ester en justice :
A. Contre divers;

B. Contre les héritiers Verhaegen, en délivrance d'un legs fait à la Ville.

11 a consenti à terminer par transaction l'affaire Mosnier.
Il a autorisé le Collège à se constituer partie civile dans l'affaire Meeus.

I l a nommé M . Jacobs, à titre provisoire, professeur de dessin à main
levée à l'École industrielle.
I l a arrêté ainsi qu'il suit la liste des candidats à présenter au choix du
Gouvernement, pour la nomination de membres du bureau administratif
1° De r Athénée :
A. Dans le sein du Conseil eommunal :
Premiers candidats : M M . Doucet, Yseux et Allard, membres sortants.
Seconds candidats : M M . Godefroy, Richald et Brûlé.

737 —

(5 Décembre 1892)

B. En dehors du Conseil communal :
Premiers candidats : M M . Van Schoor, ancien sénateur; De Paepe,
conseiller à la Cour de cassation; Mesdach de ter Kiele, procureur
général, membres sortants.
Seconds candidats : M M . Weber, Beyaert et Perlau.
2° De l'École moyenne de l'État :
A. Dans le sein du Conseil communal :
Premiers candidats. M M . Allard, Yseux, Eichald.
Seconds candidats. M M . Depaire, Godefroy, Doucet.
B. En dehors du Conseil communal :
Premiers candidats : M M . Couvreur, ancien membre de la Chambre
des Représentants; Vanderkindere, membre de la Chambre des
Représentant; Renson, avocat;
Seconds candidats. M M . Beyaert, architecte; Jones, avocat; Mechelynck, juge d'instruction.

I l a adopté une proposition autorisant le Collège de prendre à charge
de la Ville l'établissement des conduites-mères du service des eaux, à la
condition que les abonnements seront contractés pour une durée de cinq ans
an minimum, et que le montant des abonnements souscrits soit équivalent
à 5 p. c. du prix de la canalisation à poser.

Il a décidé de prendre les mesures en vue de favoriser l'approvisionnement du marché aux bestiaux.

Il a décidé d'offrir un raout, à l'Hôtel de Ville, aux membres de la conférence monétaire.

— 738 —

B U D G E T P O U R 1893.

RAPPORT P R É S E N T É , AU NOM
DES FINANCES, PAR M .

DU

COLLÈGE

ET DE LA SECTION

L'ECHEVIN D E

POTTER.

La Section des finances, à laquelle s'étaient joints un grand
nombre de membres du Conseil, a procédé à l'examen du projet de
budget pour 1893, présenté par le Collège en séance du 3 octobre
dernier.
Au cours de l'examen des articles, les modifications suivantes
ont été admises :
DÉPENSES

ORDINAIRES.

Art. 94. Ecole professionnelle de filles, rue du Poinçon, et frais :
37,150 francs.
Cet article est subdivisé. Un article nouveau d'un import de
600 francs est inscrit sous le n° 94R, Ecole professionnelle de filles,
rue du Poinçon. Entretien du mobilier; l'art. 94 est réduit à
56,550 francs.
Art. 99. Ecole industrielle.
115,220 francs.

Loyer, personnel, bourses, frais :

Le budget spécial dressé pour cet établissement permet de
réduire l'allocation à 114,820 francs.
Art. 126R. Chemin de fer vicinal de la Petite-Espinette. Prolongements : 7,488 francs.
Celle première annuité est inscrite en conformité de la décision
prise par le Conseil communal en séance du 3 octobre 1892 d'intervenir pour une somme de 208,000 francs dans le capital nécessaire pour augmenter le matériel, effectuer les prolongements de
la ligne jusqu'à la Petite-Espinette et Uccle et remplacer la traction
à vapeur par la traction électrique.

— 739 —
Art. 145B. Loyer, contributions
décors .-4,000 francs.

et assurance du

magasin de

Cet article nouveau représente les loyer, contributions, etc.,
d'un local, chaussée d'Anvers, loué pour le dépôt de décors placés
actuellement dans l'ancienne église Sainte-Catherine. Celle-ci devra
être démolie et l'emplacement sera utilisé pour la construction
d'une usine d'électricité.
Une partie du local de la chaussée d'Anvers est déjà occupée par
le magasin de décors du Théâtre flamand; i l en résulte que le loyer
de ce local, soit 1,500 francs, est supprimé, et l'allocation de
16,550 francs prévue à l'art. 145 pour Subside au Théâtre flamand
et entretien doit être réduite à 15,250 francs.
Art. 158B. Subside au Cercle Le Progrès : 5,000 francs.
Sur la proposition de M M . Furnémont, Delannoy, Levêque,
Lemonnier, Grauwels et Lepage, une somme de 5,000 francs a été
inscrite pour subsidier le cercle Le Progrès
Il a été entendu que l'allocation de ce subside en 1893 n'engageait
pas l'avenir.
RECETTES

ORDINAIRES.

A r t . 79B. Chemin de fer vicinal de. Bruxelles à la
Prolongements 7,488 francs.

Petite-Espinette.

Cet article forme la contre-valeur d'un article de même import
inscrit au § 15 des dépenses ordinaires.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Art. 8. Amélioration du régime des eaux du Maelbeek. Part de la
Ville: fr. 38,895-64.
Cette allocation est portée à fr. 3 9 , 3 2 7 - 1 9 . L'augmentation de
fr. 431-55 représente la part de la Ville dans les frais d'études.

Comme conséquence de ces modifications, le projet de budget
doit être rectifié ainsi qu'il suit :
Service

ordinaire.

Les recettes ordinaires s'élevaient à . . . f r . 21,339,413 44
Une somme de
7 ^gg „
a été inscrite pour Chemin de fer vicinal de
Bruxelles à la Petite-Espinette. Prolongements.
à

Les recettes ordinaires s'élèvent ainsi en total
~
fr. 21,346,901 44

Report, f r . 2 1 , 3 4 6 , 9 0 1 4 4

Les dépenses ordinaires s'élevaient à

fr. 2 1 , 2 7 1 , 9 9 7 4 8

Des articles nouveaux ont été
introduits :
1 ° A r t . 9 4 B . Ecole professionnelle, rue du Poinçon. Entretien du mobilier . . . .

600 »

2 ° A r t . 1 2 6 B . Chemin de fer
vicinal de la Petite-Espinette.
Prolongements

7,488

»

décors

4,000

»

4 ° A r t . 1 5 8 B . Subside au
Cercle Le Progrès . . . .

3,000

»

3 ° A r t . 1 4 5 B . Loyer, contributions, etc., du magasin de

Total.

. fr. 2 1 , 2 8 9 , 0 8 5 4 8

Par contre, les allocations
suivantes ont été réduites :
Art. 9 4 . Ecole professionnelle, rue du Poinçon.
Personnel, etc., de . fr. 6 0 0
Art. 9 9 . Ecole industrielle. Loyer, personnel,
frais,etc., de. . . . 4 0 0
Art. 1 4 5 . Subside au
Théâtre flamand et frais
d'entretien, de . . fr. 1 , 3 0 0
2,300

»

Le chiffre des dépenses ordinaires est porté
à

fr.

L'excédenten recettes, quiétait de fr. 6 7 , 4 1 5 - 9 6 ,
se trouve réduit à
fr.
Les dépenses extraordinaires s'élevaient à fr.
Une somme de
est ajoutée à l'allocation portée au no 8 pour la
Part de la Ville dans l'amélioration du régime des
eaux du Maelbeek.

Total, fr.

2 1 , 2 8 6 , 7 8 5 48

60,115 96
7,862,440

21

431 55
•
7,862,871

76

—

741

La récapitulation générale du projet de budget s'établit comme
il suit :
Encaisse du compte de 1891

fr.

51,759 77

.

4,741,026 63

Recettes arriérées (1)
Recettes du service ordinaire

. 21,546,901 44

.

Recettes du service extraordinaire

.

1,259,180 25

Prélèvement sur l'emprunt

.

4,800,000

»

Total fr. 29,178,868 07
Dépenses du service ordinaire, fr. 21,286,785 48
Id.

id.

extraordinaire

7,862,871 76

Excédent en recette fr.

29,149,657 24
29,210 83

(i) Y compris une somme de fr. 1,237,059-59 due par l'Étal pour taxes sur
constructions.

—

742 —

État des marchés pour travaux dépassant 1,000
DÉSIGNATION

francs

el

eo

J ^'

er

DATE DES MARCHÉS

charge du travail.

ou de la
KÉSOLUTION
du Collège.

Électricité.

13 octobre 1891.

Éclairage électrique de la Grand'Place.

L'architecte.

16

id.

Cintrage, etc , des voûtes delà tour de la Mai i Masson,
du Roi.

Id.

16

id.

Fourniture de plantes pour le repeuplement!
Bois de la Cambre.

DU SERVICE

Electricité.

4 février 1892.

OBJET DES MARCHES.

*

M

jj Veuve I

Fanderli

Fourniture de charbon pour l'usine d'électricité Société f

L'architecte.

4

id.

Commande des pavés de Queuast, nécessaire Société ai
l'achèvement des pavages de la partie agrani directen
du cimetière de la Ville, à Evere.

Électricité.

12

id.

Id.

19 avril.

Paratonnerres à placer sur l'usine de Braine-l'AI Closset, n
•
Paratonnerres à placer à la caserne des pompie M,

Id.

27 id.

Paratonnerres à placer à l'Entrepôt.

L'architecte.

27 id.

Commande de deux lustres pour l'éclairage du ca la Compa
net de M. le Bourgmestre, à l'Hôtel de Ville.

Électricité.
L'architecte.

3

mai.

5 juillet 1892.

L'architecte.
Id.

Moreau, n

Travaux de peinture et de lessivage à exécuter Tasson, rt
1892 au théâtre royal de la Monnaie.
Exécution de la verrière de la grande fenêtre à ha
teur du jubé à l'église N.-D. de la Chapelle.

Id.
De la voirie.

Construction d'un anneau de dynamo.

Id.

8 juillet 1892.
23

id.

23 août.

6i6m244

d'asphaltage rue de l'Amigo.

Stevens,

Plantes ornementales nécessaires en 1893 pour Colam.
jardins et les squares.
Théâtre du Parc, fourniture de 16 fauteuils, re
rnérotage de 164 fauteuils, 10 mètres connu» Soeyeiv]
rampe a gaz et travaux de plancheage.

— 743 —
•H à gré du 1 " ortoère 1891 au 30 septembre 1892.
j

s

!

—

'

,j\^|0NTANT

NOM ET DOMICILE DE LA PARTIE CONTRACTANTE.
IABCHÉS.

Fr.

C.

* 8,787 50

lire.

Veuve Boty, rue Belliard

6,185 »

Masson, chaussée de Vleurgat, 120.

m,271 »

Vanderlinden, à Malines.

2,525 04

Société Falnuée, Courcelles.

1,593 50

Société anonyme des carrières de porphyres de Quenast, M . Urban,
directeur, rue du Commerce, 30.

iplacerscrv

J 9 0 4

* r a k

8 0

Closset, rue Saint-Jean, 26.

5,219 )»

Id.

id.

pkeràl'fe ^300 »

Id.

id.

'

5,000 »

lourgmestre,t!Kflj
:.ai::: .:,;

La Compagnie des bronzes, rue d'Assaut, 22.
Moreau, rue de France, 33.

2,300 »

Tasson, rue du Chêne, 16.

.1,200 »
'erojalWïaM

Dobbelaere, à Bruges.
Stevens, pour la Société « The Neufchatel asphalte Company ».

deJMHBS'-P 60
85

,

1,112 80

Colaux.
Sneyers-Rang, rue d'Or.

—

744

—

DATE DES M ARC BBS
ou de la
RÉSOLUTION
du Collège.

OBJET DES MARCHÉS.

Service d •

2 trimestre.
e

3

e

2«

id.
id.

15 avril 1892.

Fourniture de foyers à gaz, etc.
Id.

id.

Cuisinières au gaz.
Construction d'une chemine'e pour four.
Foyers à coke, système Phénix.

des

NOM ET DOMICILE DE LA PARTIE CONTRACTANTE.

AKCHÉS.

Aerts.

Nestor Martin, rue Ulens, 44.
Id.

id.

Bouton et C , rue Nicolay, 7.
ie

J. Perbeck et C , à Aix-la-Chapelle.
ie

Bienvenu et Rigaux, quai de Willebroeck.

BU:

Présen
De Potter

allard, '

[«TDélBoi

«mers,;

— 747
N° 7 .

-

C O M P T E R E N D U DE L A S É A N C E DU 1 2 D É C E M B R E 1 8 9 2 .

VILLE DE BRUXELLES. .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1892.

COMMUNAL.

Séance du 1 2 Décembre
Présidence M . B U L S ,

1892.

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices et Bienfaisance. — Budget pour 1893. — Vote de douzièmes

provisoires.

4. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
5. Usine à gaz. — Acquisition de terrain. — Adoption.
6. Budget de la Ville pour 1893. — Vote partiel des articles.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre;
André, De Mot, Janssen,
De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Doucet, P i l l o y ,
A l l a r d , Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Brûlé,
Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Lemonnier, Levéque, Grauwels, Conseillers;
Dwelshauvers, Secrétaire.

(IsS Décembre 1892)

— 748 —

M. l'Echevin Becquet, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 5 décembre 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M Max Hollevoet et M. Hollevoet, Bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean, remercient le Conseil pour les marques de
sympathie exprimées à l'occasion de la mort de leur regretté
mari et frère, Président de l'Union du Crédit.
r a e

— Pris pour information.
2° M . Richald, Conseiller communal, fait don à la Bibliothèque
de la Ville de deux exemplaires de son ouvrage intitulé : Les
Finances

communales

en

Belgique.

— Remerciements.
3° M M . De Bruycker et C sollicitent le retrait d'une décision
du Conseil en date du 27 septembre 1880, qui interdit la pêche
au iilet dans le canal de Willebroeck.
ts

— Renvoi au Collège.
4° La Société des Sleeple-Chases de Belgique sollicite un subside
de la Ville.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion du budget.

2
HOSIMCES.

Locations.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les

_

749 —

(12 Décembre 1892)

actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

•*>

a

•»

£S
i s
a

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

de l'acte.

PEIX

de

NATURE
NOM

L'ACTE.

du notaire.

2 décembre
4892

Location.

«

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de la
propriété.

H.

A.

c.

»

»

»

•a
26616

S6916

6 décembre
1892

Acte
sous seing privé.

Cave
sous l'hôpital
Saint -Jean.

Terrains a bâtir
sis
à Saint-Gilles,
Acte
rue
sons seing privé.
de Lausanne.
Location.

A.
5

C D-M
76 40

50 >

60

»

La Section de l'assistance p u b l i q u e a émis un avis favorable.

* *
Cession de gré à gré.

Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des
Autorités compétentes l'acte portant cession par cette A d m i n i s tration à la commune de Saint-Gilles, pour cause d'utilité p u b l i q u e ,
des parcelles seclion F , n 72A et 8 5 , à Uccle, d'une contenance
respective de 2 hectares 19 ares 59 centiares et 9 0 ares 35 c e n tiares, nécessaires pour l'établissement d ' u n nouveau cimetière.
o s

Cette cession serait consentie a u p r i x de 6 , 0 0 0 francs l'hectare
pour la première de ces parcelles et de 5 , 4 0 0 francs l'hectare pour
la seconde. La commune de Saint-Gilles paiera en outre 11 3/4 p . c.
pour frais de r e m p l o i , ainsi qu'un intérêt de 4 p . c. l'an depuis le
22 j u i n dernier, date de la prise de possession des deux parcelles,
jusqu'au j o u r d u paiement.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux

à l'hospice de

Middelkerke.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 400 francs environ pour s u p p r i m e r le réservoir à
eau chaude placé au-dessus d u poêle-cuisinière de l'hospice Roger
de Grimberghe et pour le remplacer par d'autres dispositions p l u s
simples et q u i offriraient plus de sécurité en cas de formation de
vapeur.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »

(12 Décembre 1892)

— 750 —

Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d 'émettre un avis favorable.
—

Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Hospices

el Bienfaisance.
Douzièmes

— Budget pour
provisoires.

1893. —

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par suite des modifications résultant de l'application de la loi du
27 novembre 1891 s u r l'assistance publique, le Conseil général n'a
pu nous f o u r n i r jusqu'ici les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour l'exercice 1 8 9 5 .
Afin de ne pas entraver la marche des services charitables, nous
avons l'honneur, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
de vous proposer, Messieurs, d'allouer trois douzièmes provisoires
au budget des Hospices et six douzièmes provisoires à celui de la
Bienfaisance, s u r le pied des allocations admises pour l'exercice
1892.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4
Cimetière,

— Concessions de

sépulture.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom d u Collège, le rapport
suivant :

i

Fiévet,

SOMMES
à payer.

pour qui la concession

SUPERFICIE.

N° d'ordre. j

!

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. canes.

Francs.

PERSONNE
DOMICILE.

est demandée.

rue d'Arlon 50.
;

982* »

3 ,08
m

2

Hollevoet-Gally,

avenue Louise, 118.

3 ,08

i,232

»

m

3

Van Rortonne,

nie du Rouleau, i.

,

2«\00

800 »

* Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs p a r mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la

—

751

—

(12

Décembre

1892)

concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil c o m munal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence,

nous avons l'honneur de vous proposer î

A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
routes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou q u i régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le
cas de déplacement d u cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les p r i x
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs p a r mètre
carré.
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
Usine

à <jaz, —

Acquisition

de

terrain.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom d u Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Les études faites pour les installations de la nouvelle Usine à gaz
ont démontré l'insuffisance des terrains dont dispose actuellement
la V i l l e .
Il conviendrait d'acquérir, en vue de toutes éventualités, la seule
partie de terrain encore d i s p o n i b l e , d'une contenance de 2 hectares
1 are, et inscrite au cadastre de la commune de Schaerbeek sous
les n o o 0 E , 530G, 5 3 1 , 5 3 3 , 534B et 5 2 8 G .
2

os

En vertu d'un acte p r o v i s o i r e , les sieurs P a r m e n t i e r et C ont
consenti à céder le terrain en question p o u r la somme de 5 5 , 8 5 0
francs.
ts

Le Collège, d'accord avec la Commission d u gaz, vous propose,
Messieurs, de ratifier cette acquisition et de déclarer qu'elle est
faite pour cause d'utilité p u b l i q u e .
La Section des finances a émis un avis favorable.
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Motion

d'ordre.

M. Furnémont. J'ai l u dans un j o u r n a l d u m a t i n , la Chronique, un article au sujet d'une demande faite par le Collège au
Gouvernement pour obtenir l'établissement d'une voie ferrée
devant relier la gare de l'Allée-Verte aux Abattoirs de la V i l l e .

(12 Décembre 1892)

—

752 —

L'article en question annonce que le Gouvernement aurait
opposé un refus à la demande du Collège. Je désirerais savoir ce
qu'il y a de fondé dans cette assertion.
M . F E c h e v i n De Potter. La
gnement exact.

Chronique

donne un rensei-

Le Collège, dans le but de favoriser l'alimentation de notre
Abattoir et de nos marchés, avait demandé à pouvoir raccorder
l'Abattoir à la gare de l'Allée-Verle.
Le Gouvernement, q u i , à la suite d'une démarche que j'avais
faite au nom du Collège, m'avait fait espérer une solution favorable, nous a prévenu officieusement — car jusqu'à ce jour la
réponse officielle n'est pas parvenue — que la demande était
rejetée. On se basait sur une décision prise à la suite d'une demande
semblable déjà formulée en 1884; on s'est donc borné à confirmer
un avis émis antérieurement.
Nous devons cependant rechercher un moyen qui nous permette de soutenir la lutte contre les Abattoirs de Cureghem, et le
Collège fait étudier en ce moment un tracé pour un autre raccordement. Dès que ce travail sera terminé, nous le soumettrons au
Gouvernement.
M . Furnémont. Je me déclare satisfait des explications de
l'honorable Echevin et je constate une fois de plus la bienveillante
sollicitude du Gouvernement vis-à-vis de la ville de Bruxelles.
Un membre. On vous fera la même réponse.
— L'incident est clos.

6
Budget de ta Ville pour 1893. — Discussion.
M . le Bourgmestre. Nous continuons l'examen du budget.
M . l'Echevin De Potter. Vous vous rappellerez, Messieurs,
qu'à la dernière séance du Conseil communal, M M . Richald, Lepage
el Lemonnier ont fait remarquer que, par la réduction ou la suppression de certains subsides, le Gouvernement avait enlevé à la
V i l l e de grandes ressources. Ils ont demandé d'établir par des
chiffres officiels quelles étaient en réalité les sommes dont la Ville
avait été ainsi privée dans ces derniers temps.
J'ai fait ce relevé et vous allez être étonnés, Messieurs, comme
je l'ai été moi-même, des conséquences des mesures prises depuis
l'avènement du Gouvernement actuel.
J'ai fait le travail à partir de 1884, j'ai recherché quelles avaient
élé les suppressions de subsides et les augmentations de charges
résultant soit de lois nouvelles, soit d'arrêtés ministériels pris par
le Gouvernement.

_

753 —

(12 Décembre 1892)

Je ne ferai pas de commentaires; je me bornerai à vous citer les
chiffres. Je crois que celte simple nomenclature ouvrira les yeux
à tout le monde el prouvera combien la ville de Bruxelles doit
lutter contre celle espèce d'hostilité que nous rencontrons de la
part du Gouvernement actuel.
C'est l'enseignement, Messieurs, qui a subi les plus fortes et les
plus rudes atteintes. Je cile les réductions el suppressions :
Ecoles primaires, 80,000 francs;
Ecoles d'adultes, 52,000 francs;
Jardins d'enfants, 7,000 francs.
Par suite de la décision du Gouvernement, nous devons, pour
maintenir nos écoles normales, porter au budget une dépense de
110,000 francs, auxquels i l faut ajouter 15,000 francs pour la
pari d'intervention de la Ville dans les écoles adoptées; ce qui
représente, sur le chapitre de l'enseignement, une diminution de
recettes et une augmentation de dépenses de 244,000 francs.
Je passe maintenant, 31essieurs, au chapitre relatif aux réductions de recettes résultant de l'adoption de lois et d'arrêtés
ministériels.
La loi du 50 juillet 1889, modifiant la législation sur la contribution personnelle, a amené, pour la ville de Bruxelles, une
réduction de recettes de 150,000 francs.

M. Richald. 150,000 francs? C'est une belle somme!
M. l'Echevin De Potter. La loi sur les habitations ouvrières,

une réduction de 7,000 francs.
La loi du 51 juillet 1889, réduction du droit d'abalage, nous
met en perte de 170,000 francs.
La loi du 4 août 1890, suppression du droit d'expertise des
viandes, nous a occasionné une diminution de recettes de 40,000
francs.
Donc, sur les quatre postes que je viens de ciler, nous nous
trouvons en présence d'une réduction de 387,000 francs.
Enfin, Messieurs, nous avons eu, par suite de l'adoption de la
loi sur la bienfaisance du 27 novembre 1891, une dépense nouvelle de 140,000 francs qui a élé mise à la charge de la V i l l e .
Tout cela représente, pour les différents postes dont je viens de
parler, une augmentation totale de frais s'élevant à 751,000 francs,
comme dépense annuelle, que la ville de Bruxelles doit supporter
parle fait du Gouvernement.

M. Richald. Vous voyez donc que ce que je disais était exact
et combien j'avais raison de demander ce relevé !
M. l'Echevin De Potter. C'est-là pour la Ville une perle
sèche sur laquelle il n'y a pas à discuter.
Mais à côté de ces sommes, qui ne sont plus entrées dans notre

(12 Décembre 1892)

— 754

-

caisse, ou plutôt qui doivent en sortir, nous avons aussi à tenir
compte des agissements du Gouvernement à différents points de
vue.
C'est ainsi que, par l'appui qu'il donne à la Société des abattoirs
de Cureghem dans la guerre que celte Société nous fait, nous
subirons cette année une perte de plus de 50,000 francs.
Ensuite, une autre cause de pertes et de préjudices pour la
V i l l e , c'est l'absence de revenus, de contributions, de redevances
et d'impôts de toute espèce résultant d'expropriations et d'appropriations faites en vue de ses services. Je n'en relèverai que deux :
les travaux du nouvel Hôtel des Postes et les travaux de reconstruction des nouveaux locaux du Ministère des chemins de fer.
En prenant des points de comparaison établis d'une manière
très sérieuse, nous avons subi de ce chef, comme perle annuelle
de contributions, impôts, redevances, une somme que l'on peut
évaluer à 55,000 ou 4 0 , 0 0 0 francs.
E n f i n , Messieurs, car cette nomenclature est interminable, le
refus du Gouvernement de nous payer la taxe qu'il doit sur les constructions et les reconctructions, et qui s'élève à la somme de
fr. 1 , 2 3 7 , 0 5 9 - 5 9 . Cette somme calculée à 3.27 représente un
revenu annuel de 48,775 francs, dont encore une fois nous sommes
privés.
Vous savez, Messieurs, dans quelles conditions se trouve actuellement cette question. Elle avait été tranchée d'abord par la Cour
d'appel en faveur de la ville de Bruxelles. La Cour de cassation
a cassé l'arrêt, et la cause est actuellement pendante devant la Cour
d'appel de Gand.
Si donc aux 751,000 francs cités plus haut nous ajoutons les
différentes pertes que nous subissons de ces trois chefs que
je viens d'exposer, et qui représentent 125,000 francs, nous arrivons à un total de 876,875 francs; voilà ce que perd la capitale,
par suite de l'altitude et des agissements du Gouvernement. Cette
somme annuelle de 876,875 francs, capitalisée à 3.27, représente
un total en capital de 26,700,000 francs. Il faut le dire bien
haut, car i l faut que nos concitoyens sachent ce que coûte à la Ville
le Gouvernement actuel.
Si nous avions le revenu des 2 6 , 7 0 0 , 0 0 0 francs, nous pourrions faire face aux travaux réclamés par la population sans
avoir recours à aucune nouvelle charge. Comme le disait l'honorable
M . Delannoy dans une séance précédente, ces travaux s'imposent.
Si donc, je le répète, nous nous trouvions dans une situation normale et si l'on ne ne nous avait pas enlevé toutes les ressources
dont j'ai parlé, ces travaux pourraient être exécutés avec les seuls
revenus dont nous jouissions antérieurement.
J'ai tenu à vous donner ces quelques explications très succinctes,
et vous pourrez juger, par les chiffres que je vous ai cités, de l'exac-

755 —

(12 Décembre 1 8 9 2 )

filuile d€ ce qu'on disait dans une séance antérieure, à savoir que
le Gouvernement devrait intervenir d'une manière plus efficace.
M . le Bourgmestre. Celte situation a déjà été exposée p l u sieurs fois devant le Conseil. L'honorable M . R i c h a l d , notamment,
dans les discussions des budgets antérieurs, a montré les pertes
subies par la V i l l e par le fait du Gouvernement. J'ai signalé m o i même cette situation à l'occasion de différentes questions qui se sont
présentées et qui intéressaient la capitale. Mais verba volant,
je propose d'adresser au Gouvernement, au nom du Conseil communal, une lettre dans laquelle cette situation sera indiquée. Nous
devons saisir toutes les occasions de la faire connaître et de transmettre nos justes griefs aux Chambres.
M . Bichald. J'allais faire la même proposition que celle que
vous venez de soumettre au Conseil, Monsieur le Bourgmestre.
Je n'ai que deux mots à ajouter.
L'honorable Echevin vient de dire que, par suite du vote de la
loi sur l'assistance publique, i l y aurait une augmentation de d é pense de 140,000 francs pour la Bienfaisance. Je désire savoir si
cette augmentation sera la seule et si les Hospices n'auront pas
à faire face également à un supplément de charges.
M . Doucet. Nous ne pouvons pas le prévoir dès à p r é s e n t ; la
loi est en vigueur depuis un an seulement et nous n'en connaissons
pas encore les conséquences. Cependant je ne crois pas que la
situation sera considérablement aggravée.
M . Richald. Mais elle ne sera pas améliorée, dans tous les cas?

M . Doucet. Evidemment n o n .
M. Richald. Ce chiffre est donc un m i n i m u m , nous pouvons
l'affirmer dès à présent.
M . Lepage. Je suis absolument d'accord avec l'honorable
Echevin des finances ; mais pour être tout à fait exact et pour
éviter tout prétexte à rectification, i l conviendrait d'ajouter que
les diminutions de ressources ont été atténuées dans une faible
mesure, il est v r a i , par la création du fonds c o m m u n a l , qui nous
rapporte 176,000 francs par an.

M . l'Echevin De Potter. Je répondrai que l'on ne peut nous
opposer la recette du fonds spécial, qui représente une somme de
176,000 francs pour la V i l l e .
En effet, cette recette n'est pas une compensation, ce n'est pas
un avantage fait à Bruxelles seule. Il s'agit d'une somme allouée à
toutes les communes du pays indistinctement.
Et qui supporte cette charge dans les proportions les plus fortes ?
Ce sont précisément les habitants des grandes villes el particulièrement de la ville de Bruxelles. C'est un fonds spécial constitué
à l'aide des droits sur les débits d'alcool, de boissons, etc. Mais

(12 Décembre 1892)

— 756 —

qu'arrivc-t-il? C'est que ce sont précisément les villes d'une grande
importance, telles que la capitale et les chefs-lieux de province, qui
contribuent le plus à alimenter ce fonds.
M. Lepage. Ce que vous dites est très vrai, mais il ne
s'agit pas moins d'une recette en plus. Il ne faut pas commettre la moindre inexactitude; la rectification est trop simple et
trop facilel Evitons de laisser dans notre démonstration le moindre
point faible; on ne manquerait pas d'en triompher.
M. l'Echevin De Potter. Je ne puis admettre qu'on nous fasse
cette objection, puisque c'est dans la poche des contribuables qu'on
puise le fonds communal
M. le Bourgmestre. On peut aller au-devant de l'objection.
M. Lepage. M . l'Echevin ne voit-il pas qu'à ce compte on pourrait dire que la diminution des impôts a également profité à nos
contribuables.
M. le Bourgmestre. Je le répète, i l faut aller au devant de
l'objection, tout en faisant remarquer que cette recette n'est pas
un allégement pour les contribuables.
M. Lepage. Nous sommes d'accord.
— L'incident est clos.
Le Conseil reprend la discussion des articles.
|

7. —

Voirie.

Art. 59. « Entretien des voies publiques » : 200,000 francs.
M. Lemonnier. Je profite de la discussion de cet article du
budget pour me faire l'interprète d'un certain nombre de propriétaires de voitures et de chevaux.
Ils se plaignent que l'on ait donné une trop grande inclinaison
aux parties latérales de nos rues pavées, le rayon de la courbe est
trop petit. Cette situation crée un danger permanent pour les
chevaux, qui glissent facilement sur les pavés. Je ne pense pas que
ces inclinaisons accentuées soient indispensables.
M. le Bourgmestre. Nous ferons examiner la question par le
service technique.
M. Lemonnier. Il y a réellement un danger que je signale aux
services de voirie.
M. Godefroy. L'observation est très exacte.
— L'art. 59 est adopté.
— Les art. 60 à 65 sont adoptés.

§ 8 . — Jardins d'enfant.
— Les art. 67 à 70 sont adoptés.

§ 9 .
Art. 72.
francs.

—

757

—

Enseignement

(12

Décembre

1892)

primaire.

« Écoles primaires. — Frais généraux » : 1 2 5 , 0 0 0

M. Lepage. Messieurs, au sujet des distributions des p r i x , je
désire faire une observation sur laquelle j'appelle la bienveillante
attention de M . l'Echevin de l'instruction p u b l i q u e .
La V i l l e distribue annuellement plusieurs m i l l i e r s de livres
comme prix aux élèves de nos é c o l e s ; je voudrais que l'on y f i l une
place plus considérable aux auteurs belges.
Je n'entends pas prêcher le protectionnisme littéraire, le seul
absolument injustifiable ; mais i l me semble q u ' i l n'est pas excessif
de demander que nous donnions à nos auteurs nationaux l'appui
de nos sympathies effectives.
Rien ne serait plus facile que de donner aux élèves de nos écoles
des ouvrages belges aussi bien écrits que bien p e n s é s ; nous n'avons
que l'embarras du c h o i x ; ce serait encourager nos littérateurs,dont
le sort en général est peu enviable et q u i , faute de clientèle littéraire, ne parviennent à se faire éditer qu'au p r i x de sacrifices p e r sonnels souvent p é n i b l e s .
Je recommande cette situation à la sollicitude et au patriotisme
éclairé de M . l'Echevin de ['instruction p u b l i q u e , et je l u i signale
un excellent article qui a paru le 14 août dans la Semaine
politique
et littéraire;
i l y trouvera des arguments péremploires à l'appui de
l'opinion que je viens de s o u t e n i r .

M. l'Echevin André. Je ne perdrai pas de vue les observations
qui viennent d'être présentées, mais je tiens à dire dès à présent
que, dans la mesure du possible, le Collège s'est toujours préoccupé
d'y donner satisfaction.
La proportion établie dans l'acquisition des livres destinés à être
donnés en prix, entre les ouvrages publiés en Belgique et ceux
édités à l'étranger, a été fixée pour ainsi dire d'accord avec les
grandes maisons de l i b r a i r i e du pays. Néanmoins je m'engage bien
volontiers à examiner à nouveau la question.

M. Vandendorpe. Je me permets d'attirer également l'attention
du Collège sur le choix des livres au point de vue philosophique :
nous constatons, en effet, que malgré le désir du Collège de ne pas
distribuer des livres dans lesquels perce une opinion religieuse, i l
arrive fréquemment que les ouvrages donnés en prix sont empreints
d'un esprit religieux ; cela peut froisser les parents dont les enfants
ont eu le bonheur d'obtenir des p r i x .
M. l'Echevin André. L'observation de l'honorable membre
m'étonne, car les ouvrages donnés en p r i x sont examinés très
attentivement.
Il se peut que dans la masse i l s'en glisse un qui a i l des tendances

(12 Décembre 1 8 9 2 )

—

religieuses ou dogmatiques,
exception.

758 —

mais ce doit être une très rare

M . Vandendorpe. Ainsi ma fille a reçu un ouvrage dans lequel
on parle beaucoup de Dieu.
M . l'Echevin André. Vous conviendrez qu'il est impossible
d'exclure de la liste des ouvrages distribués tous ceux dans lesquels
il esl lait mention de Dieu : i l ne s'agit pas là de tendances dogmatiques.
M. Vandendorpe. Parfaitement; mais il ne manque pas d'autres
ouvrages qui peuvent être distribués en prix el qui éviteraient
toute réclamation.

M. l'Echevin André. Si vous connaissez un ouvrage distribué
en prix et qui soit de nature à porter atteinte à la liberté des
opinions, je vous prie de me le signaler.
M . Vandendorpe. Je le ferai !

M. l'Echevin André. Mais i l ne peut être question d'écarter
des livres par cela seul qu'il y est fait mention de Dieu.
M. Vandendorpe. S'il ne s'agissait que de cela, je n'aurais pas
soulevé l'objection ; mais je parle des ouvrages dont l'esprit a une
portée religieuse par trop accentuée.

M . l'Echevin André. La chose m'étonne.
M. Vandendorpe. Permettez-moi une observation dans un
autre ordre d'idées : je pense que l'Association des typographes a
fait parvenir au Conseil communal ou au Collège une demande
dans le sens de l'observation présentée par l'honorable M . Lepage.
L'Association typographique fait remarquer qu'un grand nombre
des livres distribués en prix sont édités par des maisons françaises.
Bien qu'il soit toujours désagréable de faire du protectionnisme,
les typographes pensent qu'étant donnée la mauvaise situation que
traverse la typographie dans notre pays, i l y aurait lieu de choisir
de préférence des livres édités en Belgique plutôt qu'à l'étranger.
M . l'Echevin André. Ainsi que je viens de le dire, nous cherchons à faire droit à ce désir dans les limites du possible, puisque
dans l'ensemble des livres distribués en p r i x , les ouvrages publiés
en Belgique figurent pour un tiers et ceux édités en France pour
deux tiers.
Il serait d'ailleurs impossible de n'acheter que des livres belges,
car les ouvrages publiés chez nous et qui conviennent pour être
donnés en p r i x , ne sont pas suffisamment nombreux pour que le
choix se fasse uniquement parmi ces ouvrages.
Il faut aussi, en cette matière, songer aux enfants, qui naturellement désirent recevoir les ouvrages les plus beaux. Si de grands
efforts ont été faits par nos éditeurs en vue de publier des ouvrages
destinés aux.distributions des prix, i l faut bien reconnaître cepen-

_

759 —

(12 Décembre 1892)

dant que certains livres édités en France sont plus beaux, ont plus
d'aspect et sont mieux illustrés, tout en étant dans des conditions
de meilleur marché. Et cela se comprend, étant donnée la vente
considérable de ces livres.
Quoi qu'il en soit, la question fera l'objet d'un nouvel examen.
— L'art. 72 est adopté.
— Les art. 75 à 79, 8 1 , et 85 à 85 sont adoptés.

§ 1 0 . — Enseignement moyen communal.
— L'art. 87 est adopté.
Art. 88. * Loyer et contributions de l'école impasse du Parc » :
12,600 francs.
M. Deîannoy. C'est la dernière année, je suppose, que ce
crédit figurera au budget?
M . le Bourgmestre. Parfaitement.
— L'art. 88 est adopté ainsi que les art. 89 et 91 à 9 3 .

§ 11. — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
— L'art. 94B est adopté.
Art. 95. « Ecole professionnelle de filles, rue du Marais. —
Subside » : 9,500 francs.
M. l'Echevin André. Je demande que cet article soit augmenté
de 2,000 francs. Il est entendu que cette augmentation est subordonnée à la condition que le subside accordé par l'Etat à cette
éeole soit majoré de pareille somme.
La situation budgétaire de cet établissement
nécessite cette augmentation de subside.

d'enseignement

M. Lemonnier. Par suite de la création d'écoles de l'espèce
dans les faubourgs, il n'y aura plus lieu, je l'espère, d'agrandir
les nôtres.
— L'art. 95 est adopté au chiffre de 11,500 francs.
— L'art. 96 est adopté.
M . l'Echevin André. J'ai encore une demande semblable à
faire en ce qui concerne l'Ecole professionnelle de la rue du
Poinçon. Je proposerai tantôt au Conseil, en comité secret, de
majorer de 1,500 francs l'art. 94 du budget. Cette augmentation
est subordonnée aussi à la condition que l'Etat majore de pareille
somme son subside.
— Adhésion.
— Les art. 97 à 99 sont adoptés.

(12 Décembre

1892)

—

760 —

A r t . 100. « Conservatoire royal de musique, subside» : 25,000
francs.

M. l'Echevin André. J'irai probablement au-devant d'une
observation que l'honorable M . R i c h a l d a déjà formulée les années
précédentes, en l u i disant que le budget et les comptes du Conservatoire royal de musique seront communiqués au Conseil.
— Les art. 1 0 0 , 102 et 103 sont adoptés.
§ 1 2 . — Athénée
—

Les a r t . 104 et 105 sont adoptés.
g 13. —

—

royal.

Cultes.

Les art. 106 à 108 sont adoptés.

M. le Bourgmestre. Il y a lieu d'ajouter ici un art. 1 0 8 , qui
porterait : « Indemnité de logement au curé de l'église de SainteG e r l r u d e , à Etlerbeek, f r . 142-85 » .
bis

M. l'Echevin De Mot. U n crédit semblable a été voté pour
1892 dans une de nos dernières séances. I l s'agit maintenant de
l'inscrire pour l'année 1 8 9 3 .
— L'art. 1 0 8
à 112.

bis

ainsi libellé est adopté, ainsi que les art. 109
|

1 4 . — Charité

publique.

A r t . 1 1 3 . « Subside éventuel à l'Administration des hospices et
secours » : f r . 4 0 5 , 3 1 2 - 9 7 .
M. Richald. Tantôt j ' a i demandé à l'honorable Echevin des
finances si le budget de l'Administration des hospices ne se trouvait pas grevé par suite de l'adoption de la nouvelle loi sur l'assistance p u b l i q u e . Je vois précisément qu'il a été porté, comme
allocation, pour 1 8 9 5 , une somme de f r . 4 0 5 , 5 1 2 - 9 7 , alors que
pour 1892 on ne demandait que f r . 5 9 7 , 0 0 0 - 8 1 , et que la dépense
effectuée en 1891 ne s'élevait qu'à f r . 2 8 4 , 5 0 0 - 5 2 .
Comparativement à la somme demandée cette année, i l y a donc,
depuis 1 8 9 1 , une majoration de près de 1 2 0 , 0 0 0 francs.
Celte augmentation ne provient-elle pas de la loi sur la Bienfaisance?

M. l'Echevin De Mot. Je ferai remarquer à l'honorable
M . R i c h a l d que — comme le porte le Cahier d'explications —
la somme de f r . 4 0 5 , 3 1 2 - 9 7 forme le montant du déficit prévu aux
budgets des Hospices e l de la Bienfaisance pour 1892, tels qu'ils ont
été approuvés par le Conseil communal en séance du 27 j u i n 1892.
Et nous devons combler ce déficit en 1 8 9 3 .
Nous prenons les chiffres tels qu'ils nous sont donnés, tels
qu'ils résultent des comptes de 1892.
L'art. 115 ainsi que les art. 114 à 116 sont adoptés.

—

761

-

( 1 2 Décembre 1 8 9 2 )

g 15. — Dette.
— Les art. 117 à 150 sont adoptés.

§ 1 6 . — Dotations.
— Les art 151 et 152 sont adoptés.
A r t . 155. « Pensions communales >• : 5 6 5 , 0 0 0 francs.
M. Delannoy. Je désirerais savoir quand le Conseil discutera
enfin la question des pensions communales?
M. Allard. Il me serait également agréable de le savoir, d'aulant
plus que je me suis occupé tout spécialement de cette question.
M. le Bourgmestre.
l'aborder.

J'espère que nous pourrons bientôt

M. l'Echevin De Potter. Je pense, — comme vient déjà de le
dire l'honorable Bourgmestre, — que la question des pensions
communales pourra être soumise au Conseil dans le courant d u
mois de janvier prochain.
M. Allard. On nous dira peut-être alors que nous aurions dû
prévoir au budget une nouvelle somme de 2 0 0 , 0 0 0 francs ! (Rires.)
M. l'Echevin De Potter. Nous aurons ainsi l'occasion de
répondre aux discours prononcés à ce sujet par les honorables
M M . A l l a r d el Richald.
M. Richald. Et qui datent de plusieurs mois.
M. Allard. Mon travail a été publié depuis le 1
l'année dernière!

e r

octobre de

M. Delannoy. Ij y a plus de douze mois !
M. Richald. Le m i e n , i l y a plus de douze ans.

(Hilarité.)

M. Allard. Il ne nous reste aujourd'hui qu'à formuler l'expression du regret que nous éprouvons d'avoir vu cette question
constamment ajournée.
M. l'Echevin De Potter. Nous comptons bien la discuter au
mois de janvier.
— L'art. 155 ainsi que les a r t . 134 à 138 sont adoptés.
C H A P I T R E I I . — DÉPENSES FACULTATIVES.
— Les a r t . 139 à 143, ainsi que les art 145 à 153 sont adoptés.
A r t . 1 5 4 . « Musique communale » : 5,750 francs.
M . Vandendorpe. Je demande au Collège si l'on ne pourrait
pas compléter le costume des musiciens de la musique communale?
C'est ainsi que dans toutes les saisons on voit ceux-ci se promener,

( 1 2 Décembre

1892)

— 762 —

par tous les temps, avec leur simple tunique. E n effet, les musiciens dont i l s'agit n'ont pas de manteau. Ils prétendent, avec
r a i s o n , qu'en h i v e r i l s pourraient bien avoir un pardessus. (Rires.)
Ils voudraient bien mettre celui de leur costume c i v i l , mais on ne
les y autorise pas. P o u r q u o i l a V i l l e ne l e u r donne-t-elle pas, pour
compléter leur costume, une capote ou un pardessus quelconque.
P a r les temps d'hiver les plus durs et les plus rigoureux, ils ne
sont revêtus que d'une tunique insuffisante pour les préserver du
f r o i d . l i s s e plaignent. Ils ont r a i s o n , i l me semble. (Rires.)
M. Richald. Ils doivent tout au moins geler. (Nouveaux

rires.)

M. l'Echevin André.

Je ferai r e m a r q u e r à M . Vandendorpe
que le costume des musiciens faisant partie de la musique communale n'est pas à la charge de la V i l l e . T o u t ce q u i se rapporte à
l'organisation de cette musique fait l'objet d'une entreprise et
celle-ci est réglée p a r un cahier des charges q u i a été soumis au
Conseil et voté p a r l u i . Ce cahier des charges impose au concessionnaire l'obligation d'habiller les musiciens.
M. Vandendorpe. N e p o u r r a i t - o n pas contraindre l'entrepreneur à cet égard.

M. l'Echevin André. I l faudrait pour cela modifier les conditions d u cahier des charges, l'uniforme que celui-ci prévoit ne
comprenant pas la capote.
M. Deîannoy. Nous venons, Messieurs, de voter une somme
de 4 0 , 0 0 0 francs pour fêtes p u b l i q u e s , comme nous l'avons fait
les années précédentes.
Je voudrais, à l'occasion de ce crédit, parler de l'année 1894.
I l est beaucoup q u e s t i o n , depuis quelque temps, d'organiser une
Exposition à Bruxelles en 1 8 9 4 . Je désirerais entendre, de la
bouche même d u p r e m i e r promoteur de cette idée, où en est cette
question? L e j o u r où elle sera définitivement débattue, i l est probable que M M . les organisateurs s'adresseront à la ville de
Bruxelles pour l u i demander son concours financier.
I l nous sera difficile de le refuser et je pense q u e , dans ces cond i t i o n s , i l vaudrait mieux voter un crédit en faveur de cette Expos i t i o n , pour le cas où elle devrait avoir l i e u , en le portant sur deux
exercices. I l nous sera moins d u r de voter une somme pour l'exercice 1 8 9 3 et une autre somme pour l'année 1 8 9 4 .
Je demande que l'honorable M . Lemonnier veuille bien s'expliquer sur ce point.
M. le Bourgmestre. Je vous ferai r e m a r q u e r , Monsieur Deîann o y , que vous n'avez pas le droit d'interpeller un membre du
C o n s e i l . (On rit.)

M . Deîannoy. Dans ce cas, je p r i e l'honorable Bourgmestre
de p r i e r l'honorable M . L e m o n n i e r de v o u l o i r nous donner les
renseignements que je sollicite. (Nouveaux
rires.)

_

763 —

(12 Décembre 1892)

M . Lemonnier. Je répondrai bien volontiers à l'interpellation
de l'honorable M . Delannoy.
Le Conseil sait dans quelle situation nous nous trouvons actuellement. Nous avions fondé des espérances sur les promesses q u i
nous avaient été faites par le Gouvernement.
Aujourd'hui nous sommes dans une position assez difficile,
parce qu'il paraît qu'entre le Gouvernement et nous i l s'est élevé
un malentendu.
Ce malentendu n'est pas encore dissipé à l'heure qu'il est. Nous
espérons qu'il le sera prochainement et que nous pourrons marcher de l'avant.
L'observation de l'honorable membre porte sur l'intervention
de la ville de Bruxelles. J'ai l'intime conviction que, voyant que
nous n'avons qu'un but absolument désintéressé, que nous voulons
accroître la vie et le mouvement dans l'agglomération bruxelloise
et être utile au commerce et à l'industrie belges, le Conseil communal n'hésitera pas à nous aider dans l'œuvre que nous avons
entreprise.
La question de l'intervention de la V i l l e ne sera soulevée'devant
le Conseil que lorsque nous aurons tous nos apaisements s u r le
succès éventuel de l'Exposition.
Pour réussir, nous avons évidemment besoin d u concours d u
Gouvernement et nous espérons l'obtenir.
Nous demanderons alors à la V i l l e probablement, non pas un
subside, mais une garantie de bonne fin.
Cela étant, nous n'aurions pas à inscrire au budget un subside
divisé entre les exercices 1893 et 1894, puisque nous n'aurions
éventuellement à recourir à l'intervention de la V i l l e qu'après la
clôture des comptes de l'Exposition.
Je crois pouvoir dire que le Conseil communal sera unanime à
favoriser l'œuvre dont i l s'agit, si elle se présente dans des c o n d i tions viables.
M . P i l l o y . Cette intervention serait illimitée?
M. Lemonnier. N o n , elle sera limitée.
M. te Bourgmestre. Le Conseil ne pourra apprécier la vitalité
de cette entreprise qu'à une époque ultérieure. I l serait donc p r é maturé de nous prononcer à ce sujet en ce moment.
M. Delannoy. Je maintiens l'opinion que je préfère voir la
V i l l e intervenir par voie de subside qu'au moyen d'une garantie
quelconque.
M. le Bourgmestre. Nous discuterons cela plus tard.
M. Vandendorpe. I l n'a pas été répondu d'une manière suffisante à l'observation que j'ai présentée à propos de la musique
communale.

(12 Décembre

1892)

— 764 -

La V i l l e devrait exiger de l'entrepreneur que les musiciens
fassent vêtus convenablement.
Vous dites que cela modifierait notre
l'entrepreneur.

situation vis-à-vis de

V e u i l l e z remarquer qu'il s'agit de la musique communale. 11 faut
donc exiger que, pendant l'hiver, les musiciens soient chaudement
vêtus et qu'ils ne grelottent pas en soufflant dans leurs instruments.
Si même une modification dans ce sens nécessite une dépense
pour la V i l l e , n'hésitons pas à nous exécuter et à voter la somme
nécessaire. I l s'agit ici non pas d'une question de gros sous, mais
d'une question d'humanité.
Ces braves gens sont exposés à toutes les intempéries; ils n'ont
pas le loisir de s'abriter quelque part lorsqu'il pleut; ils doivent
rester exposés à la pluie. Il importe donc de leur donner au moins
des vêtements convenables.

M. Delannoy. On devrait au moins s'assurer que les musiciens
ne sont pas frileux.
M. l'Echevin André. La musique n'est de service qu'à la bonne
saison, alors que se donnent les concerts du P a r c ; elle n'est
requise en hiver que tout accidentellement.
Si l'honorable membre fait une proposition, nous l'examiner o n s ; son adoption nécessiterait une modification aux conditions
du cahier des charges.
M. Richald. Si une modification est nécessaire, qu'on l'introduise.

M. l'Echevin André. C'est la question à examiner; mais cela
entraînera une augmentation de dépense. Vous ne pouvez exiger
cela avec une masse de 50 francs par a n .
La question sera examinée.

M. Vandendorpe. Parfaitement.
— Les art. 155 et 156 sont adoptés.
A r t . 1 5 7 . « Subside pour les courses de chevaux » : 18,000
francs.
M. Vandendorpe. Je demande la réduction de ce poste à
10,000 francs. Il paraît que la Société pour les courses de chevaux
est très riche et qu'elle n'a pas besoin des subsides de la V i l l e .
On prétend que ces courses ont pour but l'amélioration de la
race chevaline. C'est très intéressant peut-être, mais étant donne
les ressources dont nous disposons, je crois qu'allouer 18,000
francs à une société composée de gentlemen riches, c'est dépenser
l'argent en pure perte.
J'estime, quant à m o i , que les courses n'en auront pas moins
lieu et que nous pourrions utiliser cet argent en l'affectant à des

_

765 —

0 2 Décembre

1892)

institutions bien autrement recommandables, à mon avis, que la
Société (les courses.

M. l'Echevin André. Ce subside n'est pas attribué

à une seule

société : 1 6 , 0 0 0 francs sont accordés à la Société d'encouragement
et 2 , 0 0 0 francs à la Société des steeple-chases.
Si le Conseil réduit le subside qu'il accorde à la Société d'encouragement, la conséquence naturelle de ce vote sera la d i m i n u t i o n
du nombre des journées de courses.
La Société a des ressources considérables, mais elle a des charges
tout aussi importantes, et ces charges ne peuvent être couvertes uniquement ni par les cotisations de ses membres n i par le produit
des entrées. Les ressources que produisent les entrées sont d'ailleurs toujours aléatoires, puisqu'il suffit que le temps soit mauvais
un jour de courses pour compromettre entièrement la recette.
La Société n'en est pas moins obligée de toujours devoir donner le
nombre de journées annoncées.
Quant à m o i , je crois que l'économie que veut réaliser l'honorable membre est mauvaise.
On a dit souvent ici qu'il était de bonne administration de faire
des dépenses en vue de donner plus de vie à notre v i l l e , en y
multipliant les attractions, et de chercher ainsi à favoriser le
commerce, notamment en attirant dans la capitale la province et
l'étranger.
Or, s'il est une dépense utile à ce point de vue, c'est évidemment
celle que fait la V i l l e en subsidianl les sociétés de courses. J'insiste
donc fortement pour que la proposition de l'honorable membre ne
soit pas admise. D u reste, i l y a presque engagement de la part de
la V i l l e ; aussi rien ne pourrait-il être modifié cette a n n é e .
La Société d'encouragement a compté, pour faire face aux
engagements pris par elle, sur le maintien d u subside q u i l u i est
accordé depuis si longtemps ; si ce subside venait à être réduit,
elle serait prise au dépourvu.
Je tiens à répéter que la diminution du subside entraînera nécessairement une réduction d u nombre des journées de courses, ce
qui serait une mesure excessivement défavorable au commerce
bruxellois.
M. Vandendorpe. M . l'Echevin nous dit que pour cette année
i l y a un engagement p r i s ; mais si l'année prochaine — s i , bien
entendu, nous avons l'honneur de siéger encore au Conseil —
nous représentons la même proposition, l'honorable Echevin nous
donnera la même réponse.
M. l'Echevin André. Vous pouvez annoncer l'intention de
proposer une réduction.
M. Vandendorpe. L'année prochaine, je renouvellerai ma proposition.

(12 Décembre 1892)

— 76fi

M . l'Echevin De Mot. Je veux foire remarquer combien la
proposition de l'honorable M . Vandendorpe, sous des apparences
démocratiques, l'est peu en réalité.
Quelle est l'accusation de style, très injuste d'ailleurs, que certaine presse porte chaque jour contre les membres du Conseil et
plus particulièrement contre les membres du Collège?
On parle de Bruxelles-tombeau, on dit que nous voulons en faire
un cimetière, alors que tous nous avons à cœur le développement
et la prospérité de la capitale.
Je me demande s i , dans une ville de luxe, — et une capitale est
nécessairement une ville de luxe, — i l est une dépense plus sérieusement productive que celle qui sert 5 encourager ces grandes
réunions, qui attirent chez nous non seulement les faubourgs et la
province, mais même l'étranger.
Voyez ce qui se passe ailleurs : dans la Fiance républicaine, la
ville de Paris et tous les départements qui possèdent des hippodromes, votent des subsides; on comprend, dans ce pays, que de
telles réunions favorisent bien des industries.
Il n'est pas un champ de courses en France cù i l n'y ait un prix
du département. A Paris, non seulement les pouvoirs publics,
mais les compagnies de chemins de fer encouragent les courses.
Nous avons le devoir de faire de même, et j'exprime ici le regret
qu'il ne nous soit pas possible de l'augmenter. J'ajoute qu'il est
fâcheux que le Gouvernement, qui, par ses chemins de fer, profite
directement des réunions hippiques, ne les encourage pas.
Il le faisait autrefois; mais, i l y a une dizaine d'années, son
concours a été supprimé par les Chambres, sur la proposition d'un
député qui, sans doute, partageait, au moins sur ce point, les idées
de l'honorable M. Vandendorpe. (Rires.)
Je vous supplie, Messieurs, de ne pas suivre notre honorable
collègue. Si vous supprimiez le subside, la société supprimerait
une ou plusieurs journées de courses, et c'est le commerce bruxellois qui paierait les frais de la suppression.
M . Martiny. La conclusion du discours de l'honorable Echevin,
c'est qu'il proposera à la Chambre le rétablissement du subside
supprimé par le Gouvernement. (On rit.)
M . l'Echevin De Mot. Je ne dis pas que je ne le ferai pas !
— L'art. 157 est adopté ainsi que l'art. 158.
Art. 158B. Subside au cercle Le Progrès : 5,000 francs.
— Cet article est adopté.
M . Yseux. Le Conseil communal de Bruxelles s'est toujours
extrêmement intéressé à l'évolution de la classe ouvrière. Pour
aider à celte évolution morale à laquelle i l faut tendre, il faut

_

767 —

(12 Décembre

1892)

chercher à rendre les ouvriers propriétaires de l e u r habitation.
Vous savez que le Gouvernement, cn vue de cette amélioration
sociale, a constitué des Comités de patronage des maisons ouvrières.
Le Comité bruxellois a beaucoup travaillé déjà ; malheureusement, pour continuer son œ u v r e , i l l u i faut de l'argent, et c'est à l a
ville de Bruxelles qu'il s'adresse actuellement afin d'obtenir un
subside de 500 francs.
Je p r i e r a i , en conséquence, le Conseil de v o u l o i r bien i n s c r i r e
au budget un article nouveau ainsi conçu :
« Subside au Comité de patronage des maisons ouvrières : 5 0 0
francs.
M. le Bourgmestre. Nous avons déjà été saisis de celte proposition, que le Collège a repoussée, parlant de ce principe que c'était
encore une dépense nouvelle mise à la charge de la V i l l e par le
Gouvernement, q u i a institué ces Comités de patronage des maisons
ouvrières. Le Gouvernement, au lieu de p o u r v o i r au service de
ces Comités, se décharge s u r les communes.
E n matière de protestation, nous avons donc décidé de ne pas
agréer cette demande de subside.

M.

Yseux.

Je ferai remarquer à l'honorable Président que la
commune de Bruxelles étant appelée à bénéficier d'une œ u v r e , i l
n'est que juste, me s e m b l e - t - i l , que les citoyens q u i veulent bien
consacrer leur temps à celte besogne utile demandent aux a d m i nistrations locales les ressources nécessaires à l a bonnes direction
du travail.
La somme que nous demandons ne répond certainement pas à
tous les besoins, mais elle prouvera la sollicitude de la V i l l e pour
l'œuvre à laquelle nous sommes associés.

M. l'Echevin De Mot. A mon t o u r , je dirai à l'honorable
M . Yseux que l'on a oublié de déterminer q u i pourvoirait aux
charges de cette Commission. A q u i incombent ces frais? Incontestablement au Gouvernement, q u i a créé la C o m m i s s i o n , et q u i la
nomme.
Quelles que soient nos sympathies pour l ' i n s t i t u t i o n , je crois que
nous entrerions dans une voie dangereuse, en comblant les lacunes
de la l o i , el en prenant, à notre charge, des frais que le Gouvernement se refuse à supporter.
Je ne pense donc pas pouvoir me r a l l i e r à l'idée émise par
l'honorable M . Yseux.

M. Yseux. Comme rectification à ce que l'honorable E c h e v i n
vient de d i r e , je ferai observer que le Gouvernement a inscrit à son
budget une somme de 18,000 francs p o u r venir en aide aux
comités de patronage.
M. l'Echevin De Mot. S i la somme est insuffisante, c'est au
Gouvernement à compléter la dotation.

( 1 2 Décembre 1 8 9 2 )

— 768 —

M. Deîannoy. Vous allez avoir de l'ouvrage à la Chambre
(Rires.)
M. l'Echevin De Mot. Je parle ici comme conseiller comm u n a l , et non comme membre de la C h a m b r e ! (Nouveaux rires.)
M. le Bourgmestre. Y a-t-il une proposition formelle?
M . Yseux. J'en ai formulée une.
M. le Bourgmestre. La proposition est-elle appuyée?

Plusieurs voix. Oui ! Oui !
M. le Bourgmestre. M . Yseux propose d'inscrire au budget
un crédit de 500 francs à mettre à la disposition du Comité de
patronage des maisons ouvrières de Bruxelles.
Le Collège vous a dit son a v i s ; c'est au Gouvernement à payer
la dépense et non à la V i l l e .
C'est pour protester contre la façon d'agir d u Gouvernement,
qui met constamment des charges nouvelles à notre budget,
que nous vous proposons de rejeter la proposition qui vous est
faite.
M. Deîannoy. Nous sommes, nous, parfaitement inconséquents
en votant toujours des subsides, alors que d'autre part nous prétendons qu'ils incombent au Gouvernement.
M. l'Echevin De Mot. Le Comité a été nommé par le Gouvernement; c'est à l u i à pourvoir aux frais.
M . Pilloy. On connaît la valeur des promesses du Gouvernem e n t ; on l'a vu notamment lorsqu'il s'est agi du subside à accorder
à la Commission des installations maritimes. Il promet beaucoup,
mais i l donne peu de choses. (Rires.)
M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la proposition de
M . Yseux.
— La proposition est rejetée à l'unanimité des membres présents,
sauf M M . Heyvaert et Y s e u x , q u i ont voté pour.
M. le Bourgmestre. Nous reprenons l'examen des articles.
C H A P I T R E III.

— SERVICES

SPÉCIAUX.

$ i . — Service du gaz.
eT

A r t . 159. « Exploitation de l'usine à gaz » : 3,500,000 francs.
M, Richald. J'ai lu dans plusieurs journaux que des négociations étaient entamées entre la ville de Bruxelles, la commune
d'Ixelles et d'autres communes.
D'autre part, on m'a affirmé que ces négociations étaient rompues à la suite d'une nouvelle entente avec la Compagnie continentale, qui continuerait le service.
L'honorable Echevin voudrait-il me donner une explication, ou
ne préfère-t-il pas me la fournir en comité secret?

;69 —

(12 Décembre

1892)

Je dois déclarer que n i le Conseil, ni la Commission d u gaz
n'ont pas été consultés à ce sujet.
Je désirerais donc savoir ce q u ' i l y a de vrai au sujet de ces
pourparlers.

M. l'Echevin Janssen. Tout ce q u i s'est passé à ce sujet Ta été
à litre officieux, c'est-à-dire que les communes d'Ixelles et de SaintGilles étanl en négociations pour le renouvellement de leurs
contrats en cours avec la Compagnie continentale, ont demandé au
Collège d'avoir avec ses membres, ou certains de ses membres,
une conférence à l'effet de voir éventuellement à quelles c o n d i tions la ville de Bruxelles pourrait f o u r n i r du gaz à ces deux
faubourgs.
Cette réunion a eu lieu ; nous avons indiqué officieusement à quel
prix i l nous paraissait possible de f o u r n i r le gaz aux faubourgs,
et depuis lors nous sommes sans nouvelles.
—

L'art. 159 est adopté.
§2.

— Service

des

eaux.

A r t . 1 6 0 . « Exploitation du service des eaux » : 5 0 0 , 0 0 0 francs.

M. Lepage. Messieurs, nous appliquons à la régie du gaz le
principe de la participation aux bénéfices. Une somme d'environ
30,000 francs est distribuée annuellement de ce chef aux o u v r i e r s
et employés des différents services. P o u r q u o i le même principe
n'est-il pas appliqué à la régie des eaux? P l u s i e u r s catégories
d'employés des eaux ont des fonctions identiques à celles des
employés du g a z , et je ne comprends pas, à première v u e , la raison
qui justifie cette différence de traitement.
Peut-être existe-t-il une raison à cette différence, et je prie l'honorable Echevin de bien v o u l o i r nous donner quelques explications
à ce sujet.

M. PEchevin Janssen. La réponse à la demande de Thonorable
M . Lepage est facile à faire : si ce que voudrait l'honorable membre
n'existe pas, c'est qu'une proposition dans ce sens n'a jamais été
soumise au Conseil.
C'est la première fois, en effet, que l'observation se produit et,
je le reconnais, elle présente à première vue quelque chose de très
séduisant.
Aussi je ne me refuse pas d'examiner la question et i l me parait
même qu'il est fort désirable qu'elle puisse recevoir une solution
favorable. (Très bien.)

M. Pilloy. Je désire obtenir quelques renseignements sur la
question de la nouvelle canalisation que la V i l l e a l'intention
d'établir.

M. l'Echevin Janssen.

Le Conseil sera saisi de la question

(12 Décembre 1892)

— 770 —

toute entière. Je crois que le moment n'est pas venu de lui donner
des renseignements à ce sujet.
M . P i l l o y . En serons-nous saisis prochainement?
M l'Echevin Janssen. Oui. La Commission des eaux se réunit
encore demain; elle aura bientôt terminé son examen de la question.
— L'article 460 est adopté.
§3.

— Canal

de Bruxelles

au

Rupel.

— Les art. 162 et 463 sont adoptés.
§ 4 .

Entrepôt

—

public.

— Les art. 464 à 466 sont adoptés.
§5.

Marches

—

en

régie.

— L'art. 168 est adopté.
|

6. —

Halles.

— L'art. 470 est adopté.
$ 7. —

Abattoir.

— L'art. 472 est adopté.
$8.

— Minque

et marché

au

poisson.

— L'art. 474 est adopté.
§ 9. —

Poids

public.

— L'art. 476 est adopté.
§ 40. — Service

du nettoyage

de la

voirie.

— L'art. 477 est adopté.
§ 44. — Service de

l'électricité.

M. Martiny. Messieurs, je me suis déjà plaint, l'année dernière,
de la façon désordonnée, déréglée, dont marchent les horloges
électriques que la Ville a fait placer à divers endroits.
La situation n'a pas changé depuis lors. Ce matin encore, i l m'a
été donné de constater, en me rendant au Palais de Justice, que
plusieurs horloges électriques étaient arrêtées. Il importe de

—

771

-

(12 Décembre 1 8 9 2 )

prendre des mesures à ce sujet, sinon les horloges électriques ne
rendront plus le service tout naturel qu'elles sont appelées à
rendre et qui est d'indiquer l'heure exacte.
J'appelle l'attention toute spéciale de l'honorable Bourgmestre
sur cet état de choses.
M . le Bourgmestre. Il arrive assez souvent, surtout en h i v e r ,
quand les fils télégraphiques et téléphoniques sont surchargés de
givre, des irrégularités dans la marche des horloges électriques.
Cela provient de la multiplication considérable des lignes téléphoniques et télégraphiques dans le réseau aérien de notre v i l l e .
Quoi qu'il en soit, chaque fois que des inconvénients sont signalés,
le service compétent cherche à en supprimer la cause et à diriger
les fils de telle manière qu'ils ne puissent plus se trouver en contact
avec ceux des lignes télégraphiques et téléphoniques. Mais je tiens
à déclarer que c'est très difficile II y aurait un remède radical à
appliquer; i l consisterait à mettre les fils sous terre. Seulement
ce travail entraînerait une dépense considérable devant laquelle
nous reculons.
Il faut donc prendre patience. A mesure qu'on aura corrigé les
défauts existants, les inconvénients qui ont été signalés se présenteront moins souvent.
M . Martiny. N'y a-t-il pas de recours possible contre la C o m pagnie des téléphones et contre l'Etat? C'est depuis que les lignes
téléphoniques sont installées que ces inconvénients se produisent.
M . l e Bourgmestre. Ce recours est toujours exercé; chaque
fois que des inconvénients se présentent, nous réclamons. Il arrive
même très fréquemment que les réparations nécessaires sont faites
aux frais de la Compagnie des téléphones.
— L'art. 179 est adopté.
M. le Bourgmestre. A cette occasion, je demande de pouvoir
introduire un crédit de 5,400 francs pour l'extension des avertisseurs d'incendies. Ces avertisseurs peuvent rendre de très grands
services au point de vue de la rapidité d'information. O r , vous
savez qu'en cas d'incendie, le point essentiel c'est d'arriver vite.
J'ai trouvé un moyen très économique d'atteindre ce but et je
vous prie pour cela de m'accorder un subside de 3,400 francs.
M. Lepage. Ce crédit a élé proposé à la Section des finances?
M . le Bourgmestre. O u i .
M . Lepage. Et la Section avait demaudé de plus amples renseignements.
M. le Bourgmestre. Il a été entendu que l'on proposerait ce
crédit à l'occasion de la discussion du budget.
M . Lepage. Le motif pour lequel la Section des finances n'a pas

(12 Décembre

1892j

— 772 —

admis le chiffre, c'est que nous n'avions pas d'explications suffisantes.
M. le Bourgmestre. Quelle explication désirez-vous ? Je suis
prêt à vous la donner.

M. Lepage. Nous voulions avoir le dossier.
M. le Bourgmestre. Mais je crois que le dossier vous a élé
soumis. Je l'ai sous les y e u x .

M. Lepage. Nous ne pouvons voter le budget aujourd'hui,
puisque le rapport sur le compte de 1891 n'est pas approuvé.
Je vous demanderai de renvoyer cet objet
finances.

à la Section des

M. Delannoy. Nous n'avons pas été saisis de la question.
M. l'Echevin De Potter. La Section des finances a demandé
que cet objet fût renvoyé à la séance publique.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer que la Section des
finances n'avait à se prononcer que sur le chiffre. Quanta la question technique, elle a été soumise à la Section de police, qui a
admis la proposition à l'unanimité.
Cependant je ne m'oppose pas à l'ajournement. A la prochaine
séance de la Section des finances, je donnerai les renseignements
que l'on me demandera. La question est très simple.
M. Depaire. A propos d u crédit relatif aux horloges électriques,
je veux faire remarquer que ce petit service de la Ville est resté
à peu près dans la situation où i l était quand nous l'avons établi,
c'est-à-dire i l y a vingt ou vingt-cinq ans. Je ne sais trop pourquoi
i l en est a i n s i . Je crois que cela lient aux conditions imposées aux
personnes q u i veulent s'abonner.
Maintenant que nous n'avons plus l'Observatoire pour régler
l'heure, i l me semble que les horloges électriques sont appelées
à rendre plus de services qu'autrefois. On ne sait plus où trouver
l'heure officielle.
Un membre. A l'Hôtel de V i l l e .
M. Depaire. Cela n'est dit nulle part.
On aurait bien pu le faire.
Autrefois l'Observatoire donnait le temps moyen, mais depuis
son transfert à Uccle, l'horloge de l'ancien Observatoire n'a plus la
même exactitude.
Il est bien établi que c'est maintenant l'Hôtel de V i l l e qui donne
le temps moyen qu'il reçoit de l'Observatoire d'Uccle. C'est une
raison de plus pour tâcher de donner plus d'extension au service
des horloges électriques, et je demande que la question soit examinée.

M. le Bourgmestre. Nous l'examinerons.
— L'art. 180 est adopté.

_

773 —

(12 Décembre 1892)

T I T R E I I . — - RECETTES DU SERVICE
CHAPITRE I . —
er

§ 1 . —
er

ORDINAIRE.

RECETTES ORDINAIRES.
Impôts.

M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de vous proposer,
Messieurs, au nom du Collège et de la Section des finances, de
voter les arrêtés suivants relatifs aux impôts à percevoir en 1895 :
1° Centimes additionnels à la contribution personnelle.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;

Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des centimes communaux additionnels à la contribution personnelle ;
Vu l'art. 76, n<> 5, de la loi communale,
Arrête :
Article unique. II sera perçu en 1893 nonanle-cinq centimes
additionnels à la contribution personnelle (1).
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

2° Impôt sur le revenu cadastral.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 4 août 1856, établissant un impôt
communal sur le revenu cadastral ;
(t) En vertu de la loi du 9 août 1889, les habitations d'un revenu cadastral
inférieur à 152 francs, occupées par des ouvriers qui ne sont pas propriétaires
d'un immeuble autre que celui qu'ils habitent et qui ne cultivent pas pour euxmêmes au delà de 45 ares, en propriété ou en location, sont exemptes de la
contribution personnelle.
En conformité de la loi du 50 juillet 1889, l'occupant d'une maison qui en
loue ou cède une partie des chambres ou appartements n'est plus tenu de déclarer la valeur imposable de son mobilier au quintuple de la valeur locative. Ce
quintuplement était obligatoire aux termes de la loi du 28 juin 1822.

(12 Décembre 1892)

—

774 —

Vu les arl. 7G, n° 5, el 138 de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1893 un impôt de 7 p. c. sur le revenu
cadastral des propriétés immobilières, imposées à la contribution
foncière en vertu delà loi du 5 juillet 1871.
Arl. 2. L'expert indicateur du cadastre, nommé par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, déterminera, conjointement avec le
contrôleur des contribulions directes, le chiffre de l'évaluation du
revenu cadastral.
Arl. 3. Les expertises seront communiquées aux contribuables,
avec invitation de former dans les quinze jours leurs réclamations
contre l'évaluation des experts.
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.
Art. 4. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Bôtel de
Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite
à la Députation permaneute du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
Art. 5. L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 6. Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui précèdent, l'impôt sera perçu d'après les règles déterminées en
matière de contribution foncière.
Art. 7. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les
cotisations insuffisantes doivent être adressées à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du
paiement des termes échus.
Art. 8. Les réclamations ayant pour objel la remise de la taxe
communale pour cause d'inhabitalion de maisons et d'inactivité de
fabriques et d'usines, doivent, à peine de déchéance, êlre présentées dans un délai de trois mois à partir du 1er janvier qui suit
immédiatement l'année de l'inhabitation ou de l'inactivité.
Art. 9. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
er

Ainsi délibéré en séance du
Par

le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

Aucune modification n'est apportée au texle de cet arrêté.

— 775 —

(12 Décembre 1892)

3o Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant une taxe
sur les propriétés exonérées de la contribution foncière;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . II sera perçu en 1893 une taxe de 15.30 p. c. sur le
revenu cadastral des constructions exonérées de la contribution
foncière en vertu de la loi du 28 mars 1828, modifiée parcelle du
5 juillet 1S71. Celte taxe représente :
f r

1° L'impôt communal de 7 p. c. sur le revenu cadastral ;
2° L'équivalent de l'ensemble des contributions dont elles sont
exemptées, savoir :
A. Contribution foncière au profit de l'État, 7 p. c. sur le revenu
cadastral ;
B. Centimes additionnels au profit de la Province, 1.30 p. c.
Art. 2. L'expert indicateur du cadastre, nommé par le Collège
des Bourgmestre et Echevins, déterminera, conformément à la loi
sur la contribution foncière, la valeur imposable des propriétés
bâties Don cadastrées jouissant de l'exemption accordée par cette loi.
Art. 3. Les expertises seront communiquées aux contribuables,
avec invitation à ceux-ci de former dans les quinze jours leurs
réclamations contre l'évaluation de l'expert, s'il y a lieu.
A défaut de réclamation dans ce délai, ils seront censés avoir
adhéré à l'évaluation.
Art. 4. Les nouvelles constructions dont l'occupation commencera
après le 30 juin ne paieront que demi-taxe.
Art. 5. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de
Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite
à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
Art. 6. L'impôt sera recouvré par le receveur communal.
Art. 7. Sauf ce qui est prescrit par les dispositions qui précèdent,
l'impôt sera perçu d'après les règles déterminées en matière de
contribution foncière.
Art. 8. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les cotisations insuffisantes doivent être adressées à la Députation perma-

( 1 2 Décembre 1892)

—

776

—

oente dans les Irois mois à dater de la délivrance de l'avertissement
extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
Art. 9. Les réclamations ayant pour objet la remise de la taxe
communale pour cause d'inhabitation de maisons ou d'inactivité
de fabriques et d'usines, doivent, à peine de déchéance, être présentées dans un délai de trois mois à partir du 1 janvier qui suit
immédiatement l'année de ^habitation ou de l'inactivité.
er

Art. 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

4° Centimes communaux sur les patentes.
Le Conseil communal,

4

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 10 novembre 1866, établissant des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente;
V u l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1893 des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente, savoir :
er

A. Trente centimes par franc du principal de la patente des
sociétés anonymes et en commandite par actions ;
B. Quinze centimes par franc du principal de la patente des
banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds publics,
des courtiers, des agents de change, des directeurs, commissaires
et administrateurs de sociétés, ainsi que des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins, spiritueux,
houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs, bois, céréales, farines,

— 777 —

( 1 2 Décembre 1 8 9 2 )

denrées coloniales, inscrits dans l'une des six premières classes du
tarif B du droit de patente ;
C. Dix centimes par franc du principal des patentes des autres
catégories.
Sont exonérées de la présente taxe les classes 15, 16 et 17 du
tarif A et les classes 13 el 14 du tarif B, annexés à la loi du
22 janvier 1S49 sur la législation des patentes.
Art. 2. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de
Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite à
la Députation permanente du Conseil provincial, pour être rendus
exécutoires.
Art. 3. Les réclamations contre les surtaxes ou contre les cotisations insuffisantes, doivent être adressées à la Députation permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement
exlrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
lermes échus.
Il en sera de même pour les centimes communaux additionnels
au principal du droit de patente.
Art. 4. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorilé supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

5° Taxe sur les voitures.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 11 novembre 1867, établissant une taxe
communale sur les voitures;
Vu l'art. 76, n° 5 , de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . 11 sera perçu en 1893, à charge des propriétaires de
voitures servant au transport des personnes, une taxe de 50 francs
er

(12 Décembre

1892)

—

773 —

par voiture à deux chevaux et de 30 francs par voiture à un cheval.
Si le propriétaire est inconnu, la personne disposant de la voilure
sera responsable du paiement de la taxe.
Art. 8. Sont exemptées de la taxe : les voitures publiques, les
voitures de place et les voitures de remise autres que celles à usage
ou louage permanent.
Par louage ou usage permanent, on entend le louage par mois et
tout emploi, concession ou louage quelconque.
Les loueurs qui se serviront dune voiture pour leur usage personnel, sans en avoir fait la déclaration, seront imposés d'office à
la double taxe, en prenant pour base la taxe à laquelle devait être
soumis, par sa nature, l'attelage qui a fait l'objet de la constatation.
Art. 3. La taxe est due pour l'année entière, quelle que soit la
durée de la possession ou de l'usage de la voilure.
Dans le cas où la voiture appartiendrait à une personne non
domiciliée mais séjournant habituellement à Bruxelles, elle sera
soumise à la taxe si elle n'est pas imposée dans la commune où elle
est remisée.
A r t . 4. Le contribuable déjà imposé, dont la voiture à un cheval
sera remplacée par une voiture à deux chevaux, devra payer une
taxe supplémentaire de 20 francs.
A r l . 5. Les voitures devronl êlre déclarées au commencement du
mois de janvier ou dans le mois de la possession ou de l'usage.
Les voitures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voitures à deux chevaux, à 100 francs ; les voitures à un cheval,
à 60 francs.
Art. 6. S'il y a doute sur la sincérité de la déclaration ou s'il
y a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire opérer des
vérifications à domicile.
Art. 7. Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente
ou de destruction d'une voiture soumise à la taxe.
Art. 8. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal,
seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel de Ville, à
l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial, pour être rendus exécutoires.
Art. 9. Les réclamations contre les impositions indues ou contre
les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente dans
les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement extrait du
rôle. Le réclamant ne doit pas justilier du paiement de la taxe.
Art. 10. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 11. La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs au
profit de l'Etat.

_

779

—

(12

Décembre

1892)

Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le

Conseil,

Secrétaire,

Le texte de l'art. 2 de l'arrêté voté l'année dernière a été complété comme il suit :
Les loueurs
sonnel sans en
la double taxe,
soumis, par sa

qui se serviront d'une voiture pour leur usage peravoir fait la déclaration,
seront imposés d'office a
en prenant pour base la taxe à laquelle devait être
nature, l'attelage qui a fait l'objet de la
constatation.

*
* *
6° Taxe communale sur les chiens.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Seclion
des finances;
Revu la délibération du 3 1 octobre 1 8 6 5 , établissant une taxe
communale sur les chiens ;
Vu l'art. 7 6 , n° 5 , de la loi communale,
Arrête :
Art. 1er. H sera perçu en 1 8 9 3 une taxe communale sur les
chiens, fixée comme suit :
1 5 francs par tête de chien ordinaire ;
2 ° 1 0 francs par tête de chien de chasse ou servant à la chasse :
bouledogue, dogue, lévrier de race pure ou croisée, boule-terrier;
dogue d'Ulm ou grand danois, terre-neuve, Saint-Bernard, des
Pyrénées.
0

Art. 2 . Les rôles seront dressés, d'après les déclarations recueillies par les agents de la Ville, dans la deuxième quinzaine du mois de
janvier.
Après avoir été arrêtés provisoirement par le Conseil communal,
les rôles seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'inspection des contribuables, conformément à l'art. 1 3 5 de la loi communale. Ils seront soumis ensuite à la Députation permanente du
Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 8 . Les chiens dont un habitant de la commune deviendrait
possesseur après l'arrêté du rôle et avant le 1 décembre de chaque
e r

t

(12 Décembre 1892)

—

780

—

année, devront, dans les quinze jours, être déclarés au bureau de
police de la division; ils seront portés pour la totalité de la taxe
sur un rôle supplétif à former dans la dernière quinzaine de décembre
et à arrêter de la même manière que le rôle principal.
Le rôle supplétif sera également soumis à l'inspection du public
et à l'exécutoire de la Députation permanente du Conseil provincial.
Art. 4 . Le chien de l'aveugle est seul exempté de la taxe, sans
autre exception.
Art. 5. Les contribuables patentés comme marchands de chiens
et dont les agents de l'Administration auront dûment constaté la
profession, ne paieront — quel que soit le nombre de chiens en leur
possession — qu'une taxe annuelle maximum de 40 francs.
Art. 6. Les contribuables qui auront déclaré faussement exercer
la profession de marchand de chiens paieront une taxe double de
celle fixée à l'art. 1 .
er

Art. 7. Les contribuables qui se croiront indûment imposés,
devront adresser leurs réclamations à la Députation permanente
dans les trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement
extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du paiement des
termes échus.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art. 8. Les contribuables qui n'auront pas fait la déclaration
requise ou qui auront fait une fausse déclaration, seront taxés d'office
et passibles du double droit.
Art. 9. Les porteurs de contrainte ou les agents assermentés de
la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
Art. 10. La taxe est due pour l'année entière, dès la possession,
et il ne sera accordé aucune restitution dans le cas de vente, de
perte, d'abandon ou de décès d'un chien.
Art. 11. La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies pour la perception des impôts directs
au profit de l'Etat.
Le Collège es t chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
#

Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

* *

_

781 —

(12 Décembre 1892)
«

7° Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Le Conseil communal.
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances ;
Revu la délibération du 18 juin 1864, établissant une taxe
communale sur les constructions et les reconstructions;
Vu l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . U est établi une taxe sur les constructions et les reconstructions. Elle a pour base le cube des parties bâties et la situation
des propriétés.
er

Art. 2. Pour la fixation de la taxe, la ville est divisée en dix
classes.
Art. 3. Le Conseil communal détermine la classe à laquelle
appartient chaque partie de la voie publique; i l modifie cette classification, soit par une revision annuelle, soit par résolution spéciale,
comme corollaire à l'adoption de projets de travaux publics.
Art. 4. L a perception se fait d'après le tarif suivant :
Première

classe.

Un franc par mètre cube à la hauteur des cinq premiers mètres;
Cinquante centimes depuis cinq jusqu'à dix mètres;
Vingt-cinq centimes au delà de dix mètres.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction
principale, telles qu'ateliers, magasins, écuries, remises, hangars, etc., paient le quart de la taxe.
Chaque classe suivante paie la taxe successivement diminuée d'un
dixième.
Art. 5. La taxe est exigible aussitôt après le cubage, qui se fait
dès que la propriété est sous toit, à partir du niveau de la rue pour
les constructions qui y aboutissent, et du niveau du sol des cours
et jardins pour les constructions intérieures.
Art. 6. Un délai de quatre ans au plus pourra être accordé par
le Collège aux contribuables qui consentiront à grever leur propriété, au profit de la Ville, d'une hypothèque égale au montant de
la taxe, moyennant un intérêt de 5 p. c. l'an.
Art. 7. Les constructions provisoires, de quelque nature qu'elles
soient, sont exemples de la taxe. Sont considérées comme construc-

(12 Décembre

1892)

—

782

—

lions provisoires, celles qui sont démolies dans un délai maximum
d'un an, prenant cours à la date de l'autorisation de bâlir.
Les conslruclions érigées en vertu d'une autorisation délivrée à
titre précaire, seront également exonérées de la taxe si elles sont
démolies dans le môme délai, à moins qu'un délai plus long n'ait
été stipulé dans cette autorisation.
Art. 8. Les constructions élevées sur un terrain appartenant
partiellement aux territoires de la Ville et d'une autre commune
ne sont taxées que pour la partie de bâtiment située sur le territoire
de Bruxelles.
Art. 9. Les constructions élevées sur des terrains aboutissant à
deux rues sont taxées à la classe dont l'application donnera le produit le plus élevé.
Art. 10. La reconstruction des façades extérieures est taxée à un
franc le mètre carré pour la première classe, avec réduction successive d'un dixième pour chaque classe suivante.
Art. 11. Dans les rues nouvelles ouvertes aux frais de la Ville,
la taxe est doublée.
Art. 12. L'exhaussement d'une construction paie la taxe du cube
de la nouvelle construction au taux que cette partie aurait payé si
la bâtisse entière était neuve.
A r t . 13. Les maisons principalement destinées aux ouvriers
seront rangées de droit dans la dixième classe des rues de la ville el
le paiement de cette taxe pourra être divisé en dix termes trimestriels,
à la demande des constructeurs et des propriétaires.
L'exemption partielle sera réputée non avenue et le supplément de
la taxe deviendra immédiatement exigible si la destination de l'habitation vient à être changée avant dix années révolues depuis la date
du cubage de la construction.
Art. 14. La taxe frappe la propriété et est due par le détenteur
comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de l'immeuble ne
décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la taxe.
Art. 15. Le recouvrement de la présente taxe aura lieu conformément aux règles établies par la loi communale.
Le Collège esl chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
Aucune modification n'est apportée au texte de cet arrêté.

* *

_

783 —

(12 Décembre 1892)

8° Taxe sur les débitants de boissons alcooliques
et de tabacs.
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
Revu la délibération du 2 décembre 1872, établissant une taxe
communale sur les débitants de boissons alcooliques et de tabacs ;
Vu l'art. 76, n" 5, de la loi communale,
Arrête :
Art. 1 . Il sera perçu en 1893 une taxe communale à charge des
débitants en détail de boissons alcooliques et des débitants de tabacs.
er

Sont réputés débitants de boissons alcooliques :
Ceux qui vendent ou qui livrent par quantité de cinq litres et
au-dessous ;
Ceux qui, soit chez eux, soit ailleurs, mais dans un lieu accessible au public, donnent à boire des boissons alcooliques.
Sont réputés marchands de tabacs ceux qui, soit chez eux, soit
ailleurs, vendent aux consommateurs du tabac ou des cigares, sans
distinction de quantité.
Art. 2. Les débitants de boissons alcooliques et les débitants de
tabacs sont tenus de déclarer leur débit à l'Hôtel de Ville (bureau
des taxes), d'après le mode suivi pour la déclaration de patente.
Art. 3. Le droit est dû pour Tannée entière, quelle que soit la
date de l'ouverture du débit, si celui-ci a été déclaré l'année précédente.
Dans le cas contraire, le droit est exigible à partir du trimestre
pendant lequel le débit a été ouvert.
Art. 4. La classification des débitants est déterminée par une
Commission de répartiteurs nommée par le Conseil communal et
composée : d'un membre du Collège, de trois membres du Conseil
communal el de trois débitants de boissons pour la classification
des débits de boissons, ou de trois débitants de tabacs pour la classification des débits de tabacs.
Art. 5. Les débitants sont classés d'après les bases et le tarif
suivants :
Pour un débit de 2,500 francs et en-dessous, l

»
»

2,500
5,000
7,500
10,000

»
»
»
»>

r

à
5,000, 2e
à
7,500, 3e
à 10,000, 4e
à 12,500,5e

e

classe, 20 francs.

»
»
»
»

40
60
80
100

»
»
»
»

Au delà de 12,500 francs de débit, la taxe sera augmentée de
o francs par 500 trancs de débit.

(12 Décembre 1892)

—

784

—

A r t . 6. La taxe annuelle sur les débitants de tabacs est fixée à
25 francs pour les hôteliers, restaurateurs, débitants de boissons et
tous autres commerçants, vendant accidentellement des cigares et
tabacs dans leurs établissements. Celle laxe est portée à 50 francs
s'il existe dans l'établissement un étalage de labacs et cigares.
Sera considéré comme étalage, toute exhibition quelconque ayant
pour but d'annoncer la vente de cigares, cigarettes ou tabacs.
Art. 7. Il n'est accordé aucune remise de laxe en cas de cessation
de débit.
Art. 8. Les héritiers d'un débitant décédé ne sont pas astreints
à faire une déclaration pour continuer l'exercice du débit pendant le
restant de l'année.
Art. 9. L'ouverture des uouveaux débits ne pourra avoir lieu
qu'après la consignation à la Caisse communale d'une somme de
20 francs à valoir sur la taxe de la première année.
U sera fait mention de celle consignation sur l'autorisation
d'ouverture délivrée aux débitants.
Art. 10. Les rôles, après avoir été arrêtés par le Conseil communal, seront déposés, pendant quinze jours au moins, à l'Hôtel
de Ville, à l'inspection des contribuables. Ils seront soumis ensuite
à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus
exécutoires.
Art. 1 1 . Les réclamations contre les surtaxes ou contre les impositions indues doivent être adressées à la Députation permanente
du Conseil provincial dans les trois mois à dater de la délivrance de
l'avertissement extrait du rôle. Le réclamant ne doit pas justifier du
paiement des termes échus.
Art. 12. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre.
Art 13. Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la
Ville ont qualité pour constater les contraventions aux droits de débit.
Art. 14. Ceux qui n'auront pas fait la déclaration requise ou qui
auront fait une fausse déclaration seront taxés d'office et frappés du
double droit.
Le Collège esl chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
Le texte de l'art. 6 a été complété par ces mots : « et tous autres

commerçants. »

— Ces projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.
— En conséquence, les art. 1 à 11 sont adoptés.

—

§ 2.

—

785

—

( 1 2 Décembre 1 8 9 2 )

Propriétés.

Art. 12. « Bourse de Commerce. — Droit de fréquentation de la
corbeille des agents de change » : 95,000 francs.
M. Martiny. Le Collège a été saisi d'une réclamation des personnes fréquentant la Bourse de Commerce, surtout la bourse du
mercredi.
Je sais qu'il a examiné cette réclamation et qu'il a fait étudier
un projet de transformation des locaux.
Je désirerais savoir si cette étude est sur le point d'être terminée.

M. l'Echevin De Potter. A l a suite des réclamations qui se
sont élevées, nous avons fait examiner par nos services les travaux
qu'il y aurait à effectuer à notre Bourse, en vue de donner satisfaction au commerce des grains et des métaux.
Des travaux d'amélioration s'imposent, principalement en vue de
donner du jour et de la lumière. P o u r atteindre ce but, i l y aura
lieu de remplacer par de grandes verrières certaines parties des
façades latérales et de mettre, en place d'une partie des cintres
actuels, de grands lanlerneaux.
Quant aux travaux à exécuter aux locaux de la Bourse des
métaux, ils consisteront dans la démolition de murailles qui
divisent les locaux en plusieurs pièces, afin d'en faire un vaste h a l l .
Il s'agit, Messieurs, de travaux assez importants qui demandent
des éludes sérieuses. La dépense sera également importante et nous
demanderons au Conseil de voter à cet effet un crédit au budget,
avec cette réserve, toutefois, que l'on ne mettra la main à l'œuvre
que lorsque le projet aura reçu l'approbation des Sections des
travaux publics et des beaux-arts. Nous aurons l'honneur de vous
proposer tout à l'heure l'inscription d'un article nouveau au
chapitre des dépenses extraordinaires pour permettre l'exécution
des modifications demandées.

M. l'Echevin Janssen. Ce sont des modifications très i m p o r tantes qui coûteront cher.
M. M a r t i n y . Je remercie l'honorable Echevin des finances de la
déclaration qu'il vient de faire. Toute dépense qui sera faite pour
maintenir la Bourse de Bruxelles à la hauteur qu'elle a acquise
sera une dépense excessivement utile.
Le local a élé bâti dans des conditions déplorables, mais dont
nous ne sommes pas responsables.
La place de Bruxelles a acquis une importance très considérable.
La bourse du mercredi donne lieu à de grandes el nombreuses
transactions, et nous n'hésiterons pas, j'en suis persuadé, à faire
toutes les dépenses qui seront reconnues nécessaires pour qu'elle
conserve l'importance incontestable qu'elle a aujourd'hui.
Il importe, d'après m o i , d'autant plus de le faire que nous avons

(12

Décembre

—

1892)

786

—

pu nous convaincre récemment, à Bruxelles, des sentiments peu
sympathiques qui animent, vis-à-vis de nous, les Anversois, qui
ne demanderaient pas mieux que d'attirer chez eux les étrangers
q u i affluent ce jour-là à B r u x e l l e s .

M . le Bourgmestre. M . Martiny peut être assuré que le Collège
veillera à ce que le travail qu'il réclame soit fait le plus rapidement
possible. Il a pris des dispositions spéciales à cet effet.
Nous espérons p o u v o i r , dans un très bref délai, soumettre les
plans aux sections compétentes, et comme l'honorable Echevin
vous l'a annoncé, i l vous proposera d'inscrire déjà la dépense au
budget, afin qu'il n'y ait aucune perte de temps.
— L'art. 12 est adopté, ainsi que les art. 13 à 19.
— L'art. 2 0 . « D r o i t de stationnement des voitures de place »
est adopté au chiffre de 2 0 3 , 7 9 5 francs.
—

Les a r t . 21 à 52 sont adoptés.
§.

—

5. —

Domaine

privé.

Les a r t . 53 à 41 sont adoptés.
§ 4. —

Indemnités.

— Les a r t . 42 à 44 sont adoptés.
A r t . 4 5 . « Part de l'Etat dans les frais d'éclairage et de consommation d'eau d u corps de garde des pompiers, place du Musée » :
650 francs.

M . Lepage. Je demande la permission de placer ici une observation que j'aurais dû présenter au sujet du crédit porté pour le
corps des sapeurs-pompiers.
D'après des renseignements que je crois dignes de f o i , i l n'existe
pas au corps des sapeurs-pompiers de règlements des manœuvres
contenant la théorie

des

mouvements et des manœuvres

en cas

d'incendie.
Depuis 1 8 4 1 déjà on a signalé ce vice et c'en est un
sérieux ; i l y a, en effet, VEcole du sapeur-pompier,
comme il y a
VEcole du soldat, donnant la définition et la théorie des marches,
formations et mouvements; on ne conçoit pas un corps armé dans
lequel i l n'existerait pas de règlement ou de théorie. C'est une
nécessité plus grande encore pour les sapeurs-pompiers, qui sont
astreints à des manœuvres, parfois très compliquées, qui nécessitent d u sang-froid et de la présence d'esprit; l'instruction
théorique leur est donc aussi nécessaire que l'instruction pratique.
Ce règlement n'existe pas à B r u x e l l e s ; j'attire la sérieuse atten-.
l i o n de M . le Bourgmestre sur la nécessité de combler cette lacune.
11 existe au corps des sapeurs-pompiers de la ville de Paris un
règlement publié dans l'Encyclopédie Roret, mais dont la dernière
édition remonte à 1 8 6 7 , et qui n'est plus à la hauteur des progrès

-

787 —

(12 Décembre 1892)

apportés dans l'organisation des corps et surtout dans la construction du matériel.
Toute la population a admiré le courage et la vaillance de nos
braves pompiers; ce serait améliorer l'organisation du corps que
de doubler leurs qualités de sangfroid et de présence d'esprit en
le dotant d'un bon règlement de manœuvres.
M. le Bourgmestre. Je dois dire que l'exemple que l'on cite de
la théorie des pompiers français ne démontre pas précisément son
utilité. Nous avons vu ces pompiers à l'œuvre et nous avons pu
constater la longueur méthodique qu'ils mettaient à éteindre les
incendies.
Au reste, j'examinerai la question avec attention ; c'est ce que je
puis promettre à l'honorable M. Lepage.
M. Yseux. Nous avons vu manœuvrer ceux de Levallois-Perret.
M. Lepage. Les pompiers de la ville de Paris sont admirablement exercés.
M. le Bourgmestre. Je les ai également vus à l'œuvre.
— L'art. 45 est adopté, ainsi que les art. 46 à 54.

§ 5. — Subsides.
— Les art. 55 à 68 sont adoptes.

% 6. — Enseignement moyen communal.
— Les art. 69 et 70 sont adoptés.

§ 7 . — Créances.
— Les art. 71 à 82 sont adoptés.

8. — Amendes.
— L'art. 83 est adopté.
CHAPITRE

II. —

RECETTES

DES SERVICES

SPÉCIAUX.

§ 1 . — Service du gaz.
er

— L'art. 84 est adopté.

Service des eaux.

Bruxelles au Ruppel.
— Les art. 86 à 88 sont adoptés.

(12 Décembre 1892)
|

— 788 —
4 . — Entrepôt

public.

—• Les a r l . 89 à 92 sont adoplés.
§ 5. — Marchés

en régie.

— L'art. 93 est adopté.
§ 6. —
—

Halles.

Les art. 94 à 97 sont adoptés.
§ 7. —

Abattoir.

— Les art. 98 à 100 sont adoptés.
$8.

Minque

—

et marché

au poisson.

— Les art. 101 et 102 sont adoptés.
f 9. — Poids

publics.

— L'art. 105 est adopté.
§ 1 0 . — Service du nettoyage de la voirie.
— Les art. 104 et 105 sont adoptés.
% H.

— Service de

l'électricité.

— Les art. 106 à 108 sont adoptés.
A r t . 1 0 9 . « Produit du service de l'éclairage électrique » :
100,000 francs.
M. Martiny. Les journaux ont annoncé que tout récemment le
Collège, agissant en exécution d'une délibération du Conseil, avait
signé le traité définitif avec l'India Rubber. Il est donc probable
que bientôt on mettra la main à l'œuvre. Je désire savoir de l'honorable Echevin des travaux publics vers quelle époque i l compte
que l'éclairage électrique pourra être organisé.

M. Deîannoy. M . l'Echevin l'a déjà dit dans la dernière séance.
M. l'Echevin Janssen. J'ai donné des renseignements à ce
sujet dans le dernier comité secret.
M. Martiny. Je le sais, mais i l est utile que ces renseignements
soient connus du public.
Je désirerais, en outre, qu'il fût fait, tous les ans, un rapport
spécial sur l'emploi des fonds mis par le Conseil communal à la

_

739 —

(12 Décembre

1892)

disposition du Collège pour l'organisation de l'éclairage électrique.
Il serait bon qu'il en fût ainsi, parce que je dois dire que je n'ai
pas tous mes apaisements sur la dépense qui a été votée par le
Conseil. Il est donc à souhaiter que, tous les ans, nous soyons
saisis d'un compte spécial relatif à l'exploitation de l'éclairage électrique. Je me demande même s'il ne serait pas bon de constituer
une commission spéciale pour l'électricité, comme i l y en a une
pour le gaz et une autre pour les eaux. Cette commission pourrait
être consultée, le cas échéant, et ses avis pourraient être utiles
à l'honorable Echevin.

M. l'Echevin Janssen. A i n s i que je
dans le dernier comité secret, le contrat
avec l'India Rubber lui accorde dix mois
du contrat pour la mise en exploitation de

l'ai annoncé au Conseil
qui vient d'être conclu
à partir de la signature
l'usine.

Le contrat a été passé le 5 décembre; la Compagnie doit donc
être en mesure d'exploiter pour le 5 octobre 1 8 9 3 , à peine de
200 francs d'amende par jour de retard.
Mais i l faut, pour qu'il en soit ainsi, que dans les deux mois à
dater de la signature du contrat, donc au plus tard le 5 février, les
terrains sur lesquels doit être construite l'usine d'électricité soient
remis à la Compagnie. P o u r cela, i l faut que le nouveau magasin
de décors soit aménagé en temps utile. Nous avons pris des mesures
énergiques pour assurer le transport des décors à la date indiquée
dans le nouveau local, et je puis vous garantir que le magasin de
décors sera transféré chaussée d'Anvers à l'époque voulue. Il reste
à déplacer la morgue et le dépôt mortuaire. Il est impossible, dans
un espace de temps aussi court que celui qui nous est accordé, de
faire une installation définitive; mais l'honorable Bourgmestre, qui
s'est activement préoccupé de la question, a pris des mesures pour
que la morgue et le dépôt mortuaire soient installés provisoirement
dans un autre local. Cela sera fait pour la fin de janvier.
Par conséquent, nous serons à même de remettre le terrain à la
Compagnie le 5 février.
E n ce qui concerne la deuxième question posée par l'honorable
M . Martiny, je reconnais que nous avons créé un nouveau service
spécial ; le service de l'électricité est, en effet, une exploitation
semblable à celle du gaz. Il faudra donc que nous ayons un compte
d'exploitation de l'électricité comme nous l'avons pour le gaz.

M. Delannoy.

Il faudra avoir le moins de personnel possible.

M. l'Echevin Janssen. Toutefois, je dois faire remarquer que,
d'après le contrat, i l y a deux années d'exploitation par la C o m pagnie, pendant lesquelles les choses seront simplifiées.
Nous n'aurons notre véritable compte d'exploitation qu'à l'expiration de ces deux années.
— L'art. 109 est adopté.

(12 Décembre
TITRE I .
er

— 790 —

1892)

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

—

CHAPITRE I .
er

—

D É P E N S E S EXTRAORDINAIRES ET POUR ORDRE.

§ I . — Dette.
er

A r l . 1 . « Remboursement de rentes perpétuelles o : 50,000
francs.
er

M . l'Echevin De Potter. Voici, Messieurs, l'arrêté que le Collège a l'honneur de vous soumettre :
Le Conseil communal,
Revu la délibération du 8 novembre 1886, fixant au denier 25 le
taux de remboursement des rentes perpétuelles;
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances,
Arrête :
Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1895, est maintenu au
denier 25.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
— Cet arrêté est mis aux voix par appel nominal et approuvé
à l'unanimité des membres présents.
— En conséquence l'art. 1 est adopté.
er

§ 2. —

Travaux de voirie.

M. R i c h a l d . Je désirerais savoir où en est la question de la
rue de la Putlerie. Il y a un temps infini que l'on se propose d'apporter des améliorations à ce quartier, qui est dans un état abominable, le mot n'est pas exagéré.
On avait promis, lorsque, il y a deux ans, nous discutions le
budget, que les études se feraient dans un très bref délai et qu'il
nous serait présenté un rapport. Nous avons ajourné toute
décision.
Quant à la Montagne de la Cour, différents projets et entre autres
le projet Van Stalle ont été soumis au Conseil. Le projet Van Stalle
a été renvoyé à la Section des finances.

_

791 —

(12 Décembre 1892)

Je désirerais savoir quand la Section des finances sera réunie
pour l'examiner.
Nous avons reçu aussi une lettre des habitants du quartier de la
rue de la Violette. C'est un véritable casse-cou.
Il y a là évidemment quelque chose à faire.
Je sais que notre budget extraordinaire ne présente plus de
somme assez importante pour faire ces travaux. On a émietté les
20 millions. Je désire cependant que l'on nous dise où en sont
toutes ces affaires.
M. l'Echevin Janssen. M . Richald me demande où en est la
question de la transformation du quartier de la Putterie. Le
Conseil sait que cette question a été rattachée à celle dite de la
Montagne de la Cour. Elle a élé examinée par la Section des travaux publics, qui a terminé son examen depuis un an
«
Comme M . Deîannoy l'a rappelé à la dernière séance, la Section
des travaux publics a admis un plan qui comprend, outre les communications entre le haut et le bas de la ville, la transformation
du quartier de la Putterie, dont s'occupe M . Richald/Ce plan doit
encore être examiné au point de vue financier, car il est très facile
d'adopter des plans, mais ce qui l'est moins, c'est de les réaliser,
surtout quand ils sont grandioses et de nature à entraîner de
fortes dépenses. Dans ces conditions, la question devient aujourd'hui exclusivement financière. Le projet de la Section des travaux publics, auquel s'est rallié le Collège, a été renvoyé à la
Section des finances, et mon collègue des finances vous a dit
qu'incessamment les membres de cette Section seront réunis pour
reprendre l'étude au point de vue financier.
C'est seulement alors que le Conseil possédera tous les éléments
de la question au double point de vue technique et financier.
Il pourra ainsi se prononcer en parfaite connaissance de cause.
M. Richald. Il y a aussi le projet Van Stalle. Je suppose qu'il
entre dans les intentions du Collège de soumettre ce projet à notre
examen.
M. Deîannoy. On s'en est occupé en Section des travaux
publics.
M. Heyvaert. Pour dire qu'il n'y avait pas lieu de s'en occuper.
M. l'Echevin De Potter. J'ai dit, dans une séance précédente,
le motif pour lequel la Section des finances n'avait pas encore été
convoquée.
Je répéterai que l'on m'a promis, d'ici à trois semaines, un
projet complet, au point de vue financier, pour l'exécution du
travail de communication entre le haut et le bas de la ville.
Si cette combinaison est présentée, je n'aurai plus qu'à vous soumettre les propositions de voies et moyens.
Quant au projet Van Stalle, la Section des finances n'en a pas

(12 Décembre 1892)

— 792 —

été saisie, parce qu'il ne se combine pas avec le projet admis par
la Section des travaux publics.
M . Richald. Il y a eu une décision formelle du Conseil de
renvoi à la Section des finances.
M . Heyvaert. Il est bon de dissiper les équivoques. J'entends
dire que le projet Van Stalle a été soumis à la Section des travaux
publics et que la Section des finances doit en être saisie à son tour.
Il n'en est rien. Il a été reconnu, à la dernière séance de la
Section des travaux publics, que le projet adopté par elle était
incompatible avec le projet Van Stalle.
Et l'on a fait remarquer que, depuis un an, la Section des finances
a à se prononcer sur le projet admis par la Section des travaux
publics. Si donc la Section des finances déclare le projet Maquet
réalisable au point de vue financier, i l ne pourra plus être question
que devant le Conseil lui-même du projet Van Stalle.
S i , au contraire, la Section des finances trouve que le projet
Maquet entraîne une dépense trop considérable, on aura à s'occuper
du projet Van Stalle, qui subira, à son tour, le double examen
de la Section des finances et de la Section des travaux publics.
Voilà quel est, je crois, l'état de la question. Je tenais à le dire
pour dissiper toute équivoque.
M . l'Echevin Janssen. Je tiens a confirmer ce que vient de
dire l'honorable M. Heyvaert quant au projet de M. Van Stalle.
Il comportait une transformation de la Montagne de la Cour et
présentait un plan financier pour l'exécution du travail. Le projet
adressé au Conseil a été renvoyé à la Section des finances. Seulement, comme i l n'avait pas été adopté par la Section des travaux
publics, M . l'Echevin De Potter m'a prié de prendre son avis. La
Section a reconnu que le projet Van Stalle ne se conciliait pas avec
celui adopté par elle.
— L'art. 2 est adopté.
A r t . 3. « Rue à ouvrir entre la place de la Chapelle et le GrandSablon » ^ 700,000 francs.
M . Martiny. Je désirerais savoir où en est la question de la rue
à ouvrir entre la place de la Chapelle et le Grand-Sablon.
Il y a longtemps que le Conseil s'est prononcé, mais i l n'y a pas
eu encore de commencement d'exécution.
M . l'Echevin Janssen. Beaucoup d'acquisitions sont déjà
faites, mais pour certaines propriétés, nous sommes en justice,
de sorte qu'il nous est impossible de fixer la date à laquelle nous
pourrons prendre possession des immeubles dont nous avons
besoin.
Lorsque les propriétaires ne veulent pas traiter à l'amiable, il
faut bien recourir à l'expropriation judiciaire. Le temps que

_

793

—

(12

Décembre

1892)

prennent les experts et l'instance judiciaire, fait qu'il n'est pas
possible d'être fixé sur l'époque de l'achèvement du travail. Je puis
toutefois donner l'assurance au Conseil que les expropriations
seront menées aussi rapidement que possible et qu'un grand
nombre de propriétaires sont déjà d'accord avec nous.
M. Martiny. Cette rue doit faciliter beaucoup les communications entre le haut et le bas de la ville.
M. le Bourgmestre. Nous ne demandons pas mieux que de
voir la rue se faire le plus tôt possible, mais nous ne pouvons
aller plus vite.
— L'art. 5 est adopté.
Art. 4. « Assainissement d'une partie du quartier de la rue
Saint-Ghislain » : 800,000 francs.
M. Levêque. Nous sommes menacés du choléra et i l est très
nécessaire d'assainir le quartier de la rue Saint-Ghislain. Il est
désirable de mettre le plus tôt possible la main à l'œuvre; si l'on
pouvait faire les démolitions pour le printemps, on rendrait un
grand service à la population.
M. Richald. Incontestablement.
M. l'Echevin Janssen. Je regrette qu'il ne puisse être fait
droit au désir légitime exprimé par l'honorable M. Levêque. Nous
sommes empêchés d'agir parce que l'arrêté royal n'a pas encore
paru.
M. Levêque. N'y aurait-il pas moyen de l'obtenir d'urgence?
M. l'Echevin Janssen. Nous pourrions insister auprès du
Ministre, mais à supposer que l'arrêté intervienne immédiatement,
les expropriations à faire ne nous permettraient pas de mettre la
main à l'œuvre pour le printemps prochain.
Je ne veux pas vous leurrer d'un espoir irréalisable.
M. Levêque. Nous allons donc conserver ce foyer d'infection.
M. Richald. J'ai demandé s'il entrait dans les intentions du
Collège de proposer certaines mesures, telle que l'élargissement
de la rue de la Violette...
M. l'Echevin Janssen. Je n'avais pas entendu que vous aviez
parlé de la rue de la Violette. Je croyais que vous n'aviez parlé
que de la rue de la Putterie.
M. Richald. Et de la rue de la Violette. Je crois que l'on pourrait l'aménager moyennant une dépense peu considérable et
j'engage le Collège à étudier la question.
M. l'Echevin Janssen. Vous avez tous reçu copie d'une
pétition d'habitants de la rue de l'Etuve demandant la création

( 1 2 Décembre 1 8 9 2 )

— 794 —

d'une rue qui ferait droit au désir exprimé par l'honorable
M. Richald.
Il ne vous a pas été donné connaissance de cette pétition au
début de la séance, parce qu'elle n'a pas été adressée au Conseil,
elle a élé envoyée individuellement à chacun de nous.
Messieurs, la rue dont la création est réclamée serait incontestablement d'une réelle utilité. Mais je tiens à mettre immédiatement
le Conseil en garde quant aux calculs qui sont produits dans la
pétition. Ils sont de la plus haute fantaisie. Vous avez, je n'en doute
pas, été frappés, comme je l'ai été moi-même, des prix auxquels
les pétitionnaires fixent les expropriations à faire et de ceux qu'ils
mettent en regard comme prix de revente.
Quoi qu'il en soit, l'objet de la pétition mérite de fixer notre
sérieuse attention.
M . Richald. Je prie néanmoins le Collège de nous présenter
un rapport à ce sujet.
M. Martiny. Je demande que le rapport soit renvoyé à la Section
des travaux publics, ainsi qu'à la Section des finances.
— L'art. 4 est adopté, ainsi que les art. 5 et 6.
A r t . 7. « Square à ouvrir sur une partie des terrains de l'hospice
Pachéco et prolongement de la rue Wynants » : 427,000.
M . l'Echevin Janssen. Il se peut que le chiffre de 427,000
francs porté pour cet article soit dépassé, parce qu'il y a une question litigieuse entre la V i l l e et le Conseil des hospices.
Suivant la solution qui l u i sera donnée, i l pourrait y avoir une
différence d'une quarantaine de mille francs. I l s'agit de savoir si
les Hospices ont droit aux frais de remploi et aux intérêts d'attente.
Cette question n'a pas été tranchée jusqu'à ce jour. Nous sommes
en correspondance avec le Conseil des hospices à ce sujet. Si elle
était résolue en sa faveur i l y aurait lieu de majorer le crédit
porté au projet du budget.
— L'art. 7 est adopté, ainsi que l'art. 8.

§ 3 . — Constructions.
— Les art. 9 à 11 sont adoptés.
A r t . 12. « Travaux d'appropriation à l'école primaire n° 3 » :
14,500 francs.
M . l'Echevin André. Ce crédit doit être réduit à 2,000 francs.
— L'art. 12 est adopté avec le chiffre de 2,000 francs, ainsi
que les art. 13 à 15.

795 —

(12 Décembre 1892)

Art. 16. « Reconstruction de la Maison du Roi » : 150,000
francs.
M. Depaire. Les travaux seront-ils terminés l'année prochaine?
M. l'Echevin Janssen. La Maison du Roi sera complètement
achevée l'année prochaine. Du moins, M . l'architecte Jamaer nous
le promet.
M. Lepage. On avait déjà fait cette promesse pour 1890.
— L'art. 16 est adopté, ainsi que les art. 17 à 19.
Art. 2 0 . « Bourse de Commerce. — Agrandissement de la corbeille des agents de change et travaux divers » : 1,300 francs.
M. l'Echevin De Potter. Il y a lieu de remplacer cette somme
de 1,300 francs par celle de 200,000 francs.
C'est pour exécution des travaux auxquels a fait allusion tout
à l'heure l'honorable M . Martiny et qui concernent la Bourse de
Commerce. Au surplus, vous l'avez reconnu, Messieurs, i l est
devenu nécessaire de donner satisfaction aux réclamations légitimes des industriels et négociants qui fréquentent notre Bourse.
La somme de 200,000 francs sera inscrite avec la réserve que
les travaux ne seront pas commencés et que des dépenses ne seront
pas faites avant que la Section des travaux publics n'y ait donné
son approbation et avant que la Section des finances, qui a aussi
son mot à dire, n'ait émis son avis.
M. le Bourgmestre. Et la Section des Beaux-Arts.
M. l'Echevin De Potter. Parfaitement.
— L'art. 20 est adopté au chiffre de 200,000 francs.
— Les art. 21 à 25 sont adoptés.

4 . — Dépenses diverses et subsides.
— Les art. 26 à 59 sont adoptés.
5. — Service pour ordre.
Les art. 40 à 46 sont adoptés.

(12 Décembre 1892)

— 7% —
T I T R E II.

CHAPITRE II.

—

RECETTES E X T R A O R D I N A I R E S ET POUR ORDRE.

§ 1 . — Subsides et recettes diverses.
er

— Les art. 1 à 45 sont adoptés.
§ 2 . — Service pour ordre.
— Les art. 16 à 22 sont adoptés.
S 3 . — Legs et

fondations.

— Les art. 25 à 27 sont adoptés. >,
M. Lepage. J'avais l'intention de soumettre au Conseil
quelques observations générales sur la situation de la Ville; mais
je suis fatigué, et je demanderai la permission de les présenter lors
de la discussion du compte de 1891.
M. le Bourgmestre. Parfaitement.
M . le Bourgmestre. Le Conseil va se constituer en comité
secret pour l'examen des traitements.

Le procès-verbal de la séance du 5 décembre 4892 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

— La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en comité secret; il se sépare à quatre heures et quarante-cinq minutes.

— 797 —

COMITÉ SECRET

(12 Décembre 1892)

DU 12 DÉCEMBRE 1892.

Le Conseil a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a accepté la démission de M
d'école primaire.

m8

Van Gelder-Sermon, sous-institutrice

Il a voté les articles du budget relatifs aux traitements, et adopté au
chiffre de 5,500 francs l'art. 47 (loyer, contributions, frais d'administration, etc., de la garde civique).

ERRATUM.
A la page 736, au lieu de M. Allard, membre sortant, lisez
M. Allard, en remplacement de M. De Potter, qui, en sa qualité
d'Echevin, fait partie de droit du Bureau administratif de l'Athénée.

—

798

—

