—

299 —

Je vais vous montrer comment nous avons u s é et a b u s é de cette
régie pour augmenter considérablement le nombre de nos employés.
Au 1 janvier 1879, c'est-à-dire six mois avant mon arrivée à
1 echevinat et à la présidence de la Commission du gaz, il y avait
à l'usine quatorze e m p l o y é s : aujourd'hui il y en a neuf, soit une
diminution de cinq. Il y avait au service de la distribution du
gaz, dix-huit e m p l o y é s ; aujourd'hui il y en a quinze, soit une
diminution de trois. Il y avait trente-deux e m p l o y é s à la comptabilité, il n'y en a plus que vingt-sept, soit une diminution de cinq.
Donc un personnel de soixante-quatre e m p l o y é s est réduit à cinquante et un, soit une diminution de treize.
er

Et notez bien que parmi les treize e m p l o y é s qui ont été é l i m i n é s ,
il yen avait qui gagnaient de trois à cinq mille francs par an.Remarquez aussi que cette diminution du personnel de la régie du gaz a
coïncidé avec l'extension considérable prise par cet important service dans les deux dernières a n n é e s ; que, par c o n s é q u e n t , il y a eu
diminution du nombre d'employés au moment m ê m e où la besogne
devenait chaque jour de plus en plus grande.
Voilà, Messieurs, comment nous peuplons les régies de nos créatures, voilà comment nous augmentons le nombre de nos e m p l o y é s
pour nous faire de ceux-ci des amis politiques et des agents électoraux.
Rappelant tout à l'heure les commentaires malveillants auxquels
a donné lieu l'acquisition des terrains de l'usine à gaz, M . Van der
Plassche disait : Il y a de ces faits qui produisent sur l'opinion
publique une très mauvaise impression; il y a de ces faits qu'on
interprète d'une façon défavorable ; et il faut bien reconnaître qu'en
général l'opinion publique a raison.
Je suis convaincu, Messieurs, qu'en prononçant cette phrase
dans la chaleur de l'improvisation, M . Van der Plassche n'a pas
songé aux conséquences très graves qu'on pourrait en tirer. Je suis
convaincu que sa parole a dépassé sa pensée et que, critiquant un
achat de terrain fait à des conditions qui lui paraissent o n é r e u s e s ,
il n'a pas songé un seul instant à suspecter la bonne foi et la probité de ceux de nos prédécesseurs qui ont fait cette acquisition.
Moi aussi, je trouve ces conditions onéreuses : mais je sais que
nos prédécesseurs les ont subies contraints et forcés.
Non, l'opinion publique n'a pas eu raison, si l'acquisition des
terrains de l'usine à gaz lui a fait éprouver une mauvaise impression ; non, l'opinion publique n'a pas eu raison, si elle a interprété
d'une façon défavorable et malveillante pour les administrateurs
de l'époque un fait qui vient de vous être parfaitement e x p l i q u é
par l'honorable M . Mommaerts et par l'honorable M . Walravens.
Elle peut exprimer le regret que celte acquisition ait é t é si o n é reuse, c'est son droit ; mais elle a le devoir.de ne pas suspecter à la

à

— 300 —
légère l'honneur et la probité des administrateurs qui, en posant
cet acte, ont peut-être pu se tromper, mais n'ont certainement eu
en vue que le bien, que l'intérêt publics.
Tous les administrateurs passés, présents et futurs ont été, sont
et seront exposés à ces soupçons injustes, à ces calomnies odieuses.
M. Van der Plassche est lui-même trop franc et trop honnête pour
ne pas convenir que, dans les quatre-vingt-dix-neuf centièmes des
cas, la voix du peuple n'est pas celle de la justice et de la vérité,
mais bien celle de la passion haineuse ou celle de la bêtise et de
l'ignorance.
J'ai une pleine et entièreconliance dans le caractère et la loyauté
d é m o n honorable collègue ; je l'accepte volontiers comme juge.
Eh bien! si M. Van der Plassche s'était rendu, ces jours derniers, à
une réunion de ses amis politiques o ù l'on a osé dire que le Collège
actuel, dans un but d'intérêt personnel, désirait déplacer l'abattoir
pour le transporter à Cureghem sur des terrains appartenant aux
membres du Collège, je suis certain que M. Van der Plassche aurait
dit à ces gens ce que je leur dis m o i - m ê m e : Cela n'est pas vrai,
vous mentez! (Applaudissements dans Vauditoire.)
M.
toire.

PEchevin-Président. Pas de manifestations dans l'audi-

M. Mommaerts. Je voudrais encore essayer de convaincre
M. VanderPlassche, qui s'est trompé aussi à l'endroit de la caisse
de prévoyance, et lui démontrer que la Compagnie parisienne est
exactement aussi généreuse que l'est la ville de Bruxelles. En effet,
le règlement de la caisse de prévoyance de Bruxelles a été calqué
sur celui de Paris.
Vous savez tous que l'allocation de la Ville est correspondante
à la retenue que subissent les ouvriers. Cette retenue est de 1 p. c.
Mon honorable collègue a sous les yeux le rapport de la Compagnie parisienne; voyez au deuxième paragraphe, caisse de
prévoyance : la retenue de 1 p. c. sur les appointements et salaires
a produit une somme de fr. 129,872-52.
La subvention de la compagnie est également de fr. 129,872-52.
Qu'est-ce que cela prouve?
Cela prouve qu'à Paris les salaires sont plus élevés, ce qui augmente le coût de la fabrication, mais il n'y a pas plus de largesse
à Paris qu'à Bruxelles en raison des bénéfices réalisés. Voilà pour
la caisse de prévoyance.
M. Van der Plassche vient également de critiquer les calculs de
M. Richald relativement au coût des frais de premier établissement
de 100 mèlres de puissance de fabrication; il y a une différence
entre les calculs de M. Van der Plassche et ceux de M. Richald
et c'est principalement ce point que je désire relever.
M. Van der Plassche a- fait ses calculs sur une puissance de fabri-

— 501 —
cation à Paris de 261 millions et en prenant comme coût le capital
réalisé en actions et obligations, diminué de la somme considérable
qui a été amortie depuis 1855.
Il convient, pour bien établir ce coût, de prendre le chiffre réel
qui a été dépensé, comme on l'a fait pour Bruxelles.

M. Richald. C'est ce que j'ai fait.
M. Mommaerts. Et vous avez eu raison.

La somme totale de la
dépense ne s'élève pas à fr. 173,426,473-40, comme vient de le
dire M. Vander Plassche, mais à fr. 190,980,263-92.

M. Van der Plassche. J'ai fait pour Paris comme pour Bruxelles.
M- PEchevin-Président. N'interrompez pas, je vous prie.
M . Mommaerts. Je vous ai laissé parler, Monsieur Van der
Plassche ; je désire aussi continuer ma démonstration jusqu'au
bout. Vous répondrez après, si vous voulez.
Je dis donc qu'en chiffres ronds, il faut diviser les 190 millions
dépensés à Paris par la quantité de gaz produite en 1880. Dès lors,
cela me renseigne le prix décent mètres cubes de fabrication réelle
à fr. 78-27.
A Bruxelles, en chiffres ronds, les frais de premier établissement,
amortissement non déduit, s'élèvent à 13 millions environ.
La production s'élevant à 18 millions de mètres cubes, c'est-àdire qu'il a été dépensé également pour cent mètres cubes fr. 72-22,
la différence à l'avantage de Bruxelles est donc de fr. 6-05 par
cent mètres cubes de fabrication réelle. La différence serait plus
considérable si le calcul était établi sur 261 millions à Paris et
20 millions à Bruxelles, comme l'a fait M. Richald.
Il ne faut pas confondre la puissance de fabrication avec la production réelle.

M. Richald. Je ne veux pas donner au Conseil une seconde
édition de mon discours.
Je crois avoir répondu à tout ce que M. Van der Plassche a avancé,
avoir démontré qu'il s'est trompé de la manière la plus complète
et dans son appréciation des frais généraux et dans les chiffres
qu'il a produits.
J'ai établi que M. Van der Plassche ne savait même pas que le
service de l'usine exigeait des annonces, des imprimés.
A ce sujet, je lui ai fait remarquer que les livres étant à sa disposition, il eût pu vérifier avant d'affirmer.
Dois-je dire de nouveau ce qu'était la réserve de 5 p. c. ? Que
pourrai-je dire de plus? Dois-je recommencer mes discours? Non.
Notre honorable collègue a rappelé tout à l'heure un proverbe de
La Fontaine. Je citerai, moi aussi, un adage : « Péché avoué esta
moitié pardonné. » M. Van der Plassche avoue toutes ses erreurs;
aussi lui pardonnons-nous de bien grand cœur. Je constate cependant que si la Chronique a dit que M . Van der Plassche a fait une

—

502 —

erreur de 47 millions de francs, elle a eu raison. En effet, notre
honorable collègue a commis une première erreur de 47 millions
de mètres cubes, une deuxième erreur de 25 millions de mètres
cubes, une troisième erreur de 45 millions de francs lorsqu'il a
établi la différence entre le coût de l'établissement de Paris et celui
de rétablissement de Bruxelles. Enfin il a commis une erreur de
17,500,000 francs lorsqu'il a comparé le coût exact, réel des d é penses de premier établissement à Bruxelles et à Paris. Il nous a
dit qu'à Paris les frais de premier établissement s'élèvent à
fr. 175,426,475-40. Or c'est là une erreur complète : ces frais au
51 décembre 1880 s'élèvent, et je l'ai prouvé, à 190,980,263 francs.
Je serai plus généreux que M. Van der Plassche, je lui abandonnerai les centimes. (On rit.) M. Van der Plassche n'a donc pas seulement commis des erreurs de millions de mètres cubes, mais aussi
des erreurs de millions de francs. L'erreur de 17,500,000 francs
est évidente. Supposons que nous examinions le compte de la dernière année d'exploitation de Paris. Viendrez-vous nous dire :
Voyez dans quelle position admirable se trouvent les usines de la
Compagnie. Elles peuvent produire 261 millions de mètres cubes
et toutes ses installations n'ont rien coûté, puisque toutes ses d é penses sont amorties.
Voilà cependant la conclusion de l'argumentation de notre honorable c o l l è g u e ; voilà comment il arrive à commettre les erreurs
que j'ai relevées.
Je dirai à notre honorable collègue : votre discours est très s é rieux, vous avez longuement étudié la question, mais si vous avez
confondu la possibilité de produire avec la production réelle, la
fabrication avec la consommation, je n'en puis rien.
Vous avez reconnu toutes vos erreurs.
M . Van der
tation.
M.

Richald.

Plassche.

Mais non ! c'est une question d'interpré-

U ne peut pas y avoir de discussion à cet égard.

Il ne s'agit pas de dispute de chiffres,
lî y a des chiffres réels, officiels; qui de nous a raison?
C'est moi, vous l'avez avoué.
Les usines de Paris peuvent-elles produire 260 millions de
mètres cubes, ou bien les ont-elles produits? Elles peuvent les
produire : le rapport est là.
Donc vous avez commis une erreur : notre usine peut produire
20 ou 21 millions de mètres cubes; elle n'en produit que 18 millions.

M. Walravens,

faisant fonctions d'Echevin. L'usine peut produire 30 millions de mètres cubes.

M. Richald.

Je le répèle encore, lorsque la Chronique parlait de
17 millions, c'était bien de francs qu'il s'agissait et non pas de

— 303 —
mètres cubes; il est vrai que M. Van (1er Plassche a commis une
erreur de 17 millions de mètres cubes et une erreur de 17 millions
de francs! (Rires.) Il y a donc compensation!
Messieurs, je ne veux pas prolonger celte discussion ; je termine
en disant que nous pouvons comparer nos bénéfices avec ceux de
n'importe quelle exploitation analogue.
Je constate qu'aucun des chiffres que j'ai avancés n'a été contredit ; que le prix de revient des trois catégories de gaz est tel
que je l'ai indiqué; que l'exploitation procure 10 p. c des capitaux
engagés; que si nous tenons compte de la plus-value de l'usine,
165,847 francs, la caisse communale a reçu en espèce la somme
de i',587,000 francs, l'éclairage public fourni gratuitement.
Voilà ce que j'ai démontré et ce que je voulais faire connaître
à nos contribuables. (Applaudissements.)
M. Van der Plassche. J'aurai soin d'indiquer dans le Bulletin
communal toutes les sources auxquelles j'ai puisé mes chiffres ;
on pourra juger entre M. Richald et moi (1).
M. André. Il me semble que la longue discussion à laquelle
nous avons assisté religieusement pendant deux séances,doit cependant avoir une solution pratique, sinon elle n'aura été que purement platonique.
Il ne faut pas oublier dans quelles conditions cette discussion a
pris naissance.
A la séance du 13 juin, lorsque M. Van der Plassche a annoncé
qu'il discuterait les chiffres de M. Richald, il nous a fait entendre
qu'il allait démolir la régie du gaz; or, le discours que nous avons
entendu dans la dernière séance est plutôt un éloge complet de
l'Administration et de la régie du gaz. M. Van der Plassche a jeté
énormément de fleurs, beaucoup trop de fleurs sur ses collègues,
sur ses adversaires.
Aujourd'hui il finit paravouer, pour ainsi dire, qu'il s'est trompé,
puisqu'il reconnaît que M. Richald (ce qui était de bonne guerre)
a mal fait, après avoir pris communication de son discours, de
ne pas lui signaler immédiatement les erreurs commises par
lui.
Il faut cependant que le public et non seulement le Conseil (on

(1) Discours de M. le directeur des travaux publics à la séance du Conseil municipal de Paris, du 3 janvier (voir le journal la Ville de Paris, année 1881
page 36, première colonne).
Pour la justification des chiffres indiqués page 234, sous les §§ 1° 2° et 3«
voir le rapport du Collège et de la Commission du gaz pour l'exercice 1880.
Pour la justification de ce qui est dit à la page 238, voir le rapport du Conseil
d administration de la Compagnie parisienne à l'assemblée du 29 mars 1881
page 24 et le rapport du Collège et de la Commission du gaz de Bruxelles, exer^

—

304 —

l'a dit assez haut, en effet, c'est bien pour le corps électoral qu'on
parle), il faut, dis-je, que le public soit édifié sur le résultat de
cette campagne.

M . Van der Plassche. Vous faites de la réclame électorale !
M. André. Pardon ! je me place sur le terrain sur lequel vous
vous êtes placé v a u s - m ê m e . Vous et votre honorable collègue M. de
Cannart d'Hamale, vous êtes arrivés ici avec la prétention d'apporter la lumière, non seulement sur la question du gaz, mais encore
sur toutes les autres questions.

M. Van der Plassche.

Nous sommes arrivés ici comme deux
chats dans une maison où il y a beaucoup de rats ! (Rires.)

M. Allard. M. de Cannart
M. PEchevin Delecosse.

d'Hamale n'est pas un chat. (Rires.)

Et nous, nous ne sommes point des
rats. Nous ne nous sentons donc pas atteints. (Rires.)

M . André. M. Van der Plassche a tort de se fâcher.
M . Van der Piassch?. Je ne me fâche pas du tout.
M. André. Ces paroles sont peu en rapport avec les

éloges que
M. Van der Plassche prodiguait tantôt à l'Administration.
Il est évident que nous n'avons pas à nous placer sur le terrain
électoral; nous ne devons avoir en vue que les intérêts de la population bruxelloise; or je répète que. vous avez annoncé votre intention d'apporter ici la lumière sur la question du gaz, et après la
longue discussion à laquelle nous avons assisté, nous constatons
que vous reconnaissez les erreurs matérielles commises par vous et
démontrées par M . Richald.

M. Van der Plassche. Du tout !
M. André. Je le repète, vous avouez

vous-même les erreurs
que vous avez commises, lorsque vous dites que M . Richald a mal
fait de ne pas vous faire plus tôt les observations qu'il a présentées
au sein du Conseil au sujet de votre mémoire.
Quant au mot « gaspillage » dont s'est servi M. Van der Plassche,
j'ai le droit et le devoir de le relever; nous ne défendons pas ici
l'ancienne Administration, à laquelle beaucoup d'entre nous n'ont
pas appartenu.
Vous disiez ceci : on a mal fait et l'impression a été mauvaise
dans le public; on a vu la chose d'un mauvais œ i l , parce qu'il
semblait qu'elle n'était pas correcte.
On vous explique ce qui s'est passé, et vous répondez alors à
M. Allard que c'est dans son discours que vous avez trouvé ces
critiques. M . Allard s'explique à son tour et vous dit : que ses
paroles n'ont pas la signification que vous leur donnez. M . Allard
n'a-t-il pas également relevé avec raison le mot « gaspillage » qui
a été prononcé dans cette discussion?

-

305 —

Pour moi, « gaspillage » dit: acte de mauvaise gestion.
Est-ce notre faute à nous si peut-être l'usine a coûté trop cher,
si peut-être les devis ont été dépassés? Tout cela est-il démontré?
Ce n'est évidemment pas sur ce terrain que vous devez vous placer
lorsque vous voulez critiquer les actes de l'Administration actuelle.
Il faut rechercher (tels faits étant donnés) si nous pouvions
arrivera une solution meilleure.
Eh bien ! la conclusion de votre discours répond à cette
question. Il n'y a pas ici de défenseur obstiné d'une régie, il n'y a
qu'une administration honnête, soucieuse des intérêts de la Ville.
Dans votre premier discours, vous n'avez pas recherché si
l'éclairage public doit être payé par le consommateur seul ; vous
n'avez pas recherché s'il est juste de demander aux consommateurs
du gaz, d'une façon indirecte, les ressources qui sont nécessaires a
la ville de Bruxelles.
Ces deux questions ayant été réservées, nous pouvons conclure
en disant que M. Van der Plassche est d'accord avec nous sur ce
qui s'est passé, et que, s'il avait siégé précédemment avec nous, il
aurait voté comme nous, trouvant que les propositions faites à la
ville de Bruxelles n'étaient pas favorables.

M. PEchevin-Président. M. André a parfaitement caractérisé
les conclusions que le Conseil et le public tireront de celte discussion Je crois que le débal peut être clos.
M . Van ddr Plassche. Nous avons discuté avec calme, et
surtout sans colère, et je ne comprends pas le Ion que M. André
prend vis-à-vis de moi.
Il doit tout au moins admettre ma bonne foi

M. André. Certainement, mais j'ai relevé un mot malheureux
que vous avez employé.
M . Van der Plassche. Tout à l'heure, l'honorable M . Delecosse
a bien voulu reconnaître que je discute toujours avec courtoisie.
Lorsque je suis entré au Conseil communal, j'ai été, dès le premier
jour, convaincu que j'entrais dans une assemblée exclusivement
composée d'honnêtes geii3, d'hommes respectables.

M. PEchevin Delecosse. Pas de rats ?
M . Van der Plassche. Il y a et il doit

[Hilarité.)

y avoir quelque chose
de commun entre nous tous, c'est le respect que nous devons avoir
les uns pour les autres.
M. A n d r é . Nous sommes tous d'accord sur ce point.
— La discussion est close.

— 506 —
M . A n d r é . Je voudrais attirer l'attention du Collège sur une
question qui a déjà été fort souvent disculée ici et dont j'ai en
quelque sorte la spécialité avec mon honorable collègue M. Allard.
Il s'agit encore de la question des Tramways.
U avait été entendu précédemment que la question de l'emplacement des aubettes destinées à abriter les voyageurs attendant les
voitures du tramway serait résolue dans un bref délai.
Or celte question en est toujours au même point.
Un second point sur lequel j'attire également l'attention du
Collège, c'est celui-ci :
La Compagnie des tramways devait procéder à la création d'un
service complet par le boulevard central ; cela nous a été promis,
notamment en Section, et jusqu'à présent cette promesse ne reçoit
aucune exécution.
J'attire sur ces deux points l'attention du Collège et je lui demande d'en presser autant que possible la solution.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Il m'est bien difficile,
pris à l'improviste, de donner des explications tout à fait complètes.
Je puis dire cependant, en ce qui concerne les aubettes, que la
Section des travaux publics a été saisie de cette aifaire ; elle a statué
à ce sujet et elle a même indiqué les emplacements, notamment celui
de la porte Louise; mais depuis lors la Compagnie a demandé à
pouvoir prolonger la ligne du tramway du côté intérieur de la
ville, c'est-à-dire du côté du boulevard de Waterloo, et cette autorisation lui a été accordée.
Des membres. C'est fait.
M . Walravens, faisant fonctions cl Echevin. Je le sais, aussi
j'espère qu'incessamment je pourrai soumettre à la Section des
travaux publics les emplacements projetés.
Quant au parcours nouveau dont a parlé M . André, je dois
avouer qu'il ne m'est pas possible de donner en ce moment une
réponse catégorique.
Pas plus tard que ce matin, j'ai terminé les difficultés qui existaient encore pour la fixation de la redevance de 1880 et des quatre
premiers mois de cette année. Ces difficultés sont maintenant
aplanies et le solde de la redevance sera payé sous peu. Dorénavant ces difficultés ne se reproduiront plus par suite des redevances fixes qui onlété établies.
Je puis vous donner un autre renseignement encore : incessamment je compte soumettre au Collège le projet de fusion des divers
cahiers des charges, ainsi que cela a été stipulé dans la convention
du 24 novembre 1871); mais i l y a des questions difficiles et délicates sur lesquelles l'accord devra s'établir.
Quoi qu'il en soit, sans m'engager complètement (car i l faut
dans un contrat le consentement des deux parties), j'ai l'espoir
d'arriver à un bon résultat.

Toutefois si dos difficultés sérieuses se présentaient, avant de
soumettre le cahier des charges au Conseil, je m'adresserais à la
Section du contentieux pour avoir son avis; ainsi il y a dans certains de ces cahiers de charges qu'il s'agit d'unifier, des articles
qui ne sont pas en concordance; il y en a m ê m e qui sont en contradiction complète avec des stipulations existant dans d'autres
cahiers de charges. Il faudra chercher un moyen de se mettre
d'accord et lever les difficultés.
Heureusement ces difficultés ne portent pas sur des questions
d'argent, de redevance, questions qui sont toujours les plus délicates et les plus difficiles à résoudre.
J'espère que ces courtes explications satisferont le Conseil.
M . A n d r é . Nous sommes entièrement satisfaits.

La séance publique est levée à quatre heures et trois quarts.

— 508 —
A . Bilan au 31 décembre

1879 de la Compagnie parisienne
et de chauffage par le gaz.

d'éclairage

PASSIF.

1° Etablissement.
; Actions à amortir
. fr. 74,570,750 » i
. . ) Actions amorties .
9,429,250 » )
capital.
.
784,982 35 2

8 4

c

0

b

U

g

a

t

i

o

û

S

à a m o r t i r

1

( Obligations amorties.

0

>

0 0 0

>

»

0 0 0

1f

9,960,756 80 ) >745,739
m

1

5

Total.
. fr. 195,745,739 15
A déduire : Restant à paver sur les obligations.
13,672,600 »
182,073,139 15
B. Rapport du Conseil d'administration à l'assemblée
du 25 mars 1880. (Page 17.)

générale annuelle

Il résulte de l'examen du bilan que sur le capital de .
. fr. 195,745,739 15
nous avions déjà amorti au 31 décembre dernier :
En actions .
.
.
.
.
.
. fr. 9,429,250 »
En obligations
9,960,756 80
Total.
. fr.
19,390,00680
De sorte qu'il reste encore à amortir

C. Bilan au 31 décembre

176,355,732 35

1880.

PASSIF.

1° Etablissement.
.fr. 73,112,000 » )
.
10,888,000 » i > >
»
Capital j
100,314,473 40 j
Obligations amorties.
11,431,265 75 ) >745,739 15
}

Actions à amortir
Actions amorties

0 b l i g a t i o n s

a

8 4

0 0 0

0 0 0

a m o r t i r

m

Total.
. fr. 195,745,739 15
A déduire : Restant à payer sur les obligations.
5,367.100 »
—.
190,378,639 15
D . Rapport du Conseil d'administration à l'assemblée
du 29 mars 1881. (Page 21.)

générale annuelle

Enfin il résulte de l'examen du bilan que sur le capital de . fr. 195,745,739 15
nous avons remboursé jusqu'à ce jour, par voie d'amortissement annuel :
En actions
fr. 10,888,000 »
En obligations
11,431,265 75
Total.
. fr.
22,319,265 75
De sorte qu'il reste encore à amortir
173,426,473 40

— 509 —
TABLEAU DES TRAITEMENTS D U PERSONNEL ENSEIGNANT (1).

Cours d'éducation.
11,000

A. Cours normal pratique .
Traitements d'après le taux du gouvernement

47.100

Réduits encore à
Frais généraux

40,000
10,250
Total,

50,250
20,000

Total.

30,250

Recette de l'écolage

10,100
17,000

1/3 pour la Ville .
.
A ajouter supplément de traitement
Total.

27,100

Crédits actuels. Traitements .
Prais généraux. .

57,100
10,250

A déduire l'écolage.
Subside de l'Etat

67,350

Total.
20,000
5,000

25,000

B. Traitements d'après le taux du
Gouvernement.

61,100

Réduits encore à
Frais généraux
.

50,000
10,250

.
.

.
.

.
.

Total

60,250
38,000

Total

22,250

Recette écolage

1/3 pour la Ville.
A ajouter supplément de traitement.
Crédits actuels. Traitements .
Frais généraux .
.
.
A déduire l'écolage
Subside

Total.
38,000
5,000

27,100

23,750

. 73,750
.10,250
.

42,350

31,150

84,000
43,000

41,000
Economie.

(1) Voir, page 215, le rapport.

15,250

9,850
fr.

36,100

— 510 —

Ecoles moyennes.
A. Traitement d'après le taux du Gou39,900

vernement

5,000

Frais généraux

44,900

Total.

23,000

Recette de l'écolage

21,900

Reste.

7,300

1/3 pour la Ville.
À ajouter supplément de traitement

23,550

Crédits actuels. Traitements .

63,450

Frais généraux

30,850

5,000

.
Total.

68,450
23,000

Ecolage
Total.

45,450
10,000

Subside de l'Etat.

35,450

4,600

B. Traitement d'après le taux du
Gouvernement.
Frais généraux

37,100

.

5,000
Total

42,100
20,000

Recette de l'écolage

22,100

Total
1/3 pour la Ville .
A ajouter supplément de trai ement
Crédits actuels. Traitements
Frais généraux

.
Total

25,150

54,850
5,000
59,850
20,000

Ecolage
Total
Subside

.

7,400
17,750

39,850
10,000
29,850
Economie sur écoles moyennes.

4,700
9,300

SERVICE D U NETTOYAGE D E L A VOIRIE. — E X E R C I C E
1380.

RAPPORT PRÉSENTÉ AU CONSEIL COMMUNAL, AU NOM DU

COLLÈGE ET DE LA COMMISSION SPÉCIALE, PAR M . WALRAVENS,
FAISANT FONCTIONS D'ECHEVIN.

E n exécution de l'art. 1 1 du règlement d'ordre intérieur voté par
le Conseil communal, la Commission spéciale du service du netioyage
de la voirie (1) a l'honneur de déposer son rapport, q u i ne comprend
que des opérations de 1 8 8 1 : n'ayant été installée que dans les premiers jours de cette année, elle n'a pas à apprécier l a gestion de 1 8 8 0 .
Elle s'est réunie quatorze fois et en dehors des questions courantes
de service, l'achat des chevaux, des fourrages et de toutes les fournitures a spécialement attiré son attention.
Elle s'est occupée également de la composition du personnel, tant
employés qu'ouvriers; elle a apporté tous ses soins à l'élaboration de
règlements :
1° Règlement général pour les employés ;
2° Règlement général pour les ouvriers ;
3 ° Règlement pour la caisse de prévoyance.
Aucun de ces règlements n'existait précédemment.
L a Commission a pensé que les fournitures de chevaux, que l'entretien des bateaux, ne pouvaient plus être réservées à u n seul marchand, confié à un seul chantier; aussi est-il fait un large appel à l a
concurrence pou* ces fournitures, pour ces travaux.
Elle a également décidé que, de même que l'avoine, les fourrages,
foin et paille, ainsi que tous les autres approvisionnements généralement quelconques, devaient être demandés par la voie de l'adjudication.
L a durée des marchés pour les menus objets peut être portée à trois
ans.
Nous n'avons q u ' à nous féliciter de l'application de ces règles de
saine comptabilité; aussi, bien que, sur la proposition d u Directeur,
nous ayons cru devoir augmenter les salaires réellement insuffisants
des ouvriers, pouvons-nous déclarer que, contrairement à ce qui s'est
fait les années antérieures, aucun crédit supplémentaire ne sera
demandé. Ces crédits supplémentaires se sont élevés à 2 1 , 1 0 0 francs
en 1 8 7 8 et à 2 5 , 7 3 7 francs en 1 8 7 9 .
Nous pouvons déplus vous affirme)' et dès aujourd'hui qu'une économie
de 5 0 , 0 0 0 francs sera réalisée sur les allocations portées
au budget, s i ,

comme les années antérieures, l'enlèvement extraordinaire des neiges,
n'exige pas une dépense supérieure à 4 0 , 0 0 0 francs.
(i) La Commission du service du nettoyage de la voirie est composée de :
M. Walravens, Conseiller, faisant fonctions d'Echevin des travaux publics,
Président; M. Allard, Vice-Président ; MM. Pillov, Dustin et Richald, Membres;
M. Barbier, chef de division, Secrétaire.

—

312 —

Ce résultat est acquis, d'une part, par l'adoption de mesures d'organisation de service, dues nous nous plaisons à le reconnaître, à l'initiative du Directeur, M . Smeyers; d'autre part, par les réductions
considérables de prix obtenues par le mode de l'adjudication.
C'est ainsi que les boîtes de roues, qui ont toujours été payées
8 francs la pièce, ont été fournies à fr. 2-20.
Les brosses-rouleaux pour machines-balayeuses, qui en 1879-1880
étaient payées 65 francs la pièce, ont été fournies dans les mêmes conditions de qualité et par le même entrepreneur au prix de fr. 53-50;
or une quantité approximative de 150 brosses étant nécessaire pour
les besoins de l'année, une économie de 1,725 francs a été réalisée
sur ce seul poste.
Les balais de bouleau, qui étaient achetés au prix de fr. 1-65 la
douzaine, ont été livrés à raison de fr. 1-45 par le marchand qui les
avait toujours fournis antérieurement.
Nos adjudications de bois, d'huile, de graisse, de fer, de clous, de
couleurs, de tuyaux, nous ont donné des résultats analogues.
Les seaux en fer galvanisé, qui avaient toujours été payés à
3 francs la pièce, ont été achetés à fr. 1-65.
Les lamelles pour gratte-neige, qui étaient payées fr. 0-50 la pièce,
ont été achetées à fr. 0-25.
Les clous à ferrer, qui étaient achetés à fr. 0-85 le kilog., ont été
adjugés à f r . 0-66 le kilog.
L'huile pour machine est fournie à fr. 0-95 le litre, au lieu de
fr. 1-25.
Les bois de chêne pour rais, qui autrefois étaient payés, ceux de
1 mètre de longueur 1 franc la pièce; ceux de O 75 de longueur
fr. 0-75 la pièce, sont livrés aujourd'hui, et par le même fournisseur,
respectivement aux prix de fr. 0-75 et fr. 0-45.
m

Pin juin 1881, nous avons acheté 100,000 kilogrammes avoine,
d'un poids moyen de 48 kilogrammes à l'hectolitre, au prix de
fr. 20-20 les 100 kilogrammes; la mercuriale officielle du Brabant
de juin 1881 renseigne un prix defr. 21-5 9 pour des avoines de 44 kilogrammes.
Nous n'avons pas à parler des achats de foin et de paille qui ont
été faits avant notre installation effective.
Un pont-bascule a été établi à l'une des entrées de l'établissement
où sont faites les vérifications de poids de toutes les matières achetées.

La Commission a jugé que le nombre de voitures, de chevaux, le
personnel, affectés au service du Directeur, étaient trop considérables ;
aussi a-t-elle demandé la vente de quatre des voitures, non compris
la voiture dont la construction avait été arrêtée par le Collège; la
suppression de quatre des chevaux de luxe et celle de l'emploi de
cocher aux appointements de 1,800 francs.

Quant aux deux petits domestiques, ils ont repris leur service
effectif de charretier.
Du chef de ces diverses suppressions, la Ville réalise une économie
annuelle qui n'est pas moindre de 8 à 9,000 francs.
Nous ferons remarquer que le Directeur n'a plus pour son service,
qu'un seul cheval et une seule voiture.

En ce qui concerne l'économie réalisée par le fait de l'organisation
des services, nous signalerons spécialement la réduction de l'effectif
chevaux, effectif qui était de 107, réduit actuellement à 93.
Nous devons faire ressortir à ce sujet que, l'an dernier encore, un
rapport insistait sur la nécessité de majorer de 20 le nombre de chevaux et, par conséquent, le nombre de charretiers.
Nous constatons que cette suppression n'a été faite ni au détriment de l'état sanitaire de notre cavalerie, qui n'a jamais été meilleur,
ni au détriment des services nombreux que la population est en droit
d'exiger de notre exploitation.
Depuis longtemps, la population tout entière réclamait un service plus rapide ; elle demandait surtout que les immondices ménagères fussent enlevées avant midi.
Jusqu'à présent la Ville n'avait pu faire droit à cette demande ;
l'exécution de la mesure, alïirmait-ou, devant entraîner une dépense
considérable pour la caisse communale.
Malgré la réduction que nous avons fait subir à nos effectifs, chevaux et charretiers, nous avons pu réaliser ce vœu de nos concitoyens.
L'expérience faite pendant l'été a été concluante.
Nous ne doutons pas du succès définitif, si, pendant l'hiver, les
habitants nous secondent en montrant un peu de bonne volonté.
Un nombre très limité de tombereaux circulent seuls l'après-midi.
Ils sont affectés au transport des balayures amassées par les cantonniers.

A part la nomination d'un nouveau directeur, aucune modification
n'a été apportée jusqu'ici au personnel employé; celui-ci devra, à
l'avenir, être compris dans les cadres de l'administration.
Si aucune mesure n'a encore été prise, il faut l'attribuer à cette
circonstance que l'enquête judiciaire, provoquée d'office par le parquet,
au sujet de la ferme des boues, n'est pas terminée et qu'il a été j u g é
convenable d'attendre la fin de cette instruction pour donner suite
à des propositions qui avaient été soumises.

Xa Commission croit devoir signaler à l'attention spéciale du
Conseil la composition du personnel ouvrier ; il y figure un nombre

— 51 4 —
beaucoup trop considérable de vieillards, incapables de rendre des
services sérieux. C'est là une cause d'aggravation de charges. La
Commission comprend qu'il n'est pas possible de remédier du jour au
lendemain à cet état de choses, et elle a décidé de ne plus admettre
que des ouvriers ayant au maximum quarante ans ; elle a décidé
aussi qu'il ne serait plus employé de jeunes balayeurs en dessous de
dix-huit ans.
Pour ces derniers, la mesure a déjà été mise à exécution; à l'égard
des premiers, elle le sera au fur et à mesure des vacatures.
La Commission constate avec satisfaction que la conduite des
ouvriers est bonne.
Une discipline ferme, mais paternelle, a remplacé le système trop
rigoureux des amendes.
Celles-ci s'étaient élevées en 1879 à une moyenne de fr. 379-77
par mois, tandis que, depuis le 1
décembre 1880 jusqu'au
1er août 1881 cette moyenne n'a été que de 100 francs.
er

Le Conseil communal, dans sa séance du 30 mai 1881, a voté le
principe et le règlement d'une caisse de prévoyance.
Les délégués des ouvriers peuvent s'assurer, lors des réunions
mensuelles, que toute dépense étrangère est sévèrement bannie.
— Voici la situation de cette caisse à la date du 31 juillet
dernier :

Recettes :
Retenues opérées sur les salaires

fr.

141 78

Subvention égale de la Ville (à recevoir)

.

.

.

141 78

Produit des amendes

.

.

.

.

.

.
.

.

62

»

Reliquat de compte (des versements pour indemnités de
secours du premier semestre 1881, provenant de l'ancienne caisse de secours)
.
.
.
.
.

835 65

Total, fr.

1,181 21

Encaisse provenant de l'ancienne caisse de secours, espèces
.
.
.
.
.
.
.
fr.
Encaisse provenant de l'ancienne caisse de secours,
89 obligations de la ville de Bruxelles, dont 51 de
l'emprunt de 1874 et 38 de l'emprunt de 1879
.
Ensemble, fr.

843 21

8,900

«

10,924 42

— 515 —
Dépenses :
Secours aux ouvriers malades .
Honoraires du médecin .
Secours pharmaceutiques
Indemnité de secours (à une veuve)

fr.

272 7 9
»
100
65 30
u
25

Total

fr.

463 09
1,561 33
8,900 a

En caisse au 31 juillet 1881, espèces
là,
id.
89 obligations
Ensemble

.

fr.

10,924 42

(Les numéros des titres sont affichés au local, dans un cadre, à l a ,
vue du personnel.)
La Commission s'est occupée également de l'administration proprement dite du service, ainsi que du paiement des salaires ; elle a
tracé les règles de comptabilité.
Toutes les recettes, excepté celles de minime importance, provenant
de vente d'engrais au comptant, sont effectuées à la caisse communale ;
toutes les dépenses sont touchées à cette même caisse par les ayants
droit.
Certaines dépenses peuvent cependant être payées par le directeur,
sous réserve de justification ultérieure; à cet effet, une somme de
1,000 francs est mise à sa disposition.
Le négoce des engrais a également fait l'objet des études de la
Commission, des efforts sont faits pour trouver de nouveaux
débouchés.
Elle doit constater malheureusement que, par suite de la crise
agricole, les ventes, au lieu d'augmenter, tendent plutôt à diminuer, et
d'après [les renseignements qu'elle possède cet état de choses existe également pour les autres villes.
Toutes les questions que la Commission a examinées, toutes les
mesures qu'elle a adoptées ont été soumises au Collège, qui les a
approuvées.
La Commission borne son rapport à ces observations. — Comme
elle le dit plus haut, elle n'a pas à apprécier la gestion de 1880.
Ce sera seulement à la fin de l'exercice courant qu'elle pourra

— 316 —
émettre son avis sur la question de savoir si l'exploitation du service
du nettoyage de la voirie doit continuer en régie ou être mise en adjudication publique.
Elle croit cependant utile de faire connaître, par l'exposé ci-après,
qui se rapporte à l'exercice 1880, l'organisation du service.

Le service du nettoyage de la voirie a une importance de premier
ordre; il intéresse à la fois la salubrité et l'hygiène publiques, ainsi que
les facilités des communications.
Ce service comporte :
L'enlèvement des immondices ménagères, le balayage de toutes les
rues et places publiques sans distinction, le curage des regards
d'égouts et des urinoirs, les vidanges, l'enlèvement des détritus à
l'abattoir et à la halle au poisson, le nettoiement et le petit entretien
des boulevards, de l'avenue Louise et du Bois de la Cambre, l'arrosage de toutes les voies publiques pendant la belle saison «et, en
hiver, l'arrosage à grandes eaux des rues à fortes pentes, l'enlèvement des neiges, le transport des immondices et du produit du balayage
au dépôt du quai de la Voirie et de là leur expédition par bateaux
au dépôt d'Evere ou chez les clients qui achètent les engrais de ville.

Enlèvement des immondices ménagères et du produit
du balayage.
Les immondices ménagères comprennent :
Les cendres de foyers, les détritus de cuisine et les balayures de
toutes les habitations.
Pour se rendre compte de l'étendue de ce service, il suffit d'indiquer qu'il existe à Bruxelles :
492 rues et ruelles,
270 impasses,
36 places publiques,
]5 boulevards,
10 quais,
4 chaussées.
23 avenues,
3 squares,
5 passages,
6 galeries,
3 cités.

-

517

-

(dans ce relevé sont comprises les avenues du Bois de la Cambre et
les rues du quartier Nord-Est), sur le parcours desquelles le service du
nettovage de la voirie doit faire opérer chaque jour 1 enlèvement des
baquets ou paniers, qu'en vertu du règlement de police du 3 mars
1860 (art. 108) les habitants sont tenus de placer devant leurs
maisons.
,
En ajoutant à l'enlèvement des immondices celui du produit du
balayage, on arrive pour l'année à un total de 117,680 mètres cubes
à transporter des différents points de la ville au quai de la Voirie.

Balayage de la voie publique.
Le règlement de 1860, que nous venons de citer, met à la charge
des propriétaires ou locataires de balayer ou de faire balayer tous les
jours, avant huit heures du matin en été et avant neuf heures en
hiver, la moitié de la largeur de la rue, devant leurs maisons, jardins
et enclos, et de faire rassembler en tas les boues et immondices qui
s'y trouvent.
Ce travail, sur les boulevards, sur les quais, sur les places publiques
et dans les rues de plus de 12 mètres, doit se faire à la distance de
6 mètres, et le règlement ajoute qu'en temps de sécheresse le balayage
doit être précédé d'un arrosement suffisant pour abattre la poussière.
Ce même règlement interdit aussi aux habitants de jeter ou de déposer sur la voie publique des immondices, résidus de ménage, etc.,
et généralement toutes choses de nature à gêner la circulation ou à
occasionner des exhalaisons nuisibles.
Il ordonne également aux charretiers qui transportent du gravier
et autres matières pouvant salir la voie publique, de n'employer que
des charrettes parfaitement jointes et de les charger à 15 centimètres
en dessous des bords supérieurs.
Si les prescriptions de l'ordonnance de police du 3 mars 1860
étaient observées, le balayage à effectuer par le service du nettoyage
de la voirie serait considérablement réduit.
Mais, il faut le reconnaître, les dispositions que nous venons de
rappeler, de même que toutes celles du même règlement qui concernent le nettoiement des rues, sont aujourd'hui lettre-morte ; les habitudes prises par la population ont mis à charge du service du nettoyage de la voirie le balayage de la voie publique toute entière, soit
une surface d'environ 1,500,000 mètres carrés.
Si l'on ajoute que de jour en jour les habitants deviennent plus
exigeants sous le rapport de la propreté des rues, on comprendra aisément l'étendue du service du nettoyage.

— 518 —

Curage des regards d'égouts.
Il existe dans la ville environ 4,500 regards d'égouts, lesquels
sont régulièrement nettoyés sept ou huit fois par mois, sauf ceux du
quartier Léopold et du quartier Louise, qui ne le sont que trois ou
quatre fois.
Le curage des regards d'égouts s'effectue la nuit et ici encore des
exigences nouvelles, justifiées par des raisons de salubrité publique,
ont accru d'une façon notable la dépense de ce service.
Autrefois on pouvait déposer sur la voie publique, à côté des
regards d'égouts, le produit du curage, que le3 tombereaux venaient
ensuite enlever, soit pendant la nuit même, soit dans la matinée du
jour suivant.
Actuellement le produit du curage doit être jeté directement du
regard dans le tombereau qui accompagne chaque brigade d'ouvriers
égou tiers.
En outre, ce service, qui commençait à neuf heures du soir, ne peut
plus se faire qu'à partir de minuit.
Il résulte de cette manière d'opérer un accrroissement de maind'œuvre et de frais de transport beaucoup plus considérables que par
le passé.
Enfin récemment il a été prescrit les mesures suivantes, dont l'application nécessitera une dépense assez forte :
» Instructions pour la désinfection des regards d'égouts, des coupe» air et du sol des rues. «

Egouts, coupe-air, etc.
Après le curage du coupe-air, on remplit celui-ci d'eau pure addi
tionnée d'un litre de la solution suivante :
Eau
Sulfate de fer .

10 htres.
.

.

.

1 kilogramme.

Bues.
Le sol des rues aux endroits de stationnement habituel des voitures de louage ou autres, surtout aux environs de la Grand'Place,
doit être lavé et arrosé avec la solution suivante :
Eau
Sulfate de zinc .

.

.

.

10 litres.
24 grammes.

— 319 —

Curage des pissoirs.
Les pissoirs, au nombre de deux cents environ, sont nettoyés régulièrement tous les jours par une brigade d'ouvriers spécialement créée
pour ce service.

Vidanges.
Depuis la construction d'un réseau complet d'égouts et l'établissement des grands collecteurs de la Senne, le service autrefois si
important des vidanges, qui naguère faisait que la voirie était pour
la caisse communale une source de revenus au lieu d'une cause de
dépenses, a presque entièrement disparu.
Il ne peut cependant pas être omis dans les charges du service du
nettoyage de la voirie.

Enlèvement des détritus à l'abattoir et à la halle
au poisson.
L'enlèvement des détritus de l'abattoir et de la halle au poisson
peut être compris dans le service général de l'enlèvement; il est
renseigné d'une façon particulière, parce qu'il exige un matériel
spécial.

Entretien des boulevards, de l'avenue Louise et du bois
de la Cambre.
Ce service est nouveau. Il a été placé dans les attributions de la
régie dans le but de concentrer sous la même direction tous les services de nettoyage et d'arrosage.
Cette extension est importante, tant au point de vue du travail que
par suite du nombreux personnel qui y est affecté et qui a été incorporé
à la Eégie.

Arrosage.
L'arrosage public a pris dans ces dernières années un très grand
développement.

— 520 —
Pour le faire apprécier, il suffit de citer qu'il a été répandu sur la
voie publique à l'aide de tonneaux traînés par les chevaux :
En 187?

30,102 tonneaux ou 36,122 mètres cubes.
55,278
id.
id.

En 1878

46,065

En 1879

52,881

id.

En 1880

43,755

id.

63,466
52,506

id.
id.

A l'arrosage aux tonneaux, qui s'opère dans toutes les rues, il faut
ajouter celui pratiqué à l'aide de 52 bouches-déversoirs placées dans
les trottoirs, ainsi que celui qui se fait à l'aide de la lance par les
cantonniers des boulevards circulaires et du bois de la Cambre.
La quantité moyenne d'eau répandue par jour d'arrosage, en 1880,
s'est élevée approximativement à 3,500 mètres cubes.

E n l è v e m e n t des neiges.
L'enlèvement des neiges se présente nécessairement dans des
conditions très variables d'une année à l'autre ; il doit être considéré,
dans certains cas, comme un travail extraordinaire; mais, quoi qu'il
en soit, constatons que chaque année la population exige plus de
célérité à débarrasser la voie publique.

Transport des immondices et du produit du balayage
au dépôt du quai de la Voirie à Evere.
Toutes les immondices et les produits du balayage sont transportés
journellement à l'aide de tombereaux de tous les points de la ville au
dépôt du quai de la voirie.
En temps ordinaire, c'est-à-dire en dehors des fermetures du canal,
les immondices sont directement et régulièrement chargées sur les
bateaux et dirigées ensuite sur le dépôt situé à Evere, le long du
canal de Willebroeck, on envoyées chez les cultivateurs, soit à l'aide
des bateaux de la régie, soit avec ceux des particuliers qui viennent
charger au dépôt de Bruxelles et quelquefois à Evere.
Après avoir énuméré sommairement la nature des divers travaux
qui incombent au service du nettoyage de la voirie, nous allons indiquer les moyens mis à sa disposition pour les effectuer et la façon
dont ces moyens sont mis en œuvre.

Budget.
Tout d'abord, disons que le budget, qui était antérieurement de
500,000 francs, s'est élevé à 600,000 francs en 1880, à cause de
l'incorporation, à la date du 24 janvier 1880, du service du nettoyage

et d'arrosage des boulevards circulaires, de l'avenue et du Bois de la
Cambre.
Toutefois cette augmentation du budget n'est pas une charge nouvelle pour la Ville.
Cette somme de 600,000 francs, qui par suite des crédits supplémentaires s'est élevée en 1880 à fr. 658,841-34, se divise et se répartit de la manière suivante entre les différents postes du budget spécial du service du nettoyage pour 1880 :
Balayage .

.

.

.

.

Enlèvement .
.
.
Embarquement (Bruxelles) .

.

.

.

Fourrages
Sellerie
Radoubage
Navigation
Inventaire

.
.

.

.

.

.

.

55,987 88
125,171 50
13,414 93
22,991 57
17,614 u

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

Frais généraux

.

.
.

.
.

4,195

46

6,774 10

.

.
.

36,139 56

.

.

Touage .
.
Charronnage .
Forge
Machine
Gadoue .
Arrosage

.
.

.

69,403

\

Débarquement (Evere)
Écuries

181,082 74

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

12,392 05

.
.

16,155 91
6,325 97
1,403 50
13,426 80

.
.

Direction, administration et surveillance.
Total.

8,274 72
68,087 65
658,841 34

Le chiffre de 600,000 francs s'est accru par des crédits supplémentaires, justifiés par des travaux extraordinaires, à l'occasion de
l'Exposition nationale, de l'enlèvement des neiges et de l'assainissement des écuries, à la suite de l'épidémie qui a sévi au mois d'avril
1880.
Les recettes provenant de la vente du fumier s'élèvent à
fr. 121,734-50, venant réduire la dépense d'autant.
Pour avoir le coût réel du service du nettoyage, il faut tenir
compte d'un autre élément.
On ne doit pas perdre de vue, en effet, le capital absorbé par les
installations de toutes natures. Bâtiments et terrains, tant à Bruxelles
qu'à Evere, que par le matériel nécessaire à l'exploitation.

— 322 —
La Ville possède à Molenbeek un établissement dont la valeur n'est
pas moins de .
.
.
.
.
fr. 400,000
Elle utilise à Evere un terrain d'environ 5 hectares,
valant avec les constructions
.
.
,
fr.
50,000
Enfin l'inventaire du matériel ( après déduction de la
valeur des marchandises en magasins) au 31 décembre
1880 est approximativement de :
.
.
fr. 400,000
Total

.

.

fr.

850,000

qui à raison de 4 1/2 p. c. donnent 38,250 francs, somme à ajouter
à la dépense indiquée ci-dessus, pour avoir la charge réelle imposée
à la Ville par la régie.

Matériel.
La Ville possédait à la fin de 1880 :
100
16
5
69
2
3
2
1
4
1
40
5
29
1
5
1
1
17

chevaux, dont 8 poneys;
grandes voitures balayeuses;
petites
id. ;
tombereaux;
id.
pour l'abattoir (en fer);
id.
id.
(en bois);
id.
grands;
id.
spécial pour halle au poisson;
id.
à gadoue (en fer) ;
id.
à gadoue (en bois);
grandes voitures-arrosoirs;
petites
id.
(pour poneys) ;
petites
id.
(pour cantonniers);
grande
id.
(à deux chevaux);
camions;
charrette à bras ;
monte-charges à Evere;
bateaux ;
outils divers.
Le matériel en général est en bon état.

Personnel.
Le personnel se compose de :
1 directeur;
1 comptable-percepteur sous-chef de bureau ;
2 chefs de dépôt ;

3
1
3
1
14

employés de 2 classe ;
vétérinaire;
inspecteurs-surveillants ;
magasinier;
surveillants et piqueurs
e

Ouvriers, charrons, radoubeurs, forgerons, selliers, peintre, bateliers, cantonniers, charretiers, débardeurs, balayeurs, etc. (Nombre
variable de 425 à 450. suivant la saison.)

Organisation du travail.
Nous ne pouvons mieux faire connaître l'organisatiou du travail
qu'en exposant son fonctionnement pendant une journée complète, en
faisant remarquer toutefois que des circonstances multiples, dont la
principale est nécessairement l'état atmosphérique, peuvent lui faire
subir des modifications assez profondes.

Balayage.
Parlons d'abord du balayage.
Il se fait à l'aide de machines-balayeuses. Ce service commence, en
été comme en hiver, à neuf heures du soir et finit à sept heures du
matin.
Deux itinéraires sont parcourus, en hiver, tous les jours (généralement) par deux brigades.
En été, ces deux itinéraires sont desservis de jour à autre par une
seule brigade.
Une brigade complète comprend :
4
2
4
10
10
1
10
4

machines-balayeuses ;
tonneaux-arrosoirs;
tombereaux pour l'enlèvement ;
chevaux;
charretiers ;
surveillant;
retrousseurs et
balayeurs de tombereaux.

Chaque brigade balaie par nuit sur un parcours de 35 kilomètres,
soit à peu près une surface de 210,000 mètres carrés.
En hiver, avec deux brigades, la surface balayée est double.
La quantité d'immondices recueillie diffère d'une nuit à une autre,
mais le matériel et le même nombre d'hommes doivent sortir constam-

— 524

-

ment, à l'exception des tonneaux-arrosoirs, qui deviennent inutiles
en temps de pluie.
Le balayage mécanique est sorti 251 fois en 1880.

Curage des regards d'égouts.
Nous avons pendant la nuit un second service, celui du curage des
regards d'égouts.
Il sort de minuit jusque vers cinq à six heures du matin, excepté
la nuit du dimanche au lundi.
Le service des égouts comprend :
1
13
7
7
7

surveillant égoutier;
égoutiers;
charretiers de tombereaux ;
tombereaux ;
chevaux.

La composition de cette brigade ne comprend pas le personnel et
le matériel nécessaires à l'exécution de l'ordre du 13 septembre 1880
de M . le Bourgmestre.
Le service des égouts est divisé en 26 postes :
16 postes pour le centre de la ville ;
5 id. pour le quartier Léopold ;
5 id. pour le quartier Louise.
Chaque nuit, quatre des postes du centre sont complètement
nettoyés ; on procède également toutes les nuits au curage des regards
signalés la veille par les rapports de police ou par le service des
travaux publics, quelle que soit la situation de ces regards.

Vidanges.
Les vidanges se font également la nuit. Le nombre de maisons
dans lesquelles il existe encore des fosses d'aisances est de 7 8.

Services du jour.
Les services du jour comprennent : l'enlèvement des immondices,
du produit du balayage, des détritus des marchés, de la halle au
poisson et de l'abattoir;

L'arrosage ;
Le travail des cantonniers ;
Nettoiement de la voie publique ;
Arrosage et petit entretien du macadam ;
Le curage des urinoirs ;
La navigation.

Enlèvement.
Le service commence à sept heures du matin, du 1 octobre à fin
février; à six heures et demie du matin pendant les mois de mars et
septembre, et à six heures du 1er avril au 31 août.
Les vendredi et samedi sont les deux jours de la semaine qui
amènent le plus d'immondices à transporter au quai de la Voirie.
er

11 a été conduit au bassin de la Voirie, pendant l'année 1880,
126,378 mètres cubes d'immondices, qui se subdivisent comme
suit .
Immondices ménagères

107,373 mètres cubes.

Balayage

5,926

id.

Curage des égouts .

4,381

id.

117,680

id.

8,698

id.

126,378

id.

Total (*)
Molenbeek
Total général

; (*) Les 117,680 mètres cubes d'immondices provenant de la ville
pendant l'exercice 1880 se répartissent de la manière suivante :
Janvier
Février
Mars .
Avril .
Mai .
Juin .

11,341

Juillet.
Août.
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre

10,239

9,660
9,610
9,336
9,156
9,665
9,256
9,423
10,155
9,877
9,962
Total

117,680

— 526 —

Enlèvement des détritus de la halle au poisson
et de l'abattoir.
Ce service est compris dans celui de l'enlèvement ; il est variable
d'un jour à l'autre et se prolonge quelquefois fort tard dans la soirée.
Un matériel spécial y est employé.

Arrosage.
L'arrosage se fait principalement à la lance; néanmoins, comme il
ne peut se faire ainsi dans les rues de la ville, l'arrosage aux tonneaux
a une très grande importance.
Ce service est très difficile à bien faire ; ou l'on est exposé à arroser
trop et à faire de la boue, ou bien à ne pas arroser suffisamment et à
laisser provoquer des nuages de poussière.
L'arrosage ne peut être commandé ni réglé à l'avance. — Ce qu'il
importe de prévoir, -c'est d'avoir constamment sous la main le matériel, les chevaux et les hommes nécessaires pour arriver dans toutes
les circonstances à un travail parfait.
Ce service exige au moins une vingtaine de chevaux et autant de
tonneaux d'arrosage.
L'arrosage aux déversoirs établis dans les trottoirs nécessite
pendant l'été la création d'une brigade de 6 cantonniers. — Ces
nommes peuvent être supprimés en hiver.

Nettoyage des pissoirs.
Chaque surveillant est chargé de surveiller le nettoyage des pissoirs
de sa section.
Une brigade spéciale est employée à cette besogne.
Les pissoirs sont régulièrement nettoyés tous les jours.

Travail des cantonniers.
Les cantonniers sont chargés d'entretenir dans un état de propreté
constante les parties de la voie publique qui leur sont assignées et qui
sont désignées sous le nom de postes.
Us travaillent en été de cinq heures du matin à six heures du soir,
avec interruption de midi à une heure et un repos d'une demiheure à huit heures du matin et à quatre heures de l'après-dîner.

— 527 —
En hiver, le travail a lieu de six ou sept heures du matin à quatre
ou cinq heures du soir.
Les cantonniers se réunissent le matin à des points déterminés
de la ville, où leur présence est constatée,par un surveillant.
Ceux des boulevards circulaires et du bois de la Cambre sont
chargés, en outre, de l'arrosage à la lance de leurs postes.
Les cantonniers d'une même section sont quelquefois réunis en
brigade par le surveillant pour le nettoyage de certaines rues.

Ateliers dans l'établissement.
Il y a à l'établissement des ateliers de :
lo
2°
3°
4°
5°

forgerons-maréchaux ;
radoubeurs;
charrons ;
mécaniciens ;
selliers.

Les forgerons sont chargés de ferrer les chevaux et, conjointement
avec les charrons, ils réparent et entretiennent le matériel.
Les radoubeurs entretiennent le petit inventaire des bateaux et
font les réparations au-dessus de la ligne de flottaison. — 8 bateaux
ont été dans différents chantiers pour y subir de fortes réparations.
Les machinistes sont chargés de l'entretien des machines-balayeuses
et des appareils d'arrosage.
L'atelier des machinistes est pourvu d'une machine à vapeur qui
peut faire mouvoir :
1
1
1
1
1
1
1
1
4

concasseur d'avoine;
hache-paille ;
moulin à farine ;
scie circulaire;
scie à ruban ;
machine à forer;
pierre à aiguiser ;
tour pour bois ;
ventilateurs pour forges.

Les selliers entretiennent en bon état le harnachement des
chevaux.

Navigation.
Le service possède 17 bateaux, à l'aide desquels on transporte de
Bruxelles à Evere les immondices qui ne sont pas directement vendues
aux clients.

— 528 —
Nos bateaux se rendent également dans les différentes localités
où nous vendons les engrais.
Pendant l'exercice 1880, les bateaux ont fait pour la vente des
immondices 452 voyages, dont 274 dans le canal et 178 dans
l'Escaut.
Us ont fait, en outre, 481 voyages au dépôt d'Evere.

Dépôt d'Evere.
Le dépôt d'Evere reçoit, comme nous venons de le dire, les
immondices qui ne sont pas vendues. Le travail de déchargement et
de mise en tas est fait, suivant les saisons, par une ou deux brigades
d'ouvriers, sous la surveillance du chef de dépôt.
En hiver, la brigade est forte d'environ 40 hommes; elle est de
20 hommes en été, à partir de fin février.
Le 28 novembre 1880, un incendie, dont les causes sont restées
inconnues, a détruit un des deux monte-charges employés au débarquement des immondices.

Balance des comptes arrêtés au 31 décembre 1880.

SOLDES

DÉSIGNATION

DÉBIT.

CBÉDIT.

DES COMPTES.

Exploitation

•

De'biteurs-cre'diteurs

.

Caisse communale [n° 1,1874

CRÉDITEURS.

Francs.

Francs.
»

Francs.

Francs.

36 20 658,841 34

658,877 54

Frais d'exploitation

DÉBITEURS.

»

128,549 82

15,944 37

144,494 19

549,847 14

548,162 96

1,684 18

»

»

521,580 17

424,689 85

96,890 3,2

»

»

»

»

3,840 »

»

»

3,840 »

»

553 »

»

»

» '

1875

388 »

941 »

»

»

»

»

1876

100 »

100 »

»

»

»

»

1877

1,728 »

3,394 »

»

»

»

»

1878

7,312 »

10,136 »

»

»

»

1879

103,469 40

104,377 40

»

»

»

1880

53,897 69

14,131 37

39,766 32

»

»

n° 2 1880

36 20

658,877 54

»

Balance d'entrée .

•

121,038 40

121,038 40

»

Total.

•

»
»

»

1,666 »
2,864 »

»

908 »

»
»

»

658,841 34
»

»

2,034,218 91 2,034,218 91 797,182 16 797,182 16

Le compte de l'exploitation pendant l'année 1880 s'est élevé à la somme
fr. 121,734 50
Services spéciaux, vente de matériaux, etc
20,946 69
Pour cent accordé aux facteurs
1,813 »
d e

Total.

.

.

.

f.
r

144,494 19

Bruxelles, le 28 août 1881.

Imp. de V« Julien Baertsoen

N°

6.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 3 OCTOBRE 1 8 8 1

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL
Séance

1881.

C O M M U N A L .

du 5 Octobre 1 8 8 1 .

Présidence de M . B U L S ,

Èchevin.

SOMMAIRE :

Communicit'ons. '
Caisse communale. — Vérification.
Rapp:rt aniUil — Dépôt,
Projet de Ludgat pour i882. — Renvoi à la Section des finances.
Hospices. — Vcjute de teirains. — Approbation.
»
Loca ioas. — ld.
»
Locations. — Avis favorable.
»
Cession degré à g i é . — ld.
»
Aliénation de biens. — Id.
»
Travaux àl'hôpnal Sa nt-Jean. — Id.
»
Radiation a'une inscription hypothécaire. — Id.
»
Paît contribative dans le fonds commun provincial
en 1882. — Approb ition.
»
F.xation du pnx de la journée d'entretien dans les hôpitaux en 1882. — Avis tâvorable.
Eglise du Béguin ge. — Créd ts sup^lém" sur l'exercice 1880. — Id.
Eglise 8aint-N.colas. — Renaît du cautionnement de l'ancien trésorier. — ld.
Cimetière. — Concession de terrain.
Action en justica.
8

Halles. — Location des échoppes. — Adoption de l'ajournement proposé.
Pas a e à établir entre la rue Neuve et le boulevard du Nord. — Vote de
l'arrêté définitif.
Enseignement primaire. — Concours cantonal. — Communication faite
par M . l'Kchevin-Président.
Police. - Ratification d'un arrêté pris d'urgence par M . le Bourgmestre.
Construction d'une école place du Ncuveau-Maiché-aux-Grains. —
Approbation des plans, etc.
Propriétés acquises par l a ViPe aux Nouveaux boulevards — Evaluat on. — Renvoi au Comité secret.
Etude relative à l'impôt t u r le revenu. — Dépôt.
Police des mœurs. — Communication faite par AI. Van der Plassche.
r

La séance est ouvcrle à deux heures.

P r é s e n t s : M M . Unis, Echevin-Président;
de L'Eau, Delecosse,
Becquet, Walravens, faisant
fonctions
d'Erhevins;
Trappeniers, Godtfroy, Depaire, Durant, Pigeolel, Ilochsleyn,
Mommaerts, Veld'kcns. Pau lie. Gheude, Guillei y, Beyaert, Doucct,
Waedemon, Pdloy, Allard, André, Yseux, Du>iin, Richald.
VanderPlassche, de Cannart d'Hamale, Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.
Echevin*;

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M. l'Echevin-Présidènt. M . Pilloy a demandé la parole pour
une motion d'ordre.
M . P i l l o y . Je cède la parole à M . Richald; je la prendrai après
lui.
M . B i r h a î d . J'ai demandé la parole pour une question personnelle; je lis dans [Electeur
qui u paru hier :
» Infraction

à la

loi.

=> Deux conseillers communaux de Bruxelles ont contrevenu gravement, à la loi communale en fournissant à la Ville l'un des graines,
l'autre dès oulds.
» La preuve de ces faits a été relevée par M . de Cannart d'Hamale.
• Voici la teneur des bons des fournitures faites :
» Bon 274 —-17 janvier t880, crédit 158 — Service des égouts.
Richald est autorisé à fournir, etc. : une scie, une tète de
scieur, six limes, fr. 22-50.

^

—

— ooo —
» Pilloy est autorisé à fournir graine de navets pour les essais
d'irrigation à Haeren.
» Que pense le public de ce sans-gène. Ces Messieurs n ont-ils
pas démérité de leur mandat?
N'est-on pas admis à supposer qu'à côté de ces petites fournitures ils auraient pu en faire d plus grandes
si l'occasion s'en
fût présentée ? — Us vont bien, nos conseillers. »
j

Messieurs, je n'aurais pas relevé ces calomnies de bas étage, je
ne me serais pas occupé de ces insinuations aussi lâches que
méchantes, et

M. de Cannart d'Hamale.

S'il y a

un

lâche, c'est peut-être

vous!
M . Richald. Je parle en ce moment de Y Electeur... Acceptezvous la responsabilité?
Je n'aurais pas, dis-je, relevé ces calomnies aussi lâches qu'anonymes
M.

de Cannart d'Hamale. Nous prouverons les faits.
Richald . . . si ces déclarations n'avaient pas été

M.
quées par un conseiller communal.

provo-

M. de Cannart d Hama'e, voulant continuera faire la lumière dans
la maison de Verre, comme il le dit, s'est livré à une enquête pour
connaître les fournisseurs de la ville de Bruxelles.
C'était son droit. Mais il en a imposé et il en a imposé sciemment à ses électeurs, à ceux qui lui fusaient l'honneur de l'écouter
lorsqu'il a affirmé que deux Conseillers communaux avaient fait des
fournitures à la Ville.
Je dis que M. de «Tannait en a imposé sciemment, lorsqu'il
est sorti des bureaux dans lesquels il s était rendu pour faire son
enquête, lorsque, avec cette confiance en nos chefs de service,
confiance qui les honore, M. de Cannarl apposait son paraphe sur
les bons, nu chef de bureau lui a affirmé qu'aucune fourniture
n'aviiit élé faite à la Ville par M. Richald, conseiller communal, et
que .M Pilloy n'avait pas touché la somme qui avait été mandatée
en son nom pour une fourniture de graines.
M. de Cannart est le seul de toute la ville de Bruxelles qui ignore
que depuis que le corps électoral a fait à M. Richald l'honneur de
l'envoyer siéger dans cette enceinte, M . Richald a quitté une
position lucrative gagnée par vingt années de travail et de probité,
pour se consacrer entièrement à l'étude des affaires de la ville de
Bruxelles.
M de Cannart est peut-être le seul à ignorer que maintes places
d'administrateur ont été offertes à M. Richald, mais qu'il les a
toujours refusées, afin de pouvoir donner tout son temps à la chose
publique.

— 534 —
M . Richnld a cependant conservé une place de commissaire,
honneur qu'il partage avec M M . Dustin etBecquef.
Nous sommes commissaires à VUnion
sons ces fonctions

du Crédit,

nous remplis-

M. D u s t i n . Qui sont gratuites.
M. R ' C h a l d O u i , nous remplissons à l'Union du Crédit ces fonctions qui sont gratuites. Voilà ce que j ' a i fait et voilà ce que je suis
forcé de dire.
On jugera à leur juste valeur les calomnies aussi lâches qu'anonymes que je signalais tout à l'heure.
Vous vous qualifiez d ' i n d é p e n d a n t s , Messieurs.

M. de Cannart d'Hamale. Et je le suis.
M . Richald. Qui dit i n d é p e n d a n t , suppose

des dépendants.

Nous, de qui sommes-nous d é p e n d a n t s ? De personne.
Si pourtant, nous sommes d é p e n d a n t s des principes libéraux de
VAssociation libérale,
nous sommes dépendants d'autre chose
encore : de notre conscience. J'ai dit. (Applaudissements
dans le
pub'ic).

M. PEchevin-Président. Pas de manifestation dans l'auditoire.
La parole est à M . P i l l o y .
M . P i l l o y . Mon collègue et ami M . Richald vient de vous indiquer
les imputations calomnieuses qui sont dirigées contre nous; j'ai
déjà fait justice de ces mensonges c l je ne me serais pas a n été aux
racontars d'un journal créé pour la circonstance, si ces mêmes imputations n'avaient été colportées par un homme qui fait partie du
Conseil communal de Bruxelles.
Il est du devoir de tous les conseillers communaux de prolester
contre la façon indigne dont on a méconnu les convenances parlementaires qui doivent exister entre les membres d'une même
assemblée.
J'ai protesté au meeting du Navalorama,au
sein m ê m e d u Cercle
des indépendants,
contre celte façon d'agir de M . de Cannart d'Hamale, lequel nons a habitués à des intempérances de langage qui ne
doivent pas avoir cours i c i . J'arrive au fait qui m'est reproché :
Ma maison a fait à la Ville une fourniture de graines l'année
dernière.

M. de C a n n a r t d'Hamale. Trois

fournitures.

M. P i l l o y . J'ai aussitôt fait abandon au profit de la Ville du
montant de la facture de cette fourniture.

M. P E c h e v i n Delecosse. J'affirme que les choses se sont passées ainsi que le dit M . Pilloy.
M. P i l l o y . Si M . de Cannart d'Hamale avait reçu une éducation

-

355 —

politique plus complète, ¡1 aurait su que c'est chez moi q u ' i l aurait
dû venir pour savoir ce qui s'était passé.
Il n'aurait pas eu alors l'occasion de colporter sous le manteau
des calomnies de Basile.
M. l'Echevin Delecosse. J'ai aussi un petit compte à régler
avec le journal ['Electeur, de M. de Cannart d'Hamale.
M. de Cannart d'Hamale. Ce n'est pas ma feuille. C'est notre
organe, comme le Contribuable est le v ô t r e .

M. Richald. C'est faux! (Interruptions,

bruits )

M . l'Echevin Delecosse. Voici ce que dit Y Electeur, en inventant une nouvelle infamie, une nouvelle calomnie :
« L'honorable Eilievin M . Delecosse pourrait-il nous dire
» pourquoi i l vient de faire nommer clief de bureau son cousin,
> entré depuis cinq ans seulement à l'Hôtel de V i l l e , alors que de
» vieux employés, mille fois plus capables que ledit cousin, atten» dent sous l'orme depuis nombre d'années? »
Autant de mots, Messieurs, autant de mensonges; je n'ai pas un
seul parent parmi les employés de l'Hôtel de V i l l e .
M . de Cannart d'Hamale. Ce renseignement ne vient pas de
moi, je n'accepte la responsabilité que de mes actes.
M. l'Echevin Delecosse. Permettez, je n'ai pas fini.
M . de Cannart d'Hamale ne se contente pas d'accuser ses c o l lègues d'indélicatesse dans la nomination des e m p l o y é s , il laisse
écrire dans son journal des infamies comme celles-ci :
« Il importe beaucoup q u ' à l'avenir nos finances soient, bien g é » rées, que les fonds de la commune reçoivent une destination con» venable, qu'ils soient maniés avec désintéressement,
»
— Je vous somme, Monsieur, de vous expliquer. Qu'est-ce que
cel a veut dire?
M. de Cannart d'Hamale. Vous n'avez pas à me sommer; je
me rends responsable de ce que j ' a i avancé en ce q u i concerne les
fournitures faites à la V i l l e , mais je ne suis pas responsable de ce
que je n'ai pas écrit, (tiruit.)
M. l'Echevin Delecosse. Veuillez ne pas m ' i n l c r r o m p r e , je n'ai
pas fini.
En vérité, Messieurs, on peut dire que le journal dont je m'occupe est un tissu de mensonges.
Vous savez tous, Messieurs, par les déclarations que le Collège a
faites, dans les réunions publiques, que non seulement notre projet
de budget de 1882 est en parfait é q u i l i b r e , comme celui de 1881
d'ailleurs, mais qu'il présente un excédent de 2 0 0 . 0 0 0 francs de
recettes ordinaires sur les dépenses de m ê m e nature.
M . de Cannart d'Hamale le sait bien.
M. de Cannart d'Hamale. Je ne sais rien du tout.

—

53G —

M . RichaM. CVsl connu. (On
Une voix. Il se

rend justice.

rit)
(ffVarilê.)

M . de Cannart d'Hamale. Tout s'est fait de bonne foi, ditesvous : pourquoi n'avez-vous pas fait les calculs en ma présence?
ft!l. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Veuillez ne pas interrompre, Monsieur de Cannart d'Hamale, vous r é p o n d r e z si vous le désirez.
M . de Cannart d'Hamale. O u i , oui, je répondrai.
M . l'Echevin D e l ; cosse. Eh bien! en p r é s e n c e de cet excellent résultat que toute la population bruxelloise a accueilli avec la
plus vivo satisfaction, M . de Cannart d'Hamale cl ses amis ont pris
le masque de Basile pour débiter encore une bonne petite contrevérité.
Voulez-vous savoir comment le journal de M. de Cannart
d'Hamale travestit les faits les mieux établis? Ecoutez, Messieurs,
la citation du passage suivant dudit journal :
« En 1881, les i m p ô t s sont de 5,230,000 francs, et encore, en
» présentant le budget de 1882, le Collège est obligé d'avouer qu'il
;> doit puisera l'emprunt pour é q u i l i b r e r le budget. »
— V o i l à , Messieurs, comment on écrit l'histoire.
M . de Cannart d'Hamale a prétendu que je suis l'un des collaborateurs du journal le Contribuable. Je lui donne à cet égard le
d é m e n t i le plus formel. Je n'ai jamais écrit un seul mot dans ce
journal; je n'ai avec cette publication aucune relation directe ou
indirecte Je n'y suis pas m ê m e a b o n n é . Cela est-il clair et net?
Un mot encore. Le journal l'Eleclnir, de M. de Cannart d'Hamale,
a eu le triste courage de me faire un grief d'avoir é l é et d'être
encore quelquefois malade.
H n'y avait que vous et vos amis, les i n d é p e n d a n t s , Monsieur de
Cannart d'Hamale, qui fussiez capables de reprocher à un homme
son état de santé. (Très bien!) En agissant de la sorte, vous avez
en vérité m o n t r é une grande indépendance
de c œ u r cl d'humanité.
Une voix. C'est indigne. (Marques

d'approbation.)

M . de Cannart d'Hamale. Je remarque avec regret que les
rôles s'intervertissent.
J'ai appris par la rumeur publique que des Conseillers communaux avaient l'ait des livraisons à la Ville. O r , vous savez que l'article 08 de la loi communale s'y oppose formellement.
J'ai voulu, pour l'honneur des Conseillers communaux, voir si
ces faits étaient vrais. Interpellé dans une réunion électorale, je n'ai
pu nier les faits; j'avais consulté les registres de Lons. Voici ce
que j'ai constaté en présence de t é m o i n s .
Je n'ai pas dû demander des preuves.

— 357 —
J'ai vu : Service des égouts et de la Senne :
Bon n° 274. Budget 1880. Article 158. Dépense ordinaire.
Le sieur Richald est autorisé à iouvmr pour le compte de la Ville
une scie, tète de scieur de long
18 00
Six limes à fr. 0-75
;
4

Evaluation fr. 22-50

2 : 2

5

5

0

0

Bruxelles, le 17 janvier 1880.
L'ingénieur,

L'Echevin des travaux publics,

(Signé) VAN MIERI.O

(Signé) TRAPPENIERS.

Le prix de celte fournilure, s'élevant à fr. 22-50, a été payé à
M" Hellinckx le 13 (èxricv
10

1880.

M- Filîoy. On vous a expliqué ce qui s'est passé.
M. de Cannart d'flamale. Laissez-moi continuer,
Voilà en ce qui concerne M. Richald.
Voici maintenant pour 31. Pilloy :
Utilisation des eaux d'égout. — Essais de culture maraîchère.
N° 1. Dépense extraordinaire. Articles.
Ville de Bruxelles.
Assainissement de la Senne. Usine de Haeren.
Bon de fournitures.
Bon pour 50 kilog. graines de betterave au prix de fr. 1)2-50
les 100 kilog.
Fourni Bf. PILLOY.
L'ingénieur,
(Signé) VAN MIERLOO.

Bruxelles, le 23 avril 1880.

Utilisation des eaux d egouf. — Essais de culture maraîchère.
N° 4. Dépense extraordinaire. Article 5.
Ville de Bruxelles.
Assainissement de la Senne. Usine de Haeren.
Bon de fournitures.
Bon pour un kilog. semences de navet, 5 francs le kilog.
Fourni M . PILLOY.

L'ingénieur,
(Signé) VAN MIERI.O.

Bruxelles, le 13 juillet 1880.

— 338 —
Utilisation des eaux d egout. — Essais de culture maraîchère.
N* 5. Dépense extraordinaire. Article 3.
Ville de Bruxelles.
Assainissement de la Senne. Usine de Haeren.
Bon de fournitures.
Bon pour un kilog. semences de navet, 5 francs le kilog.
Fourni M . PILLOY.

L'ingénieur,
(Signé) VAN MIERLO.
Bruxelles, le 7 août 1880.
M . Dustin. De la graine de navets pour assainir la Senne?
(Hilarité.)
M . de Cannart d'Hamale. Donc, à trois reprises, M . Pilloy
fait une fourniture à la Ville.
M . P i l l o y . Oui, et le mandat de paiement, l'avez-vous trouvé
aussi celui-là?
M . de Cannart d'Hamale. Les registres sont très mal tenus.
Quand on donne une ordonnance de paiement à la caisse, on
doit indiquer sur le volant : numéro un tel, folio un tel, et le volant
est renvoyé au bureau de destination pour êlre recollé à la souche; seulement cela n'est pas obseivô. Vous avez la firme de la
maison, vous devez savoir ce qui se fait chez vous.
M . A l l a r d . M . Pilloy affirme, il nous donne sa parole et cela
nous su Ait.
M . de Cannart d'Hamale. Si réellement vous n'aviez pas fait
ces fournitures, vous auriez dit : je n'ai rien fourni à la Ville.
M . P i l l o y . J'ai donné à la Ville, je lui ai fait un cadeau, je n'ai
rien fourni, attendu que je n'ai rien reçu.
M . A l l a r d . M . de Cannart d'Hamale n'a rien compris à l'affaire.
{Hilarité.)
M . Yseux. 11 est bien entendu que M . de Cannart d'Hamale est
venu faire une vérification des registres et qu'il a dressé un acte
d'accusation contre des Conseillers communaux.
M. de Cannart d'Hamale a constaté que des fournitures avaient
été faites à la Ville, et il s'est empressé de venir le déclarer en public; mais ce qu'il s'est bien gardé d'ajouter, c'est que l'un des
Conseillers qui avaient fait des fournitures n'était pas encore Conseiller communal à celte époque; ce qu'il a négligé de dire encore,
c'est que la fourniture faite par le second Conseiller communal,
par M . Pilloy, n'a jamais été payée par la Ville; je suis en droit
de dire à M . de Cannart d Hamale : Vous avez dit une calomnie.

{Applaudissements. )

— 559 —
M. de Cannart d'Hamale. Ces Messieurs sont entrés en 1878
et en 187«) et les bons sont de 1880. (Bruit.)
M. Richald. Vous en avez menti ! Je n'ai jamais fait de fourniturc étant Conseiller communal.
M. de Cannart d'Hamale. Je demande pour mon honneur
que Ton apporte ici les registres, pour que le public juge de votre
attitude à mon égard.
M. Yseux. Qu'avez-vous dit en public? (Bruit, interruptions
diverses.)

M. l'Echevin-Président. N'interrompez pas, je vous prie;
laissez achever M . de Cannart d'Hamale. (Nouveau bruit )
M . Dustin. Nous ne sommes pas ici à un meeting des indépendants.
M . de Cannart d'Hamale. Nous ne sommes pas non plus à
la Maison <ies Brasseurs, qui est une coterie et où Ton crie : couac,
couac. (Hilarité

prolongée.)

M. R i c h a l d . Il me sera bien facile de répondre. Comme je le
disais tantôt, lorsque le corps électoral m'a fait l'honneur de m'envoyer siéger à la commune, j'ai voulu pouvoir consacrer tout mon
temps à la Ville.
Dès le 14 novembre 1879, date de l'élection, je me suis empres-<é d'envoyer une circulaire annonçant que je cédais ma firme.
J'ai retrou\é, par hasard, une lettre qui m'a été adressée le 19 novembre 1879 par M . I l i l l , un des grands fabricants de Sheffield,
en réponse à celle que je lui avais adressée le 15.
J'ai confié celte lettre, i l y a quinze jours, à M . l'Echevin Delecosse, je viens de la communiquer à MM. Van der Plassche, Yseux
et à d'autres collègues.
Pardonnez-moi, Messieurs, de vous mettre au courant de mes
affaires intimes, mais i l le faut bien. Voici cette lettre :
« Mon cher Monsieur,
» Je viens de recevoir votre estimée lettre, renfermant la traite
» acceptée et timbrée, et je vous remercie beaucoup de votre
» promptitude usuelle.
» Je vous félicite de l'honneur que les électeurs vous ont fait de
» vous nommer Conseiller communal.
» Je regrette vivement que, depuis tant d'années de relations
» commerciales et amicales avec vous, vous ayez cédé la firme;
» mais j'espère que de temps en temps vous me favoriserez de
» quelques lignes, car je vous assure que j'aurai toujours pour
» vous le respect le plus profond.
» Croyez-moi, je vous prie, votre bien dévoué et bien obligé
» ami.
(Signé)

C H . HILL.

— 3 H) —
Si M . de Cannart d'Hamale doute encore, qu'il s'adresse à
M. W i l m a r l , avocat à la Cour d'appel, qui a dressé les bases de la
cession.
J'ai d é m o n t r é , Messieurs, que des calomnies avaient été répandues, j ' a i flétri le calomniateur, et c'est par respect pour vous
queje me suis borné à dire qu'il en avait imposé, mais je l'autorise
volontiers à penser que je me suis servi d'une autre épilhète.
M. de Cannart d'Hamale. Je vous renvoie Pépilhète.
M. R i c h a l d . Vous n'acceptez pas d'autre épilhète, dites-vous :
Je dirai alors que vous avez menti.
M . de Cannart d'Hamale. Monsieur le Président, dans l'intérêt
de ma dignité et de mon honneur, j'exige que l'on fasse venir les
registres.
Huissier, apportez les registres des bons, du bureau de M . Van
Mierloo?
M . PEcheviu Delecosse. Pour prouver que les bons existent ?
Cela n'est pas contesté.
M. de Cannart d'Hamale. A h ! les bons existent ?
C'est bien alors. (Interruptions,
bruit.)
M. A l l a r d . 11 ne comprend pas encore.
M. Van der Plassche. Permettez-moi d'introduire un peu de
calme dans ce malheureux incident. 31. Dustin a dit tout à l'heure
une chose qui m'a frappé et qui me met indirectement en cause.
Plusieurs

membres. N o n , n o n .

M . Richald. Ou fait une distinction entre vous et M. de Cannart
d'Hamale.
M. Van der Plassche. Je n'y tiens pas.
M . de Cannart d'Hamale. Nous sommes collègues, et je
n'ajoute aucune importance à celte distinction. (On rit.)
M . Van der Plassche. Tout à l'heure, M . Dustin faisait cette
observation qu'on se serait cru chez les i n d é p e n d a n t s ; c é l a m e
met plus ou moins en cause.
M . D u s t i n . Mais non, puisqu'ils vous ont jelé par-dessus bord.
M . Van der Plassche. Je crois être indépendant, avoir la qualité d ' i n d é p e n d a n t dans tous les sens qu'on peut attachera ce mol ;
j'ai donc été mis en cause plus ou moins.
Je n'ai assisté à aucun meeting el je ne pense pas que j ' y assisterai, parce queje ne crois pas que la présense et la participation
d'un Conseiller communal, comme tel, soit compatible avec la
dignité de ses fonctions.
M. de Cannart d'Hamale. Très bien !
M . Van der Plassche. C'est mon avis.
M . de Cannart d'Hamale. On ne s'est pas rendu ridicule
comme vous autres.

M. Van der Plassche. J'arrive maintenant au frit. Il est certain
d'après les regislres, que des fournitures ont été commandées à
des eonseilllers et que même ces commandes ont été exécutées.
Ce sont là des faits matériels qui auraient une gravité réelle si
les paiements des fournitures avaient été faits par la Ville entre
les mains des Conseillers communaux désignés.
Mais i l n'en est pas moins vrai que les faits considérés en euxmêmes sont irréguliers. Tout le monde est d'accord sur ce point.
Quant à moi, je ne suspecte ni la probité, n i la délicatesse de
MM. Richald et Pilloy.
Une voix. A la bonne heure !
M. Van der Plassche. Mais ce qui a été signalé par M . de
Cannait d'Hamale n'en constitue pas moins une incontestable irrégularité.
Permettez-moi de rappeler un fait qui est déjà ancien et qui d é montre jusqu'à quel point la matière dont nous nous occupons est
délicate.
Feu M . Jules Bartels était l'éditeur ou le directeur d'un journal
important, qui portait, si je ne me trompe, le titre de Belgique
communale, fa ville de Bruxelles avait pris un abonnement à cette
publica ion. Eh bien ! Messieurs, des hommes de l'Association libérale d'alors, les prédécesseurs de vos hommes, ont accusé M . Bartels de faire des fournitures à la ville de Bruxelles, et cette accusation a été l'une des causes de la mort de ce grand citoyen. Vous
voyez que des accusations semblables à celles dont ¡I s'agit aujourd'hui se produisent dans plus d'un camp.
Il est vrai qu'elles n'ont heureusement pas toujours les conséquences terribles que l'accusation des hommes de l'Association
libérale a eues pour M . B.irlels. Je ie répète encore, le fait dénoncé
par M . de Cannart d'Hamale constitue une irrégularité. Quant à
la forme qui a été donnée à renonciation de ce fait dans Y Electeur,
je désapprouve ce qu'elle contient de blessant pour M M . Pilloy et Richald. (Très bien! très bien!) Oui, je le désapprouve, tout en déplorant qu'il ait pu se produire un fait du genre de celui qui a causé
la mort d'un citoyen éminent, et je dis encore que ce malheur a été
dû à vos hommes.
1

M. l'Echevin Delecosse. Ils ont eu tort.
M. Allard. Il ne s'agissait pas au moins d'un collègue qui en
accusait un autre.
M. de Cannart d'Hamale. Je n'ai pas accusé; je me suis borné
à constater des faits inscrits au registre.
M. Allard. Démentez alors ce que vous avez dit.
M. de Cannart d'Hamale. Dans les réunions publiques de la
coterie, on m'a souvent attaqué et jamais mes collègues ne m'ont
défendu; je n'ai pas non plus à les défendre.

— 342 —
M. l'Echevin Delecosse. Vous n'êtes pas défenrlahle.
M. de Cannart d'Hamale. En effet, Monsieur, je n'ai rien à
me reprocher.
M. Van der Plassche. A la réunion du Petit-Paris, il s'est
produit une accusation contre moi en présence de mes collègues;
aucun d'eux n'a pris ma défense. J'ai répondu à celle accusation
d'une manière péremptoire dans le seul journal français qui soit
avec nous, dans le .'Sational, et je constate que les journaux qui ont
produit l'accusation n'ont pas produit la défense.
Savez-vous par qui celle fausse accusation a été provoquée contre
moi?
C'est par un certain M. Vanderheggen, entrepreneur du marché
Sainl-Géry.
M . Dustin. Pas du tout! ce n'est pas lui.
M. Van der Plassche. Du moment que ce n'est pas cette personne, je n'ai rien à ajouter.
M. Dustin. Vous confondez deux personnes à cause d'une certaine similitude de noms.
M. Vanderheggen n'est pas la même personne que M. Vanderheyden.
M. Van der Plassche. Je croyais qu'il s'agissait de l'entrepreneur; s'il .s'était agi de lui, j'aurais pu dire que j'ai rempli
conseiencb usomenl mes devoirs de Conseiller communal et de
membre de la Section du contentieux, cl que c'élait peut-être précisément à cause de cela qu'une perfide accusation a été dirigée
contre moi.
M. l'Echevin-Présidènt. Je crois, Messieurs, que cet incident
a assez duré; chacun peut juger de la valeur des accusations qui
ont été poriées conire nos honorables collègues.
— Je déclare l'incident clos.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
10 Le Conseil d'administration du Théâtre flamand remercie le
Conseil communal du Yote qu'il a émis au sujet de la location de
l'Alhambra.
11 exprime l'espoir que le Conseil résoudra, dans un délai peu
éloigné, la question de l'érection d'une salle de spectacle spécialement destinée à la représentation des œuvres dramatiques flamandes.
— Pris pour notification.
2° Par pétition en date du 15' septembre, les habitants du quartier de la rue des Tanneurs demandent la suppression de l'impasse

— 545 —
des Corroyeurs et le prolongement de la rue du Lavoir vers le haut
de la V i l l e .
— Renvoi au Collège,
5" Par r e q u ê t e en date du 19 septembre 4 8 8 1 , M . Gustave
Robiette sollicite un emploi dans un des services de l ' A d m i n i s t r a tion communale.
— Renvoi eu Collège.
4» M . Luppens transmet à l'Administration communale un m é moire i m p r i m é , accompagné de plans, relatif au nivellement et à
la transformation du quartier Isabelle.
— Renvoi au Collège.

Le Conseil aborde son ordre du j o u r .

M. PEchevin Delecosse donne lecture du p r o c è s - v e r b a l d é
vérification do la caisse communale, constatant, à la date du 20 septembre 18S1, une encaisse de fr. 919,906-76.
— Pris pour notification.

M . PEchevin-Président. J'ai l'honneur de déposer sur le b u reau : 1° le rapport annuel présenté par le Collège en exécution de
l'art. 70 de la loi communale; 2° le projet de budget de la V i l l e
pour l'exercice 1882, ainsi que le cahier d'explications.
Ces documents seront envoyés à tous les membres de l'assemblée.
Je vous propose, suivant les p r é c é d e n t s , de renvoyer à la Section
des finances, — tout le Conseil r é u n i , — le projet de budget. Des
lettres de convocation seront adressées à tous les membres.
— Adhésion.

M. PEchevin-Président donne lecture de l'introduction du
rapport annuel (I).

(t) Voir, page 587, le texte du rapport.

— 544 —

M. l'Echavin Delecosse

donne lecture du rapport suivant :

MESSIEURS,

Pour répondre à un désir fréquemment exprimé dans ces derniers temps par beaucoup de nos concitoyens, nous nous sommes
fait un devoir de donner à la publicité, celte année, le plus de
renseignements et le plus de documents possibles, pour que Ton
[misse se faire une idée exacte de la situation financière de la ville
de Bruxelles. Dans ce but, Messieurs, nous avons pris les mesures
suivantes :
I" Nous avons donné au paragraphe Finances du rapport annuel
un développement exceptionnel : et pour assurer à celle partie du
rapport une publicité suffisante, nous en ferons des tirés à part.
On trouvera dans celte petite brochure six tableaux qui rendent
mi compte exact et complet de l'emploi des emprunts et de l'emploi
des autics ressources qui ont été consacrées à des travaux extraordinaires depuis 1853 jusqu'à ce jour ;
2° Nous communiquerons prochainement au Conseil et à la
presse l'élude remarquable que M. Hector Denis, professeur à
1 Université libre, a consacréeà la recherche des lois qui régissent
le développement des finances de la ville de Bruxelles depuis 1830.
Celle élude, qui sert d'introduction à un important travail relatif à
l'impôt sur le revenu, est accompagnée de cinq diagrammes qui facilitent singulièrement la compréhension des constatations faites par
l'auteur et qui les résument d'une manière saisissante, en les faisant
pour ainsi dire sauter instantanément aux yeux;
ù Nous avons déjà fait parvenir à la presse le compte de 1880,
qui est d'ailleurs placardé depuis une dizaine de jours sur les murs
de la ville;
a

i Le projet de budget pour 1882 est accompagné d'un cahier
d'explications auquel nous avons donné des développements inusi'és. On y trouvera une notice explicative à l'appui de chaque
article des recettes et des dépenses. Ce projet de budget et ce cahier
d'explications, rapprochésdu compte de 1880, font connaître mieux
que ne pourraient le faire tous les exposés du monde, l'étal actuel
des affaires de la ville de Bruxelles.
Q

5° Enfin, en ce moment même, j'ai l'honneur de vous présenter,
au nom du Collège, un rapport relatif à la situation financière que
l'Administration de M.Vanderstraelen a trouvée lorsqu'elle a succédé
à l'Administration Anspach, et relatif également aux moyens que
nous avons mis en œuvre pour établir la situation financière qui
existe aujourd'hui.

L'Administration de 31. Vanderstraelen, dont ¡1 ne reste actuellement en fonctions que trois membres, M M . Buis, de l'Eau et
Delecosse, a été installée le 28 juillet 1879.

Sa première préoccupation fut de se rendre un compte exact de
la situation financière de la Ville et de préparer les matériaux qui
devaient servir «à dresser le projet de budget pour 1880.
Après avoir soigneusement relu dans le Bulletin communal
toutes les discussions.qui s'étaient élevées au Conseil depuis 1870,
relativement aux budgets et aux comptes de chaque a n n é e ; après
avoir noté minutieusement toutes les déclarations faites à différentes reprises par l'honorable M . Anspach pour signaler les déficits qui se produisaient depuis 1872 et surtout depuis 187o ; après
avoir constaté que si tous les budgets dressés par nos prédécesseurs
sent en partait équilibre, il n'en est pas moins vrai que depuis 1872
les comptes de la Vdle présentent chaque année à l'ordinaire un
excédent des dépenses sur les recettes, et que pour faire face à ces
déficits on a été obligé de faire des prélèvements sur les capitaux
disponibles de l'emprunt ; après avoir étudié attentivement le
compte des recettes et des dépenses de 1878, qui avait été déposé !e
i a o û t 1879 et dans lequel nous avions constaté un excédent considérable des dépenses ordinaires sur les recettes ordinaires ; après
avoir enfin examiné consciencieusement le budget de 1879,dont
l'équilibre n'était qu'apparent, nous ne pouvions conserver
aucune illusion sur notre situation financière et budgétaire, et nous
devions immédiatement songer aux moyens à mettre en œuvre
pour l'améliorer aussi complètement que possible.

Nous venons de parler du compte de 1878 et du budget de
1879. Ces deux documents méritent d'attirer un instant votre
attention.
Nous avons dit que dans le compte de 1878, déposé le 4 août
1879 au Conseil, nous avions constaté un excédent considérable des
dépenses ordinaires sur les receltes ordinaires. Cette constatation
était exacte : le rapport qui a été présenté sur ce compte par
MM. les Conseillers Doucet et Walravens, le 12 novembre 1879,
et dont les conclusions ont été adoptées le 4 décembre suivant

— 346 —
par le Conseil, ce rapport, disons-nous, prouve que cet excédent
s'élevait à la somme de fr. 628,705-46. (HuÙetin
communal
de 187!), tome 2 ; voir pages 505 à 505 pour le rapport; voir
page 717 pour le vote approuvant les conclusions.)
Nous avons dit aussi que l'équilibre du budget de 1879 n'était
qu'apparent ; nous allons le démontrer en quelques mots par un
seul exemple.
Ce budget, le dernier qui ait été dressé par le Collège Anspach,
avait été discuté en octobre 1878 et volé par le Conseil le 6 novembre suivant.
Comment s'y était-on pris pour équilibrer ce budget?
Onavail tenu les raisonnements suivants :
1° Si nous vendions tous les terrains qui nous restent encore et
que nous évaluons à environ vingt millions, les annuités à provenir
de la vente de tous ces terrains s élèveraient à 925,000 francs;
2° S i , d'autre part, l'Etat se décidait enfin à nous accorder le
subside que nous réclamons vainement pour la police depuis un
grand nombred années, nous trouverions dans ce subside une ressource nouvelle de 100,000 francs;
o° Enfin, nous avons droit à deux subsides de l'Etat : l'un de
50.000 francs pour les écoles primaires, l'autre de 10,000 francs
pour nos écoles moyennes ; et si l'on nous donnait ces deux
subsides, ils viendraient augmenter nos receltes ordinaires d'une
somme de 60,000 francs.
Après avoir tenu ces raisonnements, on avait inscrit au budget
de 1879, sous la rubrique « Recettes éventuelles », les articles suivants :
Art. 48. Part de l'Etat dans les frais de la police
locale
fr.

100,000

Art. 49. Part supplémentaire de l'Etat dans les frais
de l'instruction primaire.
.
.
.
fr.

50,000

A r t . 50. Annuités à provenir des terrains à vendre.

925,000

Art. 51. Subside de l'Etat pour les écoles moyennes.

10,000

F r . 1,085,000

Dès le mois de septembre 1879, c'est-à-dire au moment où nous
préparions le projet de budget de 1880, nous avions déjà la certitude que celte prévision de i ,085,000 francs de receltes éventuelles
était loutàfait illusoire et qu'il faudrait en rabattre d'au moins un
million. En effet, nous savions déjà à cette époque que 1 Etat re-

— 347 —
fusait carrément de nous accorder le subside de 100,000 francs
réclamé pour la police Nous savions, en outre, qu a celte même
époque, les 9i>5,000 francs d'annuités à provenir, en 1879, des
terrains à vendre, se réduisaient à zéro pour les huit premiers
mois de l'année 1879 ; et nous comprenions parfaitement bien que
les mois de septembre, d'octobre, de novembre et de décembre
n'apporleraient pas grande amélioration à cette triste situation.
Aussi, lorsqu'au mois d'août 1880, on déposa le compte des recettes et dépenses de l'exercice 1879 (compte qui, soit dit en passant, se soldait pour l'ordinaire par un déficit de fr. 1,502,664-47),
chacun de nous put constater, sans éprouver le moindre élonnement, qu'au lieu de 1,085.000 francs, le caisse communale n'avait
reçu pour 1879, en fait de receltes éventuelles, que 00,525 francs,
savoir: un subside de 10,000 francs pour les écoies moyennes
et un subside de 50,5*23 francs pour la part supplémentaire de
l'Etal dans les frais de l'instruction primaire (Voir Bulletin communal de iSSO, tome 11, pages 80 et 81).

Ainsi donc : importants déficits annuels se produisant au service
ordinaire depuis 1872 et surtout depuis 1875, et constatés officiellement non seulement par les comptes, mais encore par les déclarations de M. Anspach ; compte de 1878, donnant à l'ordinaire
un excédent de dépenses de fr. 628,705-46 ; budget de 1879 prévoyant au chapitre de recettes éventuelles une recelte de
1,085,000 francs, sur laquelle on ne devait toucher réellement
en 1880 que 60,525 francs; tels étaient les principaux éléments
d'appréciation que possédait le nouveau Collège pour se rendre
compte de la situation budgétaire de la ville de Bruxelles au mois
de septembre 1879.

A ces éléments d'appréciation, fournis par l'examen du passé,
venaient se joindre des éléments d'appréciation fournis par l'examen des nécessités qui venaient s'imposer à l'Administration pour
la première fois.
Il fallait inscrire aux dépenses ordinaires du budget de 1880 :
1o Un crédit de 2.500,000 francs pour les intérêts et l'amortissement de l'emprunt de 1879; 2o un crédit d^ 500,000 francs
pour couvrir l'insuffisance des ressources des Hospices et de la
Bienfaisance.
Ces dépenses nouvelles et considérables se reproduiront : la
première pendant (»0 ans; la deuxième aussi longtemps que l'on
ne révisera point la loi sur le domicile de secours et aussi longtemps que l'on ne permettra pas aux Hospices de réclamer des

•-

348

—

communes débitrices le remboursement intégral des trais occasionnés pour l'entretien des indigents qui n'ont pas leur domicile
de .secours à Bruxelles (I).
Après avoir énuméré les circonstances fâcheuses où nous nous
trouvions, ennuierons les circonstances heureuses qui rendaient
moins sombre le tableau que nous venons de présenter :
A. D'abord le projet de budget de 1880 devait prévoir au lilre
des créances une recette de 1,700,000 francs à provenir de l'intérêt des fonds disponibles du dernier emprunt de 1879. Nous ne
pouvions oublier toutefois que celle recette devait diminuer graduellement d'année en année, au fur cl à mesure des prélèvements,
jour disparaître complètement le lo juin 1883 (2).
fi. En second lieu, les intérêts (4o0,000 francs) de l'emprunt
provisoire de 20,000.000 de francs et les intérêts (195,000 francs)
des bons communaux ((»,090,000 de francs) devaient figurer pour
la dernière fois au budget en 1880.
C. En troisième lieu, les recettes arriérées sur les exercices
antérieurs
à l'exercice
1879 s'élevaient à la somme de
IV. 1,441,055-19.
D. Eu quatrième lieu, une partie importante des propriétés
Mosnier, qui n'était pas achevée et qui était, par conséquent, restée
improductive, allait être graduellement mise en état d'être louée,
et l'on avait le droit de prévoir que le revenu donné jusque-là pour
la location des maisons et des appartements augmenterait considérablement pendant l'année 1880.
E. Enfin, en dernier lieu, la Ville possédait encore à cette
époque des terrains que nos prédécesseurs se complaisaient (à tort
selon nous) à évaluer à la somme évidemment exagérée de
IV. 19,534,706-20, mais dont une partie très notable, située dans
le centre de la ville, avait cependant une très grande valeur.

(!) Depuis bon nombre d'années, les budgets de la ville de Bruxelles n'avaient
plus eu à prévoir d'allocation destinée à combler les déficits des Hospices et de la
Bienfaisance. Pour l'année 1880, au contraire, il était absolument nécessaire de
prévoir un crédit de o00,000 francs pour subside éventuel aux Hospices et à la
Bienfaisance, parce que, d'une part, la nouvelle loi sur le domicile de secours et,
d'autre part,l'insuffisance du piix fixé par l'Autorité supérieure pour la journée
d'entretien des malades étrangers dans nos hôpitaux, imposent a l'Administration
des hospices et secours des charges beaucoup trop considérables, entraînant à leur
suite un énorme déficit.
(2) Le contrat relatif à l'emprunt de 1S79 contient la clause suivante :
Cn compte courant au nom de la Ville sera établi par chacun des contractants
de seconde part. L'intérêt annuel réciproque est fixé à quatre et dix-sept centièmes
pour cent pour un terme de quatre années, à dater du l o juin 1879.

Nous vouons de vous exposer simplement et loyalement la situation que le Collège Vanderslraeten, installé le 28 j u i l l e t 1 8 7 9 , avait
constatée dès le mois de septembre de la m ê m e a n n é e .
Dans ces conditions, dresser le projet de budget de 1 8 8 0 i . était
pas chose facile : or, ce soin m'incombait en ma q u a l i t é d ' E c h e v i n
des finances. Trois conseillers communaux, M M . Bauffe, Doucet et
Walravens, voulurent bien m'aider, dans celte t â c h e ingrate, de
leurs conseils, de leur e x p é r i e n c e . Je me fais un devoir et un plaisir
de leur en t é m o i g n e r publiquement ma vive et profonde reconnaissance.
Après avoir élagué de ce projet toutes les d é p e n s e s qui ne nous
paraissaient pas suffisamment justifiées, nous c o n s t a t â m e s q u ' i l se
soldait pour l'ordinaire par un déficit q u i pouvait varier entre
1,109,000 et 1,200,000 francs, selon qu'on é v a l u a i t de telle ou
telle façon les prévisions se rapportant à certaines d é p e n s e s et les
prévisions se rapportant à certaines recettes. Dans la suite, ce d é licit a fini par ne plus être que d'environ 1,100,000 francs.

Présenté au Conseil par le Collège au commencement d'octobre
1879, r e n v o y é i m m é d i a t e m e n t par le Conseil à la Section des
linanecs ( t o n i l e Conseil r é u n i ) , ce projet de budget fut l'objet de
la part de cette Section d'un examen t r è s consciencieux q u i nécessita cinq longues séances (23 octobre, 27 i d . , 30 i d . , o n o v e m b r e ,
5 id.).
Dans le rapport, sur le projet de budget de 1880, que M . W a l r a vens présenta au nom de la Section des finances, se trouvent é n o n cées des considérations très justes que nous croyons devoir rappeler en partie; ( V o i r le rapport de 31. Walravens i n s é r é au Bulletin
communal de 1879, tome II, page 500 et pa«es 5 7 8 , 5 7 9 , 580
et 581).
« Lebudget pour l'exercice prochain, c o m p a r é a u budgelde l ' a n n é e
courante, p r é s e n t e des modifications importantes. D ' a b o r d , certaines
dépenses p r é c é d e m m e n t portées au service extraordinaire ont é t é
transférées à leur véritable place, c ' e s t - à - d i r e au chapitre des d é penses ordinaires ; ensuite, tout en maintenant le cadre a d o p t é
pour le b u d g e l d e 1878, celui pour 1880 s é p a r e d'une m a n i è r e
plus complète les receltes et dépenses des services ordinaires des
receltes et d é p e n s e s du service extraordinaire.
• Il est ainsi effectivement divisé en deux sections e n t i è r e m e n t
distinctes.
» Cette division rend beaucoup plus facile l'examen de la situation

-

550 —

financière à ceux qui ne sont pas familiarisés avec les questions de
budget.
» S ' i l est rationnel de porter à l'extraordinaire et de prélever sur
l'emprunt les d é p e n s e s dont les g é n é r a t i o n s futures profiteront
autant que la génération actuelle, telles que le percement ou
l'élargissement de rues, la création de parcs et promenades, la
reconstruction de monuments, l'extension du service des eaux, etc. ;
il est juste aussi que les d é p e n s e s ordinaires soient couvertes par
les recettes ordinaires. Continuer à en p r é l e v e r une partie sur le
montant de l'emprunt serait, pour l'avenir, s'exposer à de graves
m é c o m p t e s , à un véritable danger.
» Il doit ê t r e de principe, et telle a été l'intention du législateur,
tel est l'e-prit de la loi communale, que les recettes ordinaires
couvrent au moins les dépenses ordinaires ; c'est le motif principal
pour lequel les budgets communaux doivent, ê t r e soumis à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .
» Malheureusement il n'en est point ainsi pour le budget de 1880 :
les d é p e n s e s ordinaires s'élèvent à un chiffre beaucoup plus
c o n s i d é r a b l e que les receltes ordinaires ; i l solde par un déficit
sérieux
» Ce déficit se trouverait s i n g u l i è r e m e n t a t t é n u é si I i Ville,
qui possède des terrains à vendre d'une valeur d'environ 20 millions de francs, pouvait e s p é r e r leur prompte réalisation.
» Le capital affecté aux o p é r a t i o n s non liquidées r e p r é s e n t e ainsi
une a n n u i t é de 900,000 francs.
» Mais combien d'années ne faudra-t-il pas pour terminer ces
o p é r a t i o n s i m m o b i l i è r e s ? E n attendant leur réalisation, est-il de
sage administration d'augmenter, de charger la valeur de ces terrains, qui ont coûté un prix fort élevé, de l'intérêt du capital qu'ils
r e p r é s e n t e n t ? Le Collège ne l'a pas p e n s é et cette opinion a été
partagée par la majorité de votre Section des finances.
» Une a n n u i t é de 50,000 francs seulement, basée sur la prévision
d'une vente d'environ onze cent mille francs en 1880, a été portée
aux recettes é v e n t u e l l e s .
» La majorité de la Section a été également.d'avis qu'il ne fallait
inscrire aux recettes pour les p r o p r i é t é s reprises par la V i l l e que
le loyer à e s p é r e r pour l'année 1 8 8 0 . . . . . . . »

Après la conslalation officielle c l publique de l'excédent des dépenses ordinaires sur les recettes ordinaires, M . le Bourgmestre
Vaederslraeten fit, au nom du C o l l è g e , la d é c l a r a t i o n suivante
(fiu'l'tin
communal
de 1879, tome II, page fiOi, séance de la
Section des finances du 3 novembre) :
« Le Collège, q u i , tout en voulant être prudent, ne veut pas se
» voir condamnera l'impuissance, est unanime à r e c o n n a î t r e qu'il

— 551 —
» est nécessaire de créer de nouvelles ressources; i l espère que le
» Conseil partagera cette m a n i è r e de voir.
» Faut-il créer de suite des taxes ou redevances et prendre,
» dès à présent, nos mesures pour e m p ê c h e r la r é a p p a r i t i o n d'un
» déficit dans l'avenir? Ou bien faut-il alt-ndre que les fêles d u
n 50 anniversaire de l'indépendance nationale aient a m é l i o r é la
» situation pénible dans laquelle se trouvent bon nombre de nos
» concitoyens par suite de la persistance de la crise que nous tra» versons depuis plusieurs a n n é e s ? Ce p r o b l è m e , qui se r é s u m e
» en une question d ' o p p o r t u n i t é , n'a pas élé résolu par le C o l l è g e ;
n chacune des deux opinions y a t r o u v é des partisans et des adver» saires.
e

i
»
»
»

» La question de savoir à quel moment il conviendra de c r é e r
de nouvelles ressources se p r é s e n t e donc intacte à l'examen du
Conseil. Le Collège fait appel aux l u m i è r e s des membres de celte
assemblée pour qu'ils recherchent, tous ensemble, quelle est la
meilleure solution à donner à cel important p r o b l è m e . »

Cette déclaralion s'explique lorsque l'on se rappelle que 5 membres du Collège (et j'en étais) voulaient demander i m m é d i a t e m e n t
à l'impôt les ressources nécessaires pour combler e n t i è r e m e n t le
déficit, tandis que les trois autres membres, l o u t e n reconnaissant
que l'on ne pouvait pas continuer à p r é l e v e r indéfiniment sur l'emprunt de quoi é q u i l i b r e r le budget ordinaire, estimaient que le
moment n'était pas encore venu de demander à une p o p u l a t i o n ,
épuisée par une longue crise industrielle et commerciale, des sacrifices réellement considérables.
Le 5 novembre, après une longue discussion, la Section des
finances, d'accord avec le Collège, décida qu'il y avait lieu de c r é e r
i m m é d i a t e m e n t des ressources nouvelles pour couvrir en partie le
déficit, et chargea le Collège de soumettre, en c o n s é q u e n c e , des propositions au Conseil communal.

Pour bien comprendre ce qui va suivre, i l est bon d'avoir p r é sente à l'esprit (enumeration des i m p ô t s q u i figurent au budget de
187i). E n voici le tableau :
1. Cinquante centimes communaux sur la c o n t r i bution personnelle
.
.
.
.
fr.

810,000

2. Impôt de G pour cent sur le revenu cadastral

925,000

3. Taxes sur les constructions exonérées de la contribution foncière .
.
.
.
.
4. Centimes communaux sur les patentes
.
.
5. Taxe sur les voitures

140,000
75,000
28,000

A reporter.

.

1,978,000

S"fc?Ck
— o.)2 —
Report.
(i. Taxe provinciale et taxe communale sur
chiens
.
.
.
.
.
.

1,978,000
les
.

.
.
.
.
7. Taxe sur les agents de change
Taxe
sur
les
constructions
et
les
reconstruc8.
tions
.
.
.
.
.
.
.
9. Taxe sur les d é b i t s de boissons et de tabac
.
.
.
10. Taxe sur les briqueteries

40,000
05,000
>

300.000
75,000

.
Fr.

1,000
2,449,000

11 est bon de se rappeler aussi qu'au budget de 1879, à 1'nrt. 53
du chapitre des receltes des services s p é c i a u x , le produit des concessions d'eau était évalué à 0 7 5 , 0 0 0 francs.
Le 11 novembre, M . le Bourgmestre V â n d e r s î r a e l e n , au noir,
du College, p r é s e n t a en séance du Conseil communal un rapport
et deux projets d ' a r r ê t é s relatifs à la création de ressources nouvelles pour 1880 jusquV) concurrence d'environ 000,000 francs.
{Bulletin communal
de 1879, tome 2, page 480 et pages 501 à 503).
Ces propositions du Collège portaient qu'à partir du 1 janvier
18SO :
er

« 1° Les centimes additionnels ù la contribution personnelle,
» y compris les centimes s u p p l é m e n t a i r e s pour la dotation de
» l'enseignement, seraient portés de 50 à 00 centimes; '
» 2° La taxe sur le revenu cadastral, y compris les centimes
» additionnels à la contribution foncière, serait portée à 7 1/2 p. c ,
» et la taxe sur les constructions exonérées de la contribution
» foncière serait portée à 15-00 p. c.
» 5° L'eau servant aux usages domestiques et aux consomma» lions d ' a g r é m e n t serait délivrée au prix de 4 1/2 centimes lliec» l o l i l r e et le m i n i m u m de la redevance annuelle serait de 27 francs,
» repi é s e n l a n l une consommation de 000 hectolitres. »
Renvoyées le 11 novembre m ê m e à la Section des finances, les
propositions du Collège en revinrent avec d'importantes modifications acceptées par le Collège et m e n t i o n n é e s dans le rapport que
M . P i l l o y présenta au Conseil communal dans la séance du
1 d é c e m b r e 1879 (Bulletin communal de 1879, tome 2 , pages
G84 à 087). Voici les conclusions de ce rapport :
er

« La Section des finances a l'honneur de proposer les mesures
» suivantes :
» A r t . 1 . A partir du l " janvier 1880, les centimes addition» nets à la contribution personnelle, y compris les centimes sup« p l é m e n t a i r e s pour la dotation de l'enseignement, seront p o r t é s à
» G5 centimes.
er

6 A i l . 2. A partir du l janvier 1880, la taxe sur le revenu
cadastral, y compris les centimes additionnels à la contribution
foncière, sera portée à G 1/2 p. c.
„ A partir de la même date, la taxe sur les constructions exonéiécs de la contribution foncière sera portée à 14-00 p. c.
» Art. 5. A partir du I janvier 1880, les centimes ad litionnels à
la patente des sociétés anonymes et des sociétés en commandite
par actions seront portés à 50 centimes.
» Ces diverses propositions doivent être soumises à l'approbation du Gouvernement.
. En outre, la Section vous propose de prendre l'arrêté suivant :
, r

»
»

er

«
»
»

» Art. 1 . Par dérogation au règlement sur la distribution d'eau
en date du 10 octobre 1870, modifié par la résolution du 27 décembre suivant, l'eau servant aux usages domestiques et aux
consommations d'agrément sera délivrée au prix de 4 1/2 cenlimes l'hectolitre et le minimum de la redevance annuelle sera
de 27 francs, représentant une consommation de 000 heclolitres.
» Art. 2. L'eau pour la consommation d'usage industriel sera
délivrée au prix de 2 1/4 centimes, et le minimum de la redevance annuelle est fixé à 75 francs.
er

»
»
i.
»
s
»
»
»

» A i l 5. La présente résolution sera mise en vigueur à partir
.. du t janvier 1880.
CI

» Le produit de ces diverses taxes peut être évalué à 015,000
» francs environ et les chiffres du budget pour 1880 doivent être
» modifiés ainsi qu'il suit :
Recettes ordinaires.
') 1. 65 centimes communaux sur la contribution
personnelle
fr.
» 2 . Impôt de G 1/2 p. c. sur le revenu cadasM-al
» 5. Taxe sur les contributions exonérées de l'impôt foncier
» 4. Centimes communaux sur les patentes .
» Recettes des services spéciaux

.

1,070,000
1,040,000
105,500
100,000

et pour ordre.

» Art. 04. Produit des concessions d'eau
.
fr.
000,000
» Le Collège s'étanl rallié aux amendements admis par la Sec» tion des finances, celle-ci a l'honneur, Messieurs, de soumettre
» à voire adoption les propositions ci-dessus énoncées et N O U S pro» pose de balancer le budget des recettes et des dépenses ordi-

— 554 —
< na ¡res par un prélèvement suffisant sur les ressources dispo» nibles de l'emprunt. »
Après discussion en séance publique, le 1 « décembre, les propositions relatives à l'augmentation du prix de l'eau furent adoptées
par 21 voix contre 7. Les autres propositions, relatives aux centimes
communaux sur la contribution personnelle, à la laxesur lerevenu
cadastral, à la taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière, aux centimes additionnels sur la patente des sociétés
anonymes et des sociétés en commandite, furent adoptées à l'unanimité des voix, moins une, celle de feu M . Orts.
Entretemps le budget avait été remanié.
En séance du 4 décembre, le projet de budget pour 1880 fut
adopté à l'unanimité des voix, moins celle de M . Guillery. L'ordinaireprésentait, pour lesdépenses, unesommede fr. 19,987,880-58
et, pour les recettes, unesommede 19,525,517-89 ; il y avait
donc un excédent de dépenses sur les recettes de fr. 402,502-49,
excédent auquel on faisait face par un prélèvement de même importance sur les ressources disponibles de l'emprunt.
Par suite de ce vote, le paragraphe impôts du budget de 1880 et
l'art. 60 du chapitre 5 des recettes des services spéciaux et pour
ordre se présentaient de la manière suivante :

CHAPITRE 1er.

—

—

R E C E T T E S ORDINAIRES.

Impôts.

1. 65centimescommunaux sur la contribution personnelle
.
.
.
.
.
.
.
fr.
2. impôt de 6 1/2 p. c. sur le revenu cadastral .
3. Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière.
.
.
.
.
.
.
4. Centimes communaux sur les patentes
5. Taxe sur les voilures .
6. Taxe communale sur les chiens
7. Taxe provinciale sur les chiens
.
8. Taxe sur les agents de change
.
.
.
9. Taxe sur les constructions et les reconstructions .
.
.
.
:
.
.
10. Taxe sur les débits de boissons et de tabac
11. Taxe sur les briqueteries
.
Fr.

1,070,000
! ,040,000
105,500
160,000
28,000
50,000
50,000
55,000
500,000
75,000
100
2,891,600

C H A P I T R E III. — R E C E T T E S DES SERVICES SPÉCIAUX ET POUR ORDRE.
Art. 60. Produit des concessions d'eau .

.

fr.

900,000

Nous venons de voir que le budget, de 1880 avait le grave d é faut de faire un p r é l è v e m e n t de fr. 4(>2,562-49 s u r l ' e m p r u n t
pour couvrir l'insuffisance des d é p e n s e s ordinaires.
Disons de suite, pour ne plus devoir y revenir, que le compte
de l'exercice 1880 se c l ô t u r e , pour l'ordinaire, par un e x c é d e n t de
dépenses de fr. 5 9 4 , 5 8 7 - 0 1 , au lieu de se c l ô t u r e r par l'excédent
de dépenses (fr. 462,562-49) que nous avions p r é v u au budget
(soit une différence en plus de fr. 1 5 2 , 2 2 4 - 6 2 ) . Le p r é l è v e m e n t
fait sur l'emprunt est donc de fr. 5 9 4 . 5 8 7 - 0 1 .

III.
Passons maintenant au budget de 1 8 8 1 .
Le projet de budget p r é p a r é pour 1881 par le Collège p r é v o y a i t
pour l'ordinaire fr. 1 9 , 8 ^ 8 , 4 1 0 - 7 4 de recettes et 1 9 , 8 2 0 , 8 2 2 de
dépenses.
Eu le p r é p a r a n t , le Collège avait été unanime, cette fois, à l ' é q u i l i b r e r d é f i n i t i v e m e n t ; et, pour bien montrer q u ' i l était d é c i d é à
créer les ressources nouvelles nécessaires pour a r r i v e r à cet é q u i libre, i l avait inscrit au § 1er (impôts) du chapitre I des recettes
ordinaires deux taxes nouvelles, l'une sur le balayage, l'autre s u r
les personnes fréquentant la Bourse aux marchandises (bourse d u
mercredi); ces deux taxes devaient fournir les sommes qui étaient
jugées indispensables pour combler tout déficit.
e r

Ce projet fut p r é s e n t é le 4 octobre au Conseil c o m m u n a l et fut
renvoyé à l'examen de la Section des finances (tout le Conseil
réuni).
A p i è s un long et munitieux examen, la Section des finances et
le Collège se mirent d'accord : 1° pour a r r ê t e r les d é p e n s e s o r d i naires à fr. 19,870.985-51 ; 2<> pour fixera fr. 1 9 , 2 5 0 , 6 5 0 - 7 4 les
ressources du service ordinaire ( é t a n t maintenus les bases et les
taux des taxes du budget de 1 8 8 0 ) ; 5° pour d é c l a r e r q u ' i l y avait
lieu de demander à l'impôt le d é c o u v e r t , c ' e s t - à - d i r e la somme de
fr. (526,334-57, de façon à porter le chiffre des recettes ordinaires
au chiffre des d é p e n s e s ordinaires, soit à fr. 1 9 , 8 7 6 , 9 8 5 - 3 1 .
Comment le déficit de fr. 4 6 2 , 5 6 2 - 4 9 p r é v u au budget de 1880
setait-il élevé à fr. 626,554-57 pour le budget de 1881, soit une
augmentation de fr. 165,972-08?

Cette augmentation en 188! du déficit constaté en 1880 tenait à
des diminutions de recettes et à des augmentations de dépenses.
— Ainsi, en fait de diminution de recettes, les intérêts des capitaux
disponibles de l'emprunt, intérêts qui figuraient au bugdet des
recettes de 1880 pour 1,700,000 francs, ne figuraient plus au
budget des receltes de 1881 que pour une somme de 1)00,000
francs. — Parmi les augmentions de dépenses les plus importantes
figurait celle qui concernait la police, dont les appointements et
surtout le personnel avaient été largement augmentés par décision
du Conseil communal, dans le courant de l'exercice 1880. En effet,
pour le budget de 1880, l'allocation du traitement du personnel de
la police (art. 18 des dépenses) n'était que de 630,000 francs, tandis que pour le budget de 1881 celle allocation (art. 24 des
dépenses) s'élevait à 873,000 francs. Venaient ensuite les augmentations de dépenses pour l'enseignement primaire et pour l'enseignement moyen, ainsi que l'augmentation du traitement du personnel administratif. Enfin, il y avait l'augmentation du clnlfre du
subside éventuel à donner à l'Administration des hospices et
secours. Ce chiffre, qui était de 500,000 francs au budget de 1880
(art. 76 des dépenses ordinaires), était de fr. 445,562-42 au budget de 1881 (art. 82).
Heureusement, certaines diminutions de dépenses et certaines
augmentations de recettes étaient venues contrebalancer les augmentations de dépenses et les diminutions de recettes dont nous
venons de parler. C'est ainsi que le budget de 1881 n'avait plus à
supporter un centime des 6i9,000 francs qui figuraient, encore au
budget de 1880 : 1° pour le solde des inléiêls de l'emprunt
provi>oire de 1877 de 20,000,uOO de francs (art. 91, 454,000
francs); 2° pour le solde des intérêts des bons communaux (art. 92,
195.000 francs). C'est ainsi encore que le budget de 1881 profitait
de l'augmentation normale des revenus des impôts, de la location
du Grand-Hôtel, de l'augmentation du chiffre des locations des
propriétés reprises de M . Mosnier et des outres propriétés communales, de l'élévation des bénéfices de la régie du gaz, de l'augmentation du produit des marchés et de la location des compteurs
d'eau, de l'obtention de certains subsides, de l'augmentation du
chiffre des annuités à payer à la Ville, etc., elc.

Pour créer les fr. 626,334-57 de ressources nouvelles destinés
à équilibrer le budget de 1881, le Collège, d'une part, et les membres des Sections, d'autre part, présentèrent une foule de propositions dont la plupart furent écartées, surtout celles qui tendaient
à modifier en partie notre système d'impôts.

Après de longues discussions, la Section des finances et le Col-

lège décidèrent qu'il y avait lieu de couvrir le déficit du service
ordinaire au moyen :
lo De 50 centimes additionnels à la contribution personnelle,
soit une somme de
fr«
510,000
2° D'un demi p. c. d'augmentation de la taxe sur le
revenu cadastral
80,000
et de la taxe sur les propriétés exonérées de la contribution foncière
2,500
5° De la création : A d'une taxe sur les négociants ou
commissionnaires en grains, charbons, métaux, sucres,
huiles, denrées coloniales, etc., ainsi que sur leurs employés fréquentant la Bourse de commerce; B d'un
droit d'enlrée à exiger des personnes non soumises à une
taxe de fréquentation de la Bourse .
.
.
.
40,000
Total

.

fr.

652,500

En conséquence, dans un Exposé présenté par l'Echevin Delecosse, rapporteur, la Seclion des finances et le Collège proposèrent
au Conseil (Bulletin communal de 1880, tome II, pages 501 à 5G5),
le 25 novembre 1880, de voler les projets d'arrêtés suivants :
« Art. 1 A partir du 1 janvier 1881, les centimes a<ldition» nels à la contribution personnelle, y compris les centimes sup» plémentaircs pour la dotation de l'enseignement, seront portés
» à 1)5 centimes.
» Art. 2. A partir du 1er janvier 1881, la taxe sur le revenu
» cadastral, y compris les centimes additionnels à la contribution
» foncière, sera portée à 7 p. c.
» A partir de la même date, la taxe sur les constructions exo» nérées de la contribution foncière sera portée à 15.10 p. c.
» Art. 5. A partir du 1 janvier 1881, il sera perçu, à charge
» des personnes fréquentant la bourse aux marchandises., une taxe
» dont le montant sera de 25 francs pour chaque négociant ou
» commissionnaire en grains, charbons, métaux, sucres, huiles,
» denrées coloniales, etc., et de 10 francs pour chaque commis de
» ces mêmes négociants ou commissionnaires.
» A partir du 1" janvier 1881, toute personne qui ne figurera
» pas sur l'un des rôles de perception des taxes de fréquentation
» de la Bourse, sera soumise, le jour où se tiendra la bourse aux
» marchandises, à un droit d'enlrée de 1 franc. »
er

er

er

Le même jour, c'est-à-dire le 25 novembre 1880,1e Conseil
adopta à l'unanimité des voix, sauf celle de M . Dustin, les projets
d'arrêtés présentés par le Collège et par la Section des finances.
Enfin, le 1 décembre 1880 (Bulletin
er

communal,

page 411),

— 558 —
a p r è s avoir consacré plusieurs séances à l'examen du projet de
budget du Collège et des Sections, et après avoir a p p o r t é à ce projet
quelques modifications, le Conseil adopta à l'unanimité des membres
présents le budget définitif de 1881, qui se présentait de la manière suivante pour les services ordinaires :
Recettes du service ordinaire

.

Dépenses du service ordinaire

.

Excédent en recettes

.

fr. 19,895,150 74
. 19,889,185 51 (I).
fr.

5,905 43

Par suite de ce vote et par suite d'un vole a n t é r i e u r du Conseil
communal, qui avait créé une taxe sur 1rs industries pouvant corrompre les eaux de. la Senne, le paragraphe Impôts
du budget de
1881 se présentait de la m a n i è r e suivante :
§ 1 . —
er

Impôts.

1. Nonante-cinq centimes communaux sur la contribution personnelle .
.
.
.
. fr.
2. I m p ô t de 7 p . c. sur le revenu cadastral
.
5. Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière (15-10 p. c )
.
.
.
.
4. Centimes communaux sur les patentes .
.
5. Taxe sur les voitures
0. Taxe communale sur les chiens
.
.
.
7. Taxe provinciale sur les chiens
.
.
.
8. Taxe sur les agents de change
.
.
.
9. Taxe sur lesconstructions et les reconstructions.
10. Taxe sur les débits de boissons et de tabac
.
11. Taxe sur les briqueteries
.
.
.
.
12. Taxe sur les industries pouvant corrompre les
eaux de la Senne .
.
.
.
.
.
.
13. Taxe sur les personnes fréquentant la bourse
aux marchandises.
.
.
.
.
.
.
Total
.
.
fr.

1,580,009
1,140,000
77,500
1G0,000
28,000
50,000
50,000
00,000
500,000
80,000
100
500
40,000
5,726,100

Remarquons aussi qu'au budget de 1881, l'art. 61 du chapitre 5
(recettes des services spéciaux et pour ordre) indique que le produit des concessions d'eau reste évalué, comme pour le budget de
1880, cà la somme de 900,000 francs.
Nous avions donc enfin pour l'exercice 1881 un budget parfaitement é q u i l i b r é , dans lequel les prévisions de dépenses néces(1) Ces dépenses étaient de fr. 19,987,880-75 au budget de 1880.

— 359 —
saires étaient largement établies et dans lequel les prévisions des
receltes étaient évaluées avec la plus grande modération, la plus
•Mande prudence et la plus grande réserve, Nous avons l'intime
conviction que lorsqu'au mois d'août 1882, Ton déposera le compte
de la Ville pour l'exercice 1881, on reconnaîtra la parfaite exactitude de ce que nous avançons en ce moment, et que l'on n'aura ni
déficit, ni déception.

Ainsi que nous venons de le constater par l'exposé qui précède,
cet équilibre du budget avait été obtenu au moyen des plus durs
sacrifices.
Comme nous l'avions prévu dès le mois de septembre 1879, en
établissant le projet de budget de 1880 et en évaluant dès cette
époque le déficit éventuel à douze cent mille francs environ, nous
avions dû demander à l'impôt des ressources nouvelles évaluées
pour l'exercice 1*80 à 615,000 francs (rapport de M. Pilloy, Bulletin communul de 1879, tome 2, pages 684 à 687) et pour l'exercice 1881 à 632,000 francs (rapport de M. Delecosse, Bulletin
communal, 1880, tome 2, pages 561 à 563), soit pour les deux
années à 1,247,000 francs.
Dès à présent, nous avons la certitude que les impôts nouveaux
créés pour 1880 cl 1881 rapporteront beaucoup plus que nous ne
l'avions espéré.
Nous ne nous sommes pas dissimulé un seul instant, Messieurs,
que ces nouveaux impôts allaient peser lourdement sur notre population et susciter contre l'Administration de violentes récriminatiens. Nous savions parfaitement que ces aggravations de charges,
survenant à l'approche des élections communales, allaient être
perfidement et déloyalement exploitées contre nous, et si nous
ne, nous étions laissé guider que par de mesquines préoccupations
électoral» s, nous nous serions empressés de suivre les conseils que
l'on nous donnait pour nous engager â vivre encore pendant quelques années de prélèvements sur les emprunts et à différer, jusqu'après 1881, les mesures relatives aux augmentations d'impôts.
Au lieu de suivre ces conseils, nous avons préféré faire honnêtement et loyalement ce que nous considérions comme un devoir, et
fidèles à la devise « fais ce que dois, advienne que pourra , nous
n'avons pas hésité un seul instant à braver une impopularité
imméritée pour arriver à ce but suprême de tous nos efforts :
l'équilibre du budget. Cet équilibre est obtenu, et nul dans l'avenir n'oserait y porter atteinte.

— 360 —
Aujourd'hui déjà nous recevons la récompense de nos pénibles et laborieux efforts. Quoi qu'en disent certains de nos détracteurs systématiques, nous ne devrons pas demander pour l'année
1882 un seul centime de plus à l'impôt.
Noire projet de budget de 1882, dressé avec la plus entière
bonne foi et la plus scrupuleuse loyauté, présente un excédent de
deux cent mille francs de recettes ordinaires sur les dépenses ordinaires.
Encore une fois, si nous ne consultions que nos intérêts personnels, si nous n'avions en vue que les moyens de nous rendre les
électeurs favorables, nous pourrions nous créer une vaine popularité en dégrevant de pareille somme les impôts communaux. Mais
ces manœuvres électorales nous répugnent. Nous ne voulons point
jeter de poudre aux yeux, et nous préférons garder prudemment
ces excédents de receltes du présent pour faire face aux éventualités fâcheuses qui peuvent inopinément se produire dans l'avenir.
D'ailleurs n'oublions pas que le projet de budget de 1882 prévoit au | 5 (Créances) du chapitre des recettes ordinaires une
somme de 600,000 francs (art. 51) à provenir des intérêts des capitaux encore disponibles (17,000,000) au 1 janvier 1882 de l'emprunt de 1879.
Or, celte recelte diminuera graduellement d'année en année, au
furet à mesure des prélèvements, pour disparaître complètement
en 1884. Nous devrons donc, pour 1885 et surtout pour 1884,
avoir assez de ressources ordinaires pour combler le vide que laissera la diminution d'abord (1885), la disparition ensuite (1884)
des intérêts de l'emprunt de 1879.
er

Nous savons bien que celte diminution et cette disparition trouveront une large compensation :
1° Dans l'augmentation du chiffre des annuités à provenir des
terrains à vendre; 2° dans l'augmentation normale du produit de
l'usine à gaz et des concessions d'eau; 5« dans l'augmenlation également normale du produit des impôts existant actuellement ; 4° dans
l'augmentation du produit des locations des maisons Mosnier;
5° dans la rentrée des créances arriérées; 6° dans la diminution
prochaine du chiffre du subside de fr. 404,629-89 qui figure au
budget de 1882 pour parer au déficit prévu pour celte année par le
Conseil des hospices et secours de la ville de Bruxelles, etc., etc.
Mais nous ne devons pas oublier que, lorsque les fonds de l'emprunt de 1879 seront complètement épuisés, i l arrivera de deux
choses l'une : ou bien nous devrons faire de nouveaux emprunts,
ou bien nous devrons trouver dans nos excédents de receltes ordinaires les sommes nécessaires pour l'exécution de travaux extraordinaires prévus ou à prévoir, travaux qui seront, en tout cas,

—

561

—

instamment réclamés par l'opinion publique, toujours aussi prête
a exiger des améliorations que rétive à supporter les d é p e n s e s que
ces améliorations entraînent i n é v i t a b l e m e n t à leur suite.
En r é s u m é , Messieurs, notre situation financière actuelle est
bonne : et c'est à juste titre que nous avons pu dire, dans le paragraphe Finances du Rapport annuel, qu'elle ne ressemble guère à
celle que l'on se complaît dans le public à d é p e i n d r e sous les plus
sombres couleurs.
C'est à jusie titre également que nous avons pu, dans le m ê m e
Rapport, exprimer l'espoir que bientôt nos concitoyens pourront
bénéficier tant des sacrifices demandés aux contribuables que des
efforts incessants faits par Ses diverses administrations en vue de
la prospérité et du bien-être de la c o m m u n a u t é .

S v.
Nous vous avons surtout entretenus jusqu'à présent, Messieurs,
des dépenses et des recettes du service ordinaire. Eien que notre
exposé soit déjà bien long, permeltez-nous d'abuser encore un
instant de votre patience pour vous dire quelques mots concernant le service extraordinaire. Nous tenons d'autant plus à
vous en parler que ce sujet nous permettra de payer un tribut de
reconnaissance à nos prédécesseurs, pour les immenses services
qu'ils ont rendus à la capitale et que l'on n'apprécie pas encore à leur
juste valeur.
Dans le paragraphe Finances du Rapport annuel de 1881, nous
avons montré o ù étaient ailés, depuis 1853 jusqo.es et y compris
l'année 1878 (sous les administrations De Brouckere, Fonlainas et
Anspach), les millions des divers emprunts et autres ressources
extraordinaires.
Certes le nombre de millions dépensés pour travaux extraordinaires, de 18 55 à 1878, est réellement effrayant. Mais lorsqu'on
songe aux résultats merveilleux qui ont été la r é c o m p e n s e de ces
immenses sacrifices, on n'éprouve plus qu'une vive et profonde
admiration pour les administrateurs énergiques et intelligents qui
ont osé tenter et opérer la transformation pour ainsi dire féerique
de la ville de Bruxelles.

Depuis 1850, notre chère cité est e n t r é e dans une voie d'initiative et. de progrès. Pour remplir convenablement son rôle.de capitale, la petite ville brabançonne, autrefois si paisible et si Iran-

— 362 —
quille, s'est transformée en une brillante cité, pleine de mouvement
ei de vie. Fière d'èlre le centre politique du pays, elle s'est efforcée
aussi d'en être le centre intellectuel ; et le vieux Bruxelles, jclant
bas ses masures délabrées, s'est métamorphosé en une élégante
capitale qui, confiante en son avenir, s'épanouit majestueusement
au grand soleil de la liberté.
Peu de villes en Europe peuvent être comparées à Bruxelles au
point de vuede la rapidilédu développement. Sa population, qui n'était
que de 88,000 âmes en 1829, était déjà de 160,252 habitants en
1861 et avait, par conséquent, presque doublé dans le court espace
de 52 ans Rappelons, en passant, à litre de document comparatif,
que Londres a doublé sa population en une quarantaine d'années
et qu'il a fallu 50 ans à Paris pour arriver au même résultat.
Au fur et à mesure que s'effectuait ce mouvement ascensionnel
d e l à population, nos différentes administrations communales se
trouvèrent dans la nécessité d'exécuter de grands travaux d'embellissement etd'assainissement, pour donner à Bruxelles l'aspect monumental qui convient à la capitale d'un pays prospère et pour
remédier aux dangers sérieux que présente, au joint de vue de la
santé publique, une agglomération d'hommes sans cesse croissante. Suppression des impasses les plus malsaines, alignement et
élargissement des rues les plus étroites et les plus tortueuses, percement de grandes voies de communication laissant pénétrer partout de l'air et de la lumière, développement et perfectionnement
du système des égouls, organisation de jour en jour plus complète
du service des eaux, création de squares gracieux et de boulevards
splendides, démolition des quartiers les plus insalubres, édification de quartiers somptueux, voùtagc et assainissement de la Senne,
construction de grands collecteurs destinés à conduire les immondices au delà des faubourgs, etc., etc., voilà ce que Bruxelles a su
faire depuis 1850, surtout sous l'administration Anspach, pour
s'embellir, pour améliorer ses conditions sanitaires et pour se
montrer réellement digne de son titre de capitale.
Pendant que l'on exécutait ces importants travaux, on s'efforçait
de se conformer aux règles d'une hygiène bien entendue dans la
construction des écoles, des casernes et de tous les établissements
publics en général; on faisait respecter plus scrupuleusement les
règlements relatifs à la bâtisse des maisons particulières, et l'on
mettait soigneusement à exécution, pour prévenir et pour combattre les épidémies, les mesures que préconisaient le bureau
d'hygiène, les comités de salubrité et les commissions médicales
que l'on avait eu la sagesse et la prévoyance d'instituer. De plus,
on agrandissait considérablement le domaine de la bienfaisance
publique, en donnant plus d'extension au service médical des pauvres, en améliorant le régime des hospices et des hôpitaux, en
favorisant la fondation de nombreuses crèches et en distribuant
largement aux classes nécessiteuses des secours de toute espèce

— 365 —
fournis par la commune, par le Conseil des hospices et par une
inépuisable charité privée.
Quel a été le résultat de cette amélioration constante des conditions sanitaires de notre capitale? Une diminution notable et de
plus en plus accentuée du chiffre de la mortalité. Pour s'en convaincre, il suffit de jeter les yeux sur le tableau suivant, que nous
empruntons (page 81) à l'excellente Topographie médicale que le
docteur Janssens a publiée en 1868 :
De
De
De
De

1855 à 1857, on a compté en moyenne 1 décès sur 24.7 habit.
1858 à 1842,
id.
25.0 »
1834 à 1863,
id.
32.0 »
1864 à 1866,
id.
52.8 »

Voulant nous rendre compte de l'influence exercée sur la santé
publique par les travaux exécutés depuis 1866 et surtout par les
travaux de la Senne, nous avons prié M . le docteur Janssens de
rechercher, par la statistique, si la durée de la vie moyenne avait
été modifiée a la suite des immenses travaux d'assainissement exécutés par l'Administration Anspach. Voici le résultat de ces recherches :
De 1867 à 1871, la vie moyenne des décédés a été de 27 ans.
De 1872 ù 1876,
id.
50 ans 2 mois.
De 1877 à 1880,
id.
31 ans 5 mois.
Ainsi donc la durée de la vie moyenne des décédés a augmenté
de 4 ans et 5 mois depuis la fin de l'année 1871, c'est-à-dire depuis
le moment où la Senne a coulé pour la première fois sous ses
gigantesques voûtes (50 novembre 1871).
Les calculs démographiques, appliqués par M . le D Janssens
aux dix-sept dernières années (18<»4-1880), groupées en deux périodes, nous donnent les résultats suivants qui méritent aussi de
fixer raliciition publique :
Pendant la période décennale 1864-73, la mortalité, c'est-à-dire
en langage scientifique, le rapport des décès (50.025) à la population recensée (164,000 habitants), s'est élevée à 50 pour mille habitants et par an.
r

Durant les sept années qui se sont écoulées de 1873 à 1880, le
taux moyen de mortalité calculé sur le total des décès constatés
(30.591), mis en regard de la population recensée en 1880
(165.000 habitants) est descendu à 26.5 décès pour mille et
par an.

— 564 —
L'écart entre les deux périodes consécutives est donc de 3.5 décès
par mille, au profit des sept, dernières années; or, celte réduction
correspond à une diminution de 577 décès par an pour une population de 105,000 habitants. En d'autres termes, l'écart se traduit
par une économie annuelle de 577 vies conquises sur la mort!
Nous savons bien que l'élévation des salaires, l'augmentation de
l'aisance générale, les habitudes de propreté qui se sont introduites
jusque dans les classes pauvres, le départ d'un grand nombre de
prolétaires qui se sont réfugiés dans les environs de Bruxelles,
doivent figuier pour une pari assez importante au nombre des
causes qui ont amené l'heureuse modification que nous venons de
signaler dans la statistique mortuaire de notre ville; mais il n'en
est pas moins vrai que c'est principalement à l'amélioration des
conditions hygiéniques de la capitale qu'il faut attribuer cette
diminution du nombre des décès coïncidant avec celte notable et
incessante prolongation de la durée moyenne de la vie humaine.
Il meurt beaucoup moins de monde et on ne meurt qu'après avoir
vécu beaucoup plus longtemps qu'on ne vivait autrefois.

Qui pourra nous dire ce que représente en argent cette augmentation du capital-vie, et qui désormais pourra regretter encore
qu'on ait dépensé tant de millions lorsque le résultat, obtenu au
prix de si grands sacrifiées, est aussi splendide que celui que nous
venons de signaler?
Cette constatation, que nous nous faisons un devoir de rendre publique, est de nature à consoler ceux de nos prédécesseurs qui peuvent encore nous entendre, de toutes les accusations, de toutes les
calomnies qui ont été dirigées contre eux ; elle est, d'autre part, un
éclatant hommage rendu à la mémoire de ceux de nos prédécesseurs
qui ne sont plus.
Puisse l'équitable avenir leur rendre la justice qu'ils méritent
en proclamant bien haut que, si dans le cours d'une longue administration ils ont commis quelques erreurs, ils n'en ont pas moins
été des administrateurs intègres et dévoués qui ont bien mérité de
leurs concitoyens et qui ont mis au service de notre chère cité tout
ce qu'ils avaient de cœur, de force, d'intelligence et même de
vie!
M. l'Echevin-Présidènt. Ce rapport sera imprimé et distribué.
— Adhésion.

M. l'Echevin Delecosse fait,

au nom du Collège, les rapports

suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les

— 365 —
actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et

Numéro

de l'indicateur g é n é r a l .

i

secours :

17318

DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE

OBJET
PRIX

de l'acte.
NATURE

de

N O M

L'ACTE.

18 août
1881

du notaire.

Vente de terrain.
Thibeau.

3 septembre Vente de terrain.
1881
Eloy.

propriété.

A.

C.

2 parcelles
de terres sises á
Mont-SamtGuibert et
Ceroux-Wo'jsty,
S
B, n 23,
et S ' ° B ,tf»217.

48

30

H
1

A
96

19 août
1881

Location.
Gheude.

«6328

12 août
1881

Location.
Gheude.

16329

2 août
1881

Location.
Gheude.

«6488

12 août
1881

Location.
Gheude.

17316

9 septembre
1881

Location.
Gheude.

17908

13 a o û t
1881

Location.
Gheude.

M.

Fr.
3,206 7$

#

i parcelle
de terre à
Anilerlecht,
S
H , n " 692
et G93.
o û

16327

O B T E N U

de la

0 B

mn

Observations.

CONTENANCE

et situation

C
20
(«)

2

03

13
(2)

26,874 48
(1) D ' a p r è s cadastre.
(2) D ' a p r è s sommiers.

A
99

C
25

M
»

195

»

II
4

A
08

C
95

200

»

A
46

C
60

M
»

50

»

H
1

A
57

C
»

325

»

Terre sise à
Sterrebeek,
S
K , n'- 158
et 206.

1

09

95

195

»

Biens ruraux
sis a
Erps-Querbs»
Leefdael
et Vossem.
•

10

70

94

1,565

»

Terre sise à
Anderlecht,
S°° A , n° 85.

Terre sise à.
Sterrebeek,
S oa tí, n° 257.

Terre sise à
Vlesenbeke,
S on A , n ° 303.

Terre sise à
Erps-Querbs,
S A, n " 44a
et 526.
0 0

o û

La Section des finances a émis un avis favorable.

• t

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général

—

566

—

des hospices et secours à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e :

•
a
•v
o i»

DATE

9 ®
Z u

de

•S

OBJET

DÉSIGNATION DES 81E NS.
PRIX

de l'acte.
N A T U R E
N O M

a

l'acte.

16489

26 août
1881

1697!)

20 août
1881

«7485

51 juillet
1881

du notaire.

CON

rEN> L N C E

et situation

Obsmation*.
O B T E N U .

de la
A.

c.

M.

Location.

59

02

»

Fr.
105

B

Location.

61

55

n

200

»

Location.

Biens ruraux
26
sis à Haeren,
Vlesenbeke,
Wambeek, etc. 10

45

14

5,897

» Hospices.

76

28

1,380

» Bienfaisance

«

propriété.

Terre sise à
Elinphcn,
S " B , n - 540,
Acte
547.
sous s e i n g » p r i v é .

Terrain sis a
Molenbeek-StJean et
Acte
sous s e i n g - p r i v é .
Andeilccht.

Gheude.

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Le Conseil d'administration des Hospices sollicite l'autorisation
de c é d e r de g r é à g r é à M . A . Paul, mandataire de M . le notaire
Soinne, une bande de terrain de 48 centiares, faisant partie de la
parcelle sise à Anderlecht, section E, n° 193.
M . Soinne d é s i r e a c q u é r i r celte partie de terrain dans le but de
supprimer une servilude de passage existant dans sa propriété dite
le c h â l r a u d'Aa, à Anderlecht. Le chemin serait rétabli contre sa
p r o p r i é t é , sur la parcelle de terrain dont il sollicite actuellement
l'acquisition.
Celle cession serait consentie moyennant le, prix de cent francs et
à la condition expresse que la pariie vendue ne pourra être cultivée et que l'Administration des hospices aura l'usage de celle d é charge pour ses p r o p r i é t é s .
Le Collège vous propose, Messieurs, d'érnel Ire sur cette demande
un avis favorable.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

L'Administration des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une parcelle de terre et de p r é sise à Forest, section C, n s 15 et 14.
p

Un amateur offre de paumer cette parcelle, qui a une contenance
de 2 hectares ii ares 54 centiares, moyennant le prix de 11,625
francs, qui en r e p r é s e n t e la valeur exacte.

— 507 —
Le Collège vous propose. Messieurs, d émettre sur celte demande
un avis favorable.
La Section des finances a émis le même avis.
Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
d'effectuer une dépense de 5,100 francs pour l'appropriation de
deux lieux d'aisances à l'Hôpital Saint-Jean.
Celle dépense peut paraître fort élevée; mais i l convient de remarquer que ces latrines, qui sont en communication directe avec
les salles des malades, doivent être construites dans des condilions
toutes spéciales.
Les murs doivent être revêtus d'un parement de granit et le
pavement doit être fait en pierre de taille. En outre, le devis de
5,100 francs comporte la'construction d'éviers et de pissoirs.
La dépense sera prélevée sur les capitaux des Hospices.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
La Section des finances a émis le même avis.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'auîorisation
de faire rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de
Bruxelles le 24 octobre 1871, vol. 1255, n° 46, pour sûreté d'une
créance de 40,000 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
La Section des finances a émis le même avis.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . l ' E c h e v i n de L ' E a u fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil général des hospices propose de répartir de la manière suivante la somme de fr. 112,287-50 fixée par la Députation
purmanente pour le montant de la cotisation de notre ville en 1882
dans la formation du fonds commun du Brabanl, savoir : pour les
0 dixièmes, IV. 101,Oo8-75, sur la caisse des Hospices cl pour le
dixième restant, fr. 11,228-75, sur la caisse de la Bienfaisance.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
celte répartition, qui est conforme à celle qui a été admise les années précédentes.
Le Conseil général nous a transmis les résolutions par lesquelles
il propose les prix à réclamer des communes domicile de secours
pour l'entretien, pendant l'année 1882, des indigents étrangers dans
les hôpitaux et des femmes indigentes admises à l'hospice de la
maternité.

— 368 —
Les calculs effectués par l'Administration des hospices, conformément aux prescriptions de la circulaire du 30 mai 1856, donnent :
1° pour les hôpitaux le prix moyen de fr. 2-45 et 2° pour l'hospice
de la maternité le prix moyen de fr. 6-32.
Le taux de fr. 2-45 s'applique également à l'entretien des indigents étrangers admis à la succursale des hôpitaux établie à l'hospice de l'infirmerie, ainsi qu'à l'entretien des aliénés traités au dépôt
provisoire érigé à l'hôpital Saint-Jean.
Les malades traités à la succursale des hôpitaux reçoivent les
mêmes soins et leur entretien y est aussi coûteux que dans ces derniers établissements Quant au dépôt provisoire pour les aliénés,
les dépenses sont confondues avec celles de l'hôpital Saint-Jean,
dont il ne forme d'ailleurs qu'une section.
La Commission instituée par le Gouvernement pour l'étude des
questions qui se rattachent à lafixationdu prix de journée d'entretien des indigents étrangers à Bruxelles n'a pas encore terminé ses
travaux.
En attendant qu'une solution intervienne, nous avons l'honneur,
Messsieurs, de vous proposer d'émettre l'avis qu'il y a lieu de demander au Gouvernement d'arrêter aux chiffres proposés par le
Conseil général des hospices les prix à réclamer, savoir :
1° Pour les indigents entretenus dans les hôpitaux, à l'hospice de
l'infirmerie et au dépôt provisoire des aliénés fr. 2-45 ; 2" pour
les indigentes admises à l'hospice de la maternité, fr. 6-32.
Nous espérons, Messieurs, que l'Autorité supérieure voudra
bien, eu égard aux sacrifices que notre Ville s'impose en acquit des
obligations que lui prescrit la loi sur le domicile de secours, autoriser cette fois l'Administration charitable à réclamer les prix qui
sont le résultat exact des calculs effectués conformément aux dispositions légales sur la matière et qui ne forment, en réalité,
qu'une compensation toute partielle pour les charges incombant de
ce chef à la Ville.
M . Doucet. Il conviendrait, en envoyant ces propositions à la
Députation permanente, de faire toutes réserves sur la base de la
fixation définitive des frais d'entretien, puisque nous avons demandé que l'Administration des hospices fût autorisée à porter en
compte la valeur locative des immeubles affectés aux services hospitaliers.
M . l'Echevin-Président. Il sera tenu compte de l'observation
de l'honorable membre.
M . PEchevin de L ' E a u . Il est bien entendu que cela sera fait
sous réserve de tous autres droits, en attendant que la Commission
spéciale ait statué sur le prix à fixer pour le pays tout entier.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 569 —
M. l'Echevin de L'Eau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le bureau des marguilliers de 1 église du Béguinage sollicite
l'allocation de divers crédits supplémentaires et extraordinaires,
nécessaires pour régulariser les dépenses relatives à l'exercice 1880.
Les crédits supplémentaires demandés s'élèvent au chiffre de
IV. 1,011-5o.
En 1880, la Fabrique s'est vue dans l'obligation de poursuivre
l'achèvement de la cure; les travaux de peinture et de lapissage qui
y ont été effectués ont entraîné une dépense de fr. 1,655-05, pour
laquelle aucune allocation n'avait été prévue au budget. Une
dépense de fr. 825-27 a été également nécessitée par l'exécution
de divers travaux de grosse réparation aux propriétés de la Fabrique. L'achat d'ornements et d'ustensiles sacrés a occasionné une
dépense de fr. 269-88, pour laquelle aucun crédit n'était inscrit au
budget.
En 1880, le trésorier a dû faire à la Fabrique l'avance de certaines sommes pour assurer les paiements; celle-ci se trouvait dans
une situation de gène par suite de la non-liquidation des subsides
dus par l'Etat et la Province pour les travaux de restauration. L ' i n térêt des sommes empruntées, soit 240 francs, a dû être payé au
trésorier.
Enfin une somme de fr. 128-15 a été dépensée pour des plantations faites sur des terres appartenant à la Fabrique.
Le montant des crédits supplémentaires et des dépenses extraordinaires mentionnés ci-dessus sera couvert au moyen des excédents disponibles et par la somme de 2,429 francs, produit d'une
coupe extraordinaire de bois.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'allocation des crédits demandés.
En séance du 26 octobre 1879, le Conseil de fabrique de l'église
Saint-Nicolas a procédé à la reddition des comptes de M . Laureys
et à la remise à M . Jacobs, nommé en son remplacement, des valeurs en caisse et des pièces comptables.
Le 12 novembre suivant, le Conseil communal a émis un avis
favorable sur la délibération transmise à ce sujet par le Conseil de
fabrique, laquelle a été approuvée par la Députation permanente
le 11 février 1880.
Toutefois, comme cette pièce ne mentionne pas que la gestion
de l'ancien trésorier était complètement apurée et qu'il lui était
accordé quitus définitif, le Conseil de fabrique a dû délibérer à
nouveau sur cette affaire, afin que M . Laureys puisse opérer le
retrait du cautionnement qu'il a déposé. C'est cette nouvelle délibération, accordant pleine décharge à l'ancien trésorier, que nous
vous soumettons actuellement.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 370

M. rEckevin de L'Eau

-

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

NOM

-3
•—
a

DOMICILE.

•o
o

ET

PRÉNOMS.

SU

Met. carrés.

SOMMES
à payer.

SUPERFICIE.

1

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent des concessions de terrain au c i m e t i è r e de la Ville
à Evere :

Francs.

\

Martin-Francis.

»

3™,08

1,232

2

Boon (famille).

avenue d'Audergbem, 115.

3">,08

1,232

3

V Wery-Cordemans.

rue du Manège, 6.

3 ,08

1,232

4

Herla, Ch.-Aug.

rue Verboeckhaven, 100.

3 ,08

1,232

5

V Vanubbel.

rue Fossé-aux-Loups, 42.

e

e

m

m

l ,08
432
supp de conc.
1™,08
432
supp* de conc.
3 ,08
1,232
m

1

6

V Cluzeau-Brulé.

rue de la Charité, 57.

7

Malerme, H.-L.

rue de Loxum, 30.

8

Beeli (famille).

rue du Président, 17.

e

»

m

3 ,08
m

1,232

Chacune d'elles s'est engagée : î ° à payer à la V i l l e la somme de
300 francs par m è t r e c a r r é pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles une donation de 100 francs
par m è t r e c a r r é , q u i a é t é acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : foies
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre q u i règlent actuellement ou q u i r é g l e r o n t dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les s é p u l t u r e s concédées ne
pourront servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ; 5 ° dans le cas de d é p l a c e m e n t du cimetière,
ils n'auront d'autre jdroil que l'obtention gratuite, dans le nouveau
c i m e t i è r e , d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que celui qui leur est
p r é s e n t e m e n t concédé ; B d ' é m e t t r e un avis favorable quant à
l'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.

P a r jugement d u 14 juillet 1 8 8 1 , le tribunal de paix du 1 canton de Bruxelles a s t a t u é sur l'action intentée par la Compagnie
d'assurances contre le bris des glaces « la Garantie Belge » , à la
e r

—

571

—

ville de Bruxelles, el tendant, au remboursement du prix d'une
glace brisée dans la Galerie du R o i , l o i janvier 1881, à l'occasion
d'un prétendu rassemblement tumultueux.
Celle action, à laquelle le Conseil communal nous a autorisés à
répondre par sa délibération du 4 avril, approuvée le 20 du même
mois par la Députation permanente, se fondait tant sur l'art. 1582
du Code civil, que sur la loi du 10 vendémiaire an I V , titre I V ,
article 1.
Le jugement interlocutoire du 14 juillet 1881, a accueilli l'action directement intentée par la Compagnie d'assurances, sans
qu'elle invoquât aucune cession d'action ou subrogation de la part
du propriétaire de la glace brisée, et, exclusivement en vertu de
l'art. 1582 du Code civil combiné avec la loi de vendémiaire.
Nous considérons la solution de cette queslion comme tellement
importante en vue des recours que les sociétés dassurances pourront éventuellement exercer contre la V i l l e , que nous n'Incitons
pas à demander au Conseil l'autorisation de déférer au tribunal
d'appel le jugement du tribunal de paix. Notre appel se fonderait
également sur ce que les faits articulés ne réunissent pas les conditions exigées par la loi de vendémiaire an I V , pour engager la
responsabilité des communes, et sur le caractère tout «à fait exceptionnel de celle loi et la nécessité de l'interpréter restrictivement.
C'est dans ces conditions que nous avons l'honneur, Messieurs,
de vous demander l'autorisation d'interjeter appel du jugement
du tribunal de paix du 14 juillet 1881.
M. Allard. Quel est le chiffre de la demande?

M. l ' E c h e v i n de L'Eau. 200 francs; mais c'est la queslion de
principe, bien plus que la question de chiffre, qui fait l'objet du
litige.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la décision à prendre au sujet de la location des échoppes des Halles.

M l'Echevin Delecosse. Vous vous rappelez que, dans une
des dernières séances du Conseil, nous vous avons demandé l'autorisation de remettre en adjudication publique toutes les échoppes
de la Halle anx primeurs. Nous vous avons fait connaître les raisons qui nous engageaient à prendre cette détermination.
Nous vous avons dit, en effet, que les locataires d'échoppes qui
avaient obtenu celles-ci i l y a 4 ou 5 ans, les avaient eues à très bas
prix, tandis que ceux qui reprenaient actuellement les échoppes
devenues vacantes devaient les payer des prix réellement exorbitants.
Nous vous avons fait remarquer qu'il y avait là une anomalie,
une injustice qui devait disparaître, et *qu<% pour remettre les

— 572 —
choses en état, pour donner à toutes les échoppes indistinctement
leur véritable valeur, i l convenait d'avoir recours à une adjudication publique. C'est encore notre avis; seulement nous vous
demandons de ne pas faire l'adjudication publique aussitôt que
nous vous l'avions proposé, et voici pourquoi : la question de la
Halle aux primeurs n'est pas résolue; nous ne savons pas encore
quelles conditions le Conseil communal fera aux nouveaux adjudicataires, aux nouveaux concessionnaires des Halles.
Ces conditions ne seront pas sans exercer une très grande
influence sur la valeur locative des échoppes qui doivent être mises
en adjudication ; en effet, si le Conseil admet que les nouveaux
exploitants des Halles pourront continuer à faire les ventes se rapprochant du détail, les conditions seront tout autres pour les locataires d'échoppes que si le Conseil impose aux nouveaux exploitants l'obligation de faire la vente en gros.
Il nous semble donc tout à la fois prudent et logique d'attendre
que la réorganisation des Halles soit terminée pour remettre les
échoppes en adjudication publique.
Seulement, pour ne pas prolonger davantage l'état d'injustice
existant actuellement, nous vous demandons de nous autoriser à
abaisser les prix très forts payés par certains locataires, et à établir, avant l'adjudication publique, une moyenne juste cl équitable pour la fixation du prix à payer pour la location de toutes les
échoppes jusqu'au moment de l'adjudication. Nous pensons que
le Conseil sera de notre avis.
— Adhésion.

M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin,
projet d'arrêté suivant :

donne lecture du

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 29 août 1881, par laquelle i l a adopté
un plan pour la création d'un passage à établir sur l'emplacement
de l'ancienne propriété de la Banque de Belgique, entre la rue
Neuve et le boulevard du Nord;
V u la loi du 50 mars 1856, art. 76, § 7;
V u les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la matière ;
Considérant qu'il ne s'est produit aucune protestation, réclamation ni observation ;
Arrête :
Art. 1". Le plan relatif à la création d'un passage à établir sur
l'emplacement de l'ancienne propriété de la Banque de Belgique,

— 373 —
entre la rue Neuve et le boulevard du Nord, est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un arrêté royal d é crétant ce projet d'utilité publique.
Ainsi délibéré en séance du
— Le projet d'arrêté est adopté.

M. PEchevin-Président. J'ai l'honneur de donner communication au Conseil d'une lelttre qui nous est adressée par la D é p u tation permanente ; elle est ainsi conçue :
« Bruxelles, le 29 septembre 1881.
» Au Collège

des Bourgmestre et Echevins de

Bruxelles.

» Messieurs,
» Au nom de la Députation permanente, j'ai l'honneur de porter
à votre connaissance que l'école communale n° 3, de votre ville,
dirigée par M . Dekeyser, sous-inslitulrice M
Coenen-Reinlmrdt,
s'est signalée d'une manière extraordinaire au concours qui a eu
lieu le 15 juin dernier, entre les écoles primaires de la province.
m e

» Le rapport du jury constate que cette école a présenté 16 é l è ves qui toutes ont concouru. Toutes les élèves ont droit à un certificat de capacité. Une élève a obtenu 95.9 points sur 100, quoiqu'elle eût perdu 2.8 points en écriture. L'élève qui a gagné le
moins de points en a encore 74, presque les 5/4 du maximum.
L'école conquiert pour sa part 9 premiers prix et 5 seconds prix.
Sur les 16 concurrentes, 9 ont eu le maximum en m a t h é m a t i q u e s ,
44 ont pris part au concours facultatif de langue accessoire, toutes
méritent le prix. Toutes les é l è v e s , moins 4, ont trois nominations.
» Ce résultat sera p o r t é e la connaissance de M . le Ministre de
l'Instruction publique et des félicitations seront a d r e s s é e s , parles
soins de M . l'Inspecteur principal, au Directeur de l'école et à
l'institutrice de la division s u p é r i e u r e .
» A la demande de la Députaiion permanente, je vous prie de
vouloir bien porter ce qui précède à la connaissance de votre Conseil communal.
i> Le
»

Gouverneur,

DUBOIS-THORN.

M. Guillery. Je propose au Conseil de joindre ses
à celles de la Députation. (Marques d'approbation.)

»

félicitations

M. A n d r é En ma qualité de Président du Comité scolaire de
l'école i i ° 3, je suis heureux de voir le Conseil accorder à notre
personnel des éloges bien mérités.

— 374

-

M . Gruillery. Nous sommes bien heureux de vos succès et do
nombreuses couronnes que vous avez remportées.
M . A n d r é . Qu'ont remportées nos élèves.

M . l'Echevin-Présidènt. En conformité de l'art. 94 de la loi
communale, j'ai l'honneur de soumettre à votre approbation un
arrêté que j'ai pris d'urgence à l'occasion des fêles qui ont lieu en
l'honneur de M. Henri Conscience, le 23 septembre dernier.
— L'arrêté est ratifié.

M. l ' E c h e v i n - P r é s i d è n t fait, au nom du Collège, le rappoit
suivant :
Dans votre séance du 29 août dernier, vous avez admis en principe l'érection d'une école place du Nouveau-Marché-aux-Grains.
D'accord avec les Sections de l'instruction publique et des
travaux publics, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'approuver les plans dont il s'agit, ainsi que les devis, s'élevanl à
450,000 francs.
L'intervenlion de l'Etat et de la Province, dans la proportion
habituelle, sera demandée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoplées.

L'ordre du jour appelle la discussion de l'affaire relative à l'évaluation des propriétés acquises par la Ville aux nouveaux boulevards.
M. l'Echevin Delecosse. C'est par erreur que ce poste a été
porté à l'ordre du jour de la séance publique; nous devons examiner cet objet en Comité secret.
— Renvoi au comité secret.

M . l'Echevin Delecosse. Nous comptions déposer aujourd'hui
l'étude relative à l'impôt sur le revenu, étude que M. Hector Denis,
professeur à l'Université libre, a bien voulu faire, à notre demande.
Bien que cette élude ne soit pas entièrement terminée, la partie la
plus importante du travail est déjà sous presse. J'espère que dans
quelques jours nous pourrons envoyer à tous les conseillers communaux et à la presse la partie que l'on sera parvenu à imprimer.
Comme je l'ai dit tantôt, la première partie de cette étude est
consacrée à la recherche des lois qui régissent le développement des
finances de la ville de Bruxelles, depuis 1830 jusqu'à nos jours.
Cette première partie est accompagnée de cinq diagrammes qui

— 575 —
permettent de se rendre compte instantanément du développement
organique de noire système d'impôts.
J'ajoute que la seconde partie est consacrée à l'étude des diverses
applications de l'impôt sur le revenu dans quelques pays de l'Europe.
Dans la troisième, l'auteur coordonne les faits généraux qu'il a
recueillis sur sa route, et il rapproche les résultats de l'observation
des théories exposées en Angleterre, en Allemagne, en Italie et en
Fiance sur celle forme d'impôt.
Je le répète, nous nous efforcerons d'aller le plus vite possible
en besogne et de distribuer ce travail au Conseil el à la presse dans
un délai rapproché.

M. Van der Plassche. Messieurs, à la séance du
août
dernier, M. Richald a déposé, tant en son nom qu'au nom de
MM. Allard, Y.NCUX et Pilloy, la proposition suivante que M. de
Cannart d'Hamale et moi, nous nous sommes empressés de signer :
« Nous avons l'honneur de proposer au Conseil l'élude de la
» question de savoir s'il y a heu de réviser le règlement sur la
» police des mœurs. »
1

e

r

Le Conseil a prononcé le renvoi au Collège.
Déjà à la date du 27 juin, j'avais annoncé au Conseil que j'avais
l'intention de proposer d'apporter au règlement du 15 août 1877
quelques modifications essentielles dont ce règlement a besoin
pour le mettre d'accord avec la moralité publique cl avec le code
pénal.
Par mes lettres des 17 cl 2G août, j'ai fait savoir à M. Buis que
j'aurais l'honneur de l'interpeller sur la correspondance échangée
entre lui et le journal la Chronique;
je l'ai informé en même
temps que, si !e Collège ne présentait pas à la séance du 29 août
son rapport sur le \ œ u que plusieurs de mes collègues et moi
nous avions formulé, je soumettrais à son appréciation quelques
propositions qui me sembleraient cire de nature à réaliser des réformes dont l'urgence a élé reconnue par l'opinion publique et par
les organes de la loi, tant au tribunal correctionnel de Bruxelles
qu'à la cinquième chambre de la Cour d'appel.
Vous savez, Messieurs, pourquoi il n'a pu être donné suite, ni
le 2i> août ni le 1 septembre dernier, à mes lettres des 17 et
26 août. Personne ne s'attendait aux proportions que la discussion
sur la régie du gaz a prises el qui n'ont pas permis de traiter
d'antres questions. Je viens demander aujourd'hui au Collège ce
qu'il a lait ou ce qu'il compte faire. J'aurais peut-être ajourné
encore mes interpellations, quelque grave el quelque urgent qu'en
soit l'objet.
er

Mais la publicité qui a élé donnée récemment à la lettre que

— 576 —
M. Buis a adressée le 15 décembre de l'année dernière à M . le
procureur du Roi et qui, sans que les intentions de l'honorable
Echevin, faisant fonctions de Bourgmestre, puissent élre suspectées,
a contribué dans une large mesure à une regrettable erreur judiciaire, a ému de très respectables organes de la presse d'un pays
avec lequel la Belgique a le plus grand iniérèt à continuer des relations basées sur l'amitié et surtout sur l'estime.
Cette lettre contient, i l faut bien le dire, la défense de certaines
dispositions du règlement du 15 août 1877 sur lesquelles l'attention de la justice a été appelée ; qui ont été traitées avec une légitime sévérité en audience publique de la 5e chambre de la Cour
d'appel par M . l'avocat général De Rongé; qui constituent une
violation flagrante de l'art. 579 du code pénal et qu'aucune considération, soit administrative, soit de sécurité ou de santé publique,
ne pourrait justifier ni même excuser.
Il importe que la capitale d'un pays aussi moral que la Belgique
ne reste pas plus longtemps sous le coup d'accusations dé>honoranles auxquelles de déplorables circonstances et des procès retentissants et scandaleux ont donné tout au moins une apparence de
fondement.
M. l'Echevin-Président. Permettez-moi de vous faire remarquer que ce n'est pas une interpellation ; vous discutez le règlement.
M . l'Echevin Delecosse. Evidemment.
M . Allard. Il est évident que nous, les auteurs de la proposition que rappelle M . Van der Plassche, nous devons faire nos
réserves, car nous ne saurions nous rallier à toutes les idées exprimées par l u i .
M . P E c h e v i n de L ' E a u . Vous entrez dans une discussion qui
ne peut avoir lieu i c i .
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Veuillez terminer, Monsieur Van
der Plassche.
M . Van der Plassche. Je termine à l'instant, Monsieur le Président.
Il importe que dans un pays de libre discussion, où la loi et les
règlements doivent être considérés comme l'œuvre de tout le
monde, les mandataires de la nation, à quelque degré qu'ils appartiennent, donnent promptement et sans hésitation satisfaction à
l'opinion publique, surtout dans des questions qui intéressent la
morale universelle ; i l importe que l'on sache à l'étranger que nous
avons la force d'épurer nos lois et nos règlements sans avoir besoin d'autre stimulant que notre conscience.
Il est grandement temps que le Collège fasse droit au vœu exprimé, dans une séance précédente, par quelques conseillers. Le
Collège échappe aujourd hui encore à tout reproche ; i l n'y échapperait plus s'il attendait davantage.
Le règlement du 15 août 1877 ne doit pas être condamné dans

— 377 —
son ensemble. Toutes les dispositions rationnelles qu'il contient
pour sauvegarder l'ordre, la sécurité et la santé sont sages et nécessaires ; mais i l doit être modifié en tant qu'il ne respecte pas
suffisamment l'honneur et la liberté de te femme et qu'il expose
des innocentes à devenir les victimes soit d'un zèle outré, soit de
l'abus d'autorité d'un agent subalterne, soit même d'un sentiment
non avouable.

M. PE( hevin-Président. Pardon! Monsieur Van der Plassche,
vous continuez à discuter le règlement. (Bruit.)
M. Van der Plassche. Laissez-moi continuer, je vais finir.
(Interruption.) Ce sont quelques vues que j'expose tout simplement.
Il est donc désirable que, dans tous les cas où i l est question
d'inscription d'office, la fille ou la femme à inscrire soit préalablement entendue par le Bourgmestre ou par un Echevin, à l'exclusion
de tout délégué autre qu'un membre du Collège, et que l'inscription préventive, consacrée par l'art. 3, quand i l s'agit de mineures
ou de femmes mariées, soit strictement proscrite.
(Hilarité).
D'un autre côté, le règlement me semble devoir être complété
par quelques dispositions prohibitives essentielles ; je n'en signale
pour le moment que quatre :
\° Défense aux tenanciers des maisons de débauche où les femmes
publiques sont à demeure fixe, d'y recevoir des mineures célibataires ou mariées.
Cette défense ne serait que le corollaire de l'art. 579 du code
pénal. La justice criminelle condamnera toujours les tenanciers
qui logent chez eux des filles mineures et qui spéculent sur leur
dépravation en les y excitant. Comment ce qui est défendu par le
code pénal peut-il être autorisé et en quelque sorte régularisé par
un règlement communal ?
N'esl-il pas, au contraire, du devoir de la police administrative de
prévenir les méfaits contre lesquels la loi a établi une peine?
M. Allard. Mais ce n'est pas une interpellation.
M . Van der Plassche. On ne doit pas répondre à ce que je dis.
Plusieurs membres. Pardon !

M. PEchevin Delecosse. Vous présentez aujourd'hui des
observations que vous croyez devoir formuler contre le règlement
en vigueur, vous allez évidemment provoquer une réponse de la
part de vos collègues.
M. Van der Plassche. Pas du tout!
M. P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Veuillez terminer.
M . Van der Plassche. Je vais terminer: je n'ai plus que trois
pages à lire.
2° Défense d'inscrire des étrangères, sous quelque prétexte que
ce soit, comme filles de maison ou filles éparses ; — prendre contre

—

578 —

les étrangères qui tenteraient de se livrer à la prostitution des
mesures administratives ou r é p r e s s i v e s ; — provoquer leur expulsion du territoire belge.
La raison d'Etat a contraint quelquefois le Gouvernement à
expulser d'illustres proscrits et m ê m e de grands hommes.
La raison de morale, qui est plus respectable que la raison
d'Etat, doit avoir tout au moins les m ê m e s droits et. les mêmes
effets que celle-ci.
5° Défense aux tenanciers d'exercer la profession de limonadiers,
de taverniers ou débitants de boissons.
Ce qui fait la d é b a u c h e , c'est moins le besoin parfois impérieux
de la i attire que l'excitation. On a dit parfois, et m ê m e au Conseil
communal, que la prostitution est un mal nécessaire. Je n'admets
point la t h é o r i e du mal nécessaire et je ne conçois pas qu'on soit
dans !e vrai quand on dit que je me trompe ; mais ce qui est indiscutable dans tous les cas, c'est que l'excitation n'est pas un mal
nécessaire.
Et d'ailleurs ce principe est déjà consacré par l'art. lOdu Règlement, qui dispose qu'aucune fille éparse ne pourra demeurer chez
un débitant de boissons ou de cigares; par l'art. 23, alinéa 5. qui
dispose que toute provocation à la d é b a u c h e de la part des tenantsmaisons ou de leurs s u b o r d o n n é s est e x p r e s s é m e n t défendue ; par
l'article 1 de l'ordonnance de police du 28 avril 1871), aux termes
duquel il est interdit aux filles publiques de tenir ou d'exploiter
des débits de boissons ou de tabacs et cigares.
er

Enfi n 4° défense aux logeurs de servantes ou de domestiques de
recevoir des prostituées inscrites et prévenir ainsi le retour de
scandales pareils à ceux sur lesquels le Conseil communal a déjà eu
à délibérer.
Si les mesures que je soumets aux méditations du Collège et du
Conseil deviennent des articles de r è g l e m e n t , il n'en résultera
aucun préjudice pour la sécurité ni pour la santé publiques ; la
prostitution ne disparaîtrait sans doute pas, mais elle serait circonscrite dans les limites étroites de ce qu'on appelle le mal nécessaire ; nous assainirions notre R è g l e m e n t sur les m œ u r s , et toutes
les administrations communales qui ont à s'occuper de l'ignoble
matière de la prostitution suivraient notre exemple. Il y aurait là
à prendre une initiative qui ferait honneur à Bruxelles.

M. l'Echevin-Président. M. Van der Plassche, le Collège, après
avoir reçu communication de la proposition de M. Richald, a mis
la question à l'étude. Seulement je ferai remarquer que cette proposition a été faite immédiatement avant les vacances et que nous
n'avons pu travailler avec activité à la rédaction du rapport. Toutefois ce rapport sera d é p o s é dans la prochaine séance du Conseil.
M. Van der Plassche a fait aussi allusion à une lettre que j'ai
écrite à l'époque o ù j'ai été a m e n é à faire un court interim, après
le d é p a i t de M. Vandcrstraelen.

— 379 —
Dans celte lettre, je me bornais à donner l'interprétation exacte
du règlement; rien de plus.
— L'incident est clos.

M . Dustin. (interpellation.) Dans le rapport du Collège sur
la situation de la Ville, je remarque un paragraphe relatif à l'interpellation que j'ai adressée dernièrement à M. l'Echevin des travaux
publics, au sujet des travaux du quartier Nord-Est. Je désire savoir si M. Walravens sera bientôt en mesure de nous donner des
renseignements sur ce point.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je suis en mesure
de vous fournir immédiatement les renseignements demandés.
Les critiques formulées à diverses reprises au sujet de la marche
des travaux du quartier Nord-Est, nous engagent à vous faire un
exposé qui permettra d'apprécier sainement la situation.
Il est vrai que la Ville s'est obligée à faire, dans un délai de
quatre ans à partir de l'arrêté royal approuvant la transformation
du quartier Nord-Est :
A. L'acquisition des immeubles nécessaires à cette transformation;
B. Les déblais et remblais des voies publiques décrétées;
C. Les égouts et pavages des mêmes voies.
Elle s'est aussi obligée à faire les ponts, tunnels et murs nécessaires au raccordement des voies décrétées à travers le chemin de
fer de ceinture. Mais le délai de quatre ans pour l'exécution de ces
derniers ouvrages ne court qu'à dater de l'autorisation du Département des travaux publics.
L'arrêté royal approuvant la transformation du quartier NordEst date du 20 décembre 1875; les travaux compris sous les
lettres A, B, C, auraient dû être terminés à la fin de l'année 1879.
Quant aux autres travaux, le délai n'a pas encore commencé à
courir, attendu que l'autorisation du Département des travaux
publics ne nous est pas encore donnée ofliciellement.
L'Administration n'est donc en retard que pour la première
partie de l'entreprise; mais nous devons ajouter immédiatement
que ce retard est dû tant aux difficultés inhérentes à l'exécution
d'un travail fait dans des conditions exceptionnelles, sur des terrains
d'une immense étendue (environ 100 hectares), comprenant un
nombre considérable de voies publiques, qu'à des circonstances
impossibles à prévoir et impossibles à écarter.
Lorsqu'on examine le plan général de transformation du quartier
Nord-Est; lorsque l'on tient compte du grand nombre des immeubles dont l'acquisition était nécessaire; que l'on connaît la
lenteur des expropriations judiciaires ; lorsqu'on entre dans les

— 580 —
détails d'exécution des contrats passés avec les adhérents; que l'on
étudie les nombreux plans dressés par les experts et indiquant les
parcelles de propriété «à incorporer dans la voie publique, ainsi que
les échanges à faire pour régulariser les excédents des propriétés,
l'on ne s'explique la brièveté du délai stipulé que par cette considération que l'Administration se trouvait en présence d'un contrat
tout à fait nouveau, dont elle ne pouvait soupçonner les complications ni les difficultés d'exéçuficm. L'expérience démontre que le
délai de quatre ans était insuffisant pour réaliser une entreprise
d'une telle importance.
Cependant ce délai n'eût pas été sensiblement dépassé si certaines
circonstances rentrant dans les cas de force majeure n'avaient entravé la marche des travaux.
D'abord les terrassements ont subi un temps d'arrêt par suite
de la faillite du premier entrepreneur ; d'autre part, l'établissement provisoire de la voie ferrée destinée à l'Exposition nationale
de-1880, voie non encore supprimée, a occasionné de nouveaux
retards ; enfin les difficultés qui se sont élevées au sujet des modifications projetées au chemin de fer de ceinture nous ont empêchés
d'effectuer dans une partie du quartier les travaux de voirie dépendant de l'exécution du chemin de fer.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, qu'au commencement de l'année
1880 nous avons mis en adjudication les modifications prévues
par l'arrêté royal du 20 décembre 1875 et que les travaux furent
adjugés à M. Casse, h; plus bas soumissionnaire, le 13 lévrier 1880.
Si l'adjudication avait reçu l'approbation immédiate de l'autorité
compétente, depuis un an l'entreprise serait terminée. Mais ce n'est
que plusieurs mois après le prononcéque la Députation permanente
approuva cette adjudication, et ce, sous réserve
Département
des travaux publics.

d'entente avec le

Entretemps ce Déparlement, sur la demande des communes de
Sainl-Josse-ten-Noode et de Schaerbeek, consentit à modifier le
tracé du chemin de fer actuel pour l'établir au boulevard Clovis.
Notre Administration, consultée, ne crul pas pouvoir s'opposer à ce
travail; elle y adhéra sous certaines conditions qui firent l'objet
d'une longue correspondance. La convention qui doit régler cette
nouvelle situation n'est pas encore arrêtée ; nous faisons tous nos
efforts pour aboutir à bref délai.
Cependant nous n'avons pas cru devoir retarder l'exécution du
chemin de fer jusqu'à ce que la convention soit conclue avec le
Gouvernement. Les travaux s'effectuent d'après le nouveau tracé,
sous la direction de M . Bordieau et la surveillance des ingénieurs de
l'Etat, et nous avons donné les instructions nécessaires pour qu'ils
soient poussés avec activité.
Nous avons, en outre, donné des ordres précis à l'effet d'assurer
le prompt établissement des égouts, du gaz el du pavage dans les
diverses rues du quartier. Bon nombre de voies en sont déjà pour-

vues et les adjudications des travaux de cette nature pour les autres
rues sont préparées dès maintenant, de telle façon que nous
comptons que !a transformation du quartier Nord-Est sera un fait
accompli à la fin de l'année 1882,
Nous ne négligerons rien pour arriver è ce résultat, que nous
désirons atteindre autant dans l'intérêt de la Ville que dans l'intérêt de nos contractants. D<j - nous pouvons annoncer que nos
démarches auprès de M. le Ministre des travaux publics en ce qui
concerne l'avenue Livïngstone (anciennement chaussée d'Ellerbeek)
ont abouti. Conformément à nos instances, la Ville n'aura à sa
char-e que les remblais nécessaires pour le déplacement, l'élargissement et l'exhaussement de cette voie; le pavage se fera
entièrement aux frais de l'Etat.
Je crois que cette réponse satisfera complètement l'honorable
M . Dustin.
^
M. D u s t i n . Elle est surtout intéressante pour les propriétaires
de ce quartier.
;

M. Richald. (Interpellation.) Messieurs, aux termes du contrat
passé avec la Société Colin, si une commune suburbaine obtient des
avantages plus considérables que ceux qui sont faits à la ville de
Bruxelles, celle-ci doit en profiter. Je désire savoir s'il est vrai que
des avantages ont été faits à la commune de Saint-Gilles, et je prie
le Collège de me dire, dans rafiirinalive, s'il a pris, comme je n'en
doute nullement, toutes les mesures nécessaires pour assurer les
mêmes avantages à la V i l l e .
M . l ' É c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Conseil peut êlre assuré que le
Collège tiendra la main à l'exécution stricte et rigoureuse du cahier
des charges.
M . l ' E c h e v i n de L ' E a u . J'ajouterai un mot en réponse à la
question de M . Richald. Il n'a été stipulé aucune clause exceptionnelle entre la Société Colin et la commune de Saint-Gilles pour
l'exploitation des voitures de place.
Seulement, l'un des membres du Collège échevinal de SaintGilles est intervenu entre les cochers de cette commune et la Compagnie Colin, pour obtenir en faveur de ces cochers l'avantage qui
est d'ailleurs accordé à tous les loueurs de Bruxelles. Cet avantage
consiste à pouvoir céder dès aujourd'hui à la •Compagnie Colin
les voilures et les chevaux encore en bon état, aux prix à fixer par
expertise.
Un expert serait nommé par chacune des parties et un troisième
expert serait choisi par l'Administration communale.
Celle convention a été exécutée de commun accord entre les parties ; les loueurs de voitures se sont entendus avec la Société Colin
et C , et celle-ci a repris les voitures d'un certain nombre de loueurs
e

—

582

—

de la commune de Saint-Gilles; comme ces voitures étaient dans
un état de délabrement très prononcé, la Société Colin et C n'a
pas jugé convenable de les conserver; elle les a expédiées à Malines,
où elles ont été vendues par le ministère de l'huissier Debruyn,
aux enchères publiques; les adjudicataires de ces voilures ont été
leurs anciens propriétaires, les loueurs! (Rires.)
e

Ils les ont ramenées à Saint-Gilles, el aujourd'hui ils les font
encore rouler subrepticement, en concurrence avec les voitures
que la Sociélé Colin et C avait le droit de faire stationner ! (Rires.)
c

Je n'ai pas à apprécier l'acte dont i l s'agit; je me borne à vous
signaler le fait; seulement la Sociélé Colin et C a prisses mesures
pour ne plus être exposée à racheter une seconde fois ces voilures.
e

(Rires.)

Elle lesa marquées de telle façon que, lorsque le moment arrivera de meitre son contrat à exécution, on ne pourra plus représenter les mêmes voitures, attendu qu'il suffira de regarder l'index
qui y a élé appliqué pour empêcher une double fraude.
Puisqu'une interpellation est faite à propos des voitures, permettez-moi de vous donner un petit renseignement qui ne sera pas
inutile, en présence de l'attitude de certaines gens qui trouvent
convenable d'essayer de démolir l'Administration communale en la
chargeant de toute espèce de péchés réels ou imaginaires.
On a beaucoup crié à l'injustice à propos du monopole accordé
à la Sociélé Colin et C ; on a beaucoup parlé aussi du tort immense
que ce monopole occasionnerait à un nombre considérable d'industriels, en Belgique, par suite de la construction à l'étranger des
voitures qui allaient rouler sur le pavé de l'agglomération bruxelloise; on a même allumé de la façon la plus formelle et la plus
catégorique que la Sociélé Colin et. C avait déjà fait venir de Paris
un certain nombre de voilures.
e

e

Messieurs, je suis très heureux de pouvoir affirmer en séance
publique du Conseil communal que tout ce qu'on a débité sous ce
rapport constitue un tissu de contre-vérités.
La Sociélé Colin et C'a (comprenons-nous bien, s'il vous plaît)
n'a fait venir aucune voiture de l'étranger.
Elle a fait un contrat avec la Société anonyme la Construction
industrielle, qui vient de reprendre à la société de Construction
du matériel de chemins de fer Evrard et C son grand atelier
situé chaussée d'Anvers, sur le territoire de Molenbeek-Saint-Jean,
pour la fabrication de toutes les voitures dont la sociélé Colin
et C i aura besoin pour l'exploitation, à partir du 1 mai 1882,
dans l'intérieur de la ville de Bruxelles, et à partir du 1 janvier
1882 dans certaines communes suburbaines.
ie

e

er

er

La société Colin et C autorise (et je suis, moi, autorisé à vous
le déclarer) tous les membres du Conseil à s'assurer par euxle

-

385 —

mêmes de la loyale exécution de la convention, en ce qui touche
son obligation de construire des voitures à Bruxelles.
Bois et fer, tout est travaillé dans les ateliers de la société de
Construction industrielle. Il n'y a d'exception que pour certains
obi.ts accessoires, tels que boites de roues, qui sont brevetées et
dont la carrosserie belge est obligée de s'approvisionner à
l'étranger.
De même, la société devra se procurer ces objets à leurs lieux
de provenance pour les mettre en œuvre en Belgique.
Ainsi que je viens de le dire, ce que j'avance est facile à v é r i fier; il suffit d'aller visiter les ateliers de la chaussée d'Anvers, o ù
l'on pourra voir le matériel roulant de MM. Colin et
en voie
d'exécution.
M. Richald. Cela est d'ailleurs prévu dans le cahier des
charges.
M. l'Echevin de L'Eau. Chaque commune est autorisée à envoyer un d é l é g u é e ! tous les conseillers communaux sont autorisés
à aller par eux-mêmes s'assurer de la loyale exécution de la convention.
Le Conseil d'administration de la Société de construction industrielle a pour président M. Xavier Olin, membre de la Chambre
des Représentants, qui certainement n'est pas un homme d'un
caractère à se prêter à des fraudes ou à des supercheries quelconques. On peut donc avoir pleine et entière confiance dans la
loyauté de la déclaration de la Société Colin et Ce, déclaration que
la Société de construction industrielle a du reste confirmée.
Il y a un second point qui a donné ouverture à toute une série de
critiques que je désire rencontrer également.
Il est bon de faire justice de tous ces clabaudages, de tous ces
commérages que l'on va répandre dans certains cabarets, où Ton
fait de la politique à bon marché.
On a parlé des vêlements des cochers et l'on a dit que la Société
Colin allait acheter les capotes et les culottes de ses cochers à
l'étranger, ce qui ferait un tort considérable à l'industrie d e l à confection du vêtement en Belgique.
U est bon de savoir ce qui s'est passé. Ce que la Société Colin a
décidé de faire à cet égard mettra un terme à ces insinualions.
La Société a besoin de 600 livrées, dont 250 pour le le* janvier
et le reste pour le 1 mai.
er

Des offres avantageuses avaient été faites par une maison française; mais, désireux de traiter avec une maison belge, le Conseil
d'administration a ouvert une adjudication publique, et il a chargé
trois honorables négociants en draps, MM. Fassiaux, Gouverneur
et Taelemans, de recueillir, en leur donnant ses pleins pouvoirs, les
résultats des soumissions déposées.

— 384 —
Voici ces résultats :
La maison de Paris offrait d'entreprendre la fourniture des cinq
pièces : pantalon, gilet, veste d'écurie, redingote et pardessus, pour
fr. 157-25.
Les soumissionnaires belges demandaient respectivement 173-25,
180, 185, 191, 200 et 208 francs.
Les experts décidèrent que la plus avantageuse de ces soumissions, au point de vue du modèle présenté, était celle de 200 francs.
Ils la mirent sur la même ligne que celle de fr. 157-25, sans connaître la provenance, car les soumissions étaient numérotées.
Le Conseil rouvre l'adjudication; i l stipule comme conditions
l'emploi de draps belges et la confection des vêlements en Belgique.
Il demande seulement la fourniture des trois pièces nécessaires
en hiver, les soumissionnaires belges se plaignant du temps trop
court leur laissé pour livrer.
Voici le résultat de cette nouvelle adjudication :
La maison de Paris demande 99 francs, le soumissionnaire belge
129 francs.
Alors le Conseil fait appeler ce dernier, qui finit par réduire son
prix à 119 fiancs.
Le Conseil lui propose de diviser la fourniture de 250 livrées
à faire au 1 janvier ; la maison française en ferait 125 à 99 francs
et le soumissionnaire belge ferait les 125 autres à 119 francs.
Pour le surplus de la fourniture, ie Conseil réserverait sa décision
pour l'époque à laquelle i l aurait pu apprécier si l'augmentation
du prix du fabricant belge ne se trouvait pas compensée par des
avaniages dans la qualité et la confection.
er

Le fabricant belge a refusé.
Tout cela est constaté et peut être vérifié au registre des procèsverbaux de la Société.
Le Conseil, désireux de ne pas traiter avec des étrangers, malgré
l'avantage du prix et quoique le contrat ne le lui défende pas, a
décidé de créer un atelier, d'acheter ses draps et de confectionner
ses livrées lui-même en Belgique.
Ainsi, il exécute strictement et à la lettre, l'obligation de construire ses voilures dans l'agglomération bruxelloise; mais i l va
plus loin, et sans y être tenu par son contrat, i l décide que tout ce
qui lui sera nécessaire, voilures, harnais, livrées sera confectionnés en Belgique !
Je crois, moyennant ces explications, avoir fait justice des accusations dirigées contre l'Administration communale, car ce n'est
pas la Société Colin et C que l'on vi<e, ce sont les conseillers sortants au 25 octobre qu'on a voulu frapper, en faisant accroire au
public que le Conseil communal de Bruxelles avait conclu un cone

— 38b —
(rat ruineux pour l'industrie belge, en traitant avec la Société
et C après la fameuse grève des cochers de Ì880. (Marques
probation.)
M . André. 11 est, par conséquent, constaté officiellement
n'existe pas avec la commune de Saint-Gilles de convention
que etile qui est connue.
e

Colin
dapqu'il
autre

'I. l'Echevin de L'Eau. Parfaitement.
M . Richald. J'ajoute qu'en supposant qu'il y ait une convention
de l'espèce, il est bien entendu que le Collège nous tiendra au courant de ce qui se passera et que le cahier des charges sera ponctuellement exécuté.
M .l'Echevin de L'Eau. Il sera exécuté à la lettre ; j'ajoute que
si des cochers Bruxellois veulent traiter dès aujourd'hui avec la
Société Colin et C , ils pourront le faire dans les m ê m e s conditions
que les cochers Saint-Gillois. (Rires.)
e

— La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en comité secret, il se sépare à cinq heures et demie.

— A la

page 304, tome II, 12e ligne, au lieu de :
M. Allard. M. de Cannart d'Hamale n'est pas un chat. (Rires).
Lisez :
ERRATUM.

M- Allard. Un canard n'est pas un chat. (Rires).

RAPPORT FAIT AU CONSEIL COMMUNAL, E N SÉANCE D U
5 OCTOBRE 1881, PAR LE COLLÈGE DES BOURGMESTRE
ET ECHEVINS, E N EXÉCUTION DE L'ART. 70 DE L A LOI
DU 30 MARS 1836.

MESSIEURS,

Vous constaterez, par la lecture du rapport que nous déposons,
que, malgré la situation exceptionnelle dans laquelle le Collège s'est
trouvé durant l'année qui vient de s'écouler, la marche des affaires
ne s'est pas un instant ralentie : les travaux en cours ont été poussés
avec activité, des améliorations efficaces ont été apportées dans
divers services de l'Administration.
Le règlement que vous avez voté en vue d'organiser dans de bonnes
conditions les convois funèbres a reçu une prompte exécution. L a
nécessité de l'organisation par la commune de ce service essentiellement communal avait été comprise il y a longtemps déjà. Abandonné depuis la législation de prairial an XII aux fabriques d'église
et aux consistoires, il n'était plus en harmonie avec nos idées ni avec
l'esprit des lois modernes et ne répondait plus à toutes les exigences.
L'Administration a compris que cet état de choses ne pouvait se
perpétuer et qu'il était temps de restituer au transport des morts son
véritable caractère de service laïc.
Nous sommes convaincus que la population nous saura gré de ne
pas avoir reculé devant les difficultés que pourrait soulever l'application de la législation encore en vigueur, et qu'au besoin le Gouvernement écartera, nous osons l'espérer, en proposant une loi nouvelle
en harmonie avec nos lois organiques.
Dans les rapports que nous vous avons présentés en 1879 et 1880,
nous vous marquions notre volonté de rechercher les moyens de ramener l'équilibre dans les finances de la Ville. Nous éprouvons la
satisfaction de pouvoir affirmer à notre population, au moment o ù
elle est appelée à renouveler le mandat de la moitié du Conseil, que

— 588 —
nous avons atteint notre but. Le budget de 1881 est en parfait équilibre et le budget de 1882 prévoit un excédent important des recettes
ordinaires sur les dépenses de la même catégorie.
Les nouvelles ressources que nous avons créées, les produits toujours croissants de l'exploitation du gaz et de la distribution d'eau,
les produits des ventes de terrains, les économies réalisées dans certains services, nous autorisent à espérer que la situation financière de
notre ville ne fera désormais que s'améliorer.
Ce résultat nous permettra de continuer, sans réclamer de la population de nouveaux sacrifices, à parer aux nécessités bien réelles et,
entre autres, aux dépenses qu'exige le développement de l'instruction
publique, qui doit faire particulièrement l'objet de nos soins
constants.
Nous poursuivrons ce but avec persévérance, en tenant compte
toutefois de notre situation financière et en évitant toute dépense
inutile.
La population bruxelloise, qui a toujours montré une sollicitude
intelligente pour la cause de l'enseignement populaire, ne manqueva
pas d'accueillir favorablement nos déclarations.
Nous n'avons rien négligé pour assurer le prompt achèvement des
travaux de voirie en cours d'exécution, et s'il en est qui subissent un
temps d'arrêt, cela est dû à des circonstances qu'il n'a pas dépendu
de nous d'écarter.
C'est ainsi que, par exemple, l'achèvement d e l à transformation du
quartier Nord-Est est retardé par la raison que les plans modifiant
le tracé du chemin de fer de ceinture, qui traverse ce quartier, ne son:
pas encore régulièrement décrétés.
•
La réalisation d'une entreprise à laquelle nous attachions beaucoup
d'importance, le déplacement du marché au poisson, a donné lieu à
certaines difficultés que nous ne pouvions prévoir. Nous espérons
qu'elles ne tarderont pas à être aplanies.
Le groupement de tous les services de l'Administration dans l'arrêté organique que vous avez voté cette année, nous a mis à même
de saisir aisément les améliorations qu'il conviendrait d'apporter dans
l'organisation de certains bureaux, et nous vous proposerons prochainement celles qui nous paraissent avoir un caractère d'urgence.
Nous avons eu des devoirs pénibles à remplir à l'égard de certains
fonctionnaires, mais nous sommes convaincus que ces mesures tout à
fait individuelles, loin de porter atteinte à l'honorabilité du personnel,
auront un effet tout opposé. Le public y trouvera la preuve que, pour
nous seconder dans l'accomplissement de notre mission, nous voulons
un personnel dans lequel nous puissions avoir toute confiance, et que
nous sommes résolus à ne nous arrêter devant aucune considération
pour arriver à la répression des abus.

— 589 —

Chapitre i " . — POPULATION.

MOUVEMENT D E L A POPULATION

§ 1 .
er

MASC.

Population au 51 d é c e m bre 1879
Naissances en 1880 . . .
E n t r é e s dans la commune .
Inscriptions en vertu de procès-verbaux d'omission au
recensement du 31 décem-

FÉM.

ET DE L ETAT

TOTAL.

CIVIL.

FÉM.

MASC.

TOTAL.

90,068 87,018

177,086

Total à ajouter. 12,072 12,457 24,529 12,072 12,457

24,529

102,140 99,475

201,615

11,059 11,682 22,741 11,059 11,682

22,741

Sorties de la commune . .
Radiations d'ollîcc en vertu
de l'art. 16 de l ' a r r ê t é
royal du 51 octobre 1866.
Total à d é d u i r e
Population au 31 d é c e m bre 1880

2,564
9,508

8,107

2,624 5,188
9,833 19,341

2,06 i 4,372
8,878 16,985
740

644

—

—

1,384

—

91,081 87,793

178,874

Hatons-nous de dire que le chiffre de 178,874 habitants constitue une évaluation exagérée de la population au 51 décembre 1880.
Ainsi qu'on- le verra plus loin, le d é n o m b r e m e n t opéré à cette date
n'accuse que 162,498 habitants.
L'année 1880 offre, comparativement à l'année 1879, les différences suivantes :
F.n plus.

Naissances
Décès .
Mariages

.
.
.

.

.

.

»

.

.

.

>

.

.

.

Entrées dans la commune
Sorties de la commune

.

Radiations d'office.
Inscriptions d'office et omissions au recen
sèment .

85
1,020
1,310
»

41

En moins.

58
204
B

»

54
»

—

390 —

Les mariages contractés en 1 8 8 0 se répartissent comme suit :
Entre
Entre
Entre
Entre

garçons et filles .
garçons et veuves
veufs et filles .
veufs et veuves .

.
.
.
.

.
.
.
.

1,559
106
129
72

Total .

.

.

1,666

Nous indiquons, dans le tableau suivant, le mouvement de la
population et de l'étal civil à partir de Tannée 1870 :

1,343
1,565
1,688
1,599
1,659*
1,647
1,654
1,292
1,047
1,089
1,167

1,739
1,835
1,968
1,770
1,783
1,824
1,786
1,631
1,554
1,581
1,666

531
509
516
513
461
540
519
465
415
462
504

ai
a>
Divo

h

•—

a

Enf.

5,984
5,741
6,045
5,816
5,897
5,882
5,891
5,528
5,501
5,246
5,188

s
'Se

iages

1870
1871
1872
1873
1874
1875
1876
1877
1878
1879
1880

a a
Naisi
mégi

o
a
rt

<

C

Population

t»

Nais!

QQ

22
15
25
29
27
29
28
32
34
38
65

au

a

Différence
annuelle:

31 décemb. —|—Augmentai .
11

— Diminution.

5,016
6,283
4,198
4,906
4,613
4,931
5,026
4,534
4,304
4,576

167,472

-I-

766
159
1,286
1,272
1,378
1,145
606
670
- f 1,518
1,898

167,313(1) —

168,599
169,871
171,249
172,394
173,000
173,670
175,188
177,086

4,372 1162,498(2);—14,588
La comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre delà
population donne le résultat suivant :
Nombre d'habitants pour 1

OBSERVATIONS.

S e

27,98
29,14
27,89
29,20
29,04
29,50
29,36
31,41
51,85
35,76
31,32

124,69
106,90
99,88
106,23
103,22
104,67
104,53
134,41
167,32
162,61
139,24

Nombre de
mariages pour 1

s

53,38
26,62
40,15
34,62
37,12
34,96
34,42
38,30
40,70
58,70
57,16

°

96,50
79,04 3,27
91,17 122,55 3,60
85,67
78,72 3,81
95,97
61,08 5,45
96,04
66,04 3,86
94,51
62,89 5,57
96,86
65,78 5,44
106,48
50,96 5,50
112,75 45,70 5,74
112,00 41,60 5,42
97,55 25,65 5,50

La v a r i o l e e n l è y e 9S8 habitants.

(1) La variole a enlevé 953 habitants.
(2) Chiffre résultant du recensement de la population effectué le 31 décembre 1880. — Voir, sur la diminution apparente de la population, les observations
insérées page 6.

— 391 —
La moyenne des dix années antérieures à l'année 1880 est de :
29.82 habitants pour I naissance,
117.66
»
» 1
illégitime,
35.46
•«
» 1 décès,
98.21
»
» 1 mariage,
62.62 mariages
» 1 divorce,
3.54
»
» 1 légitimation.
D'après les déclarations reçues du I janvier au 51 août 1881,
il y a, sur la période correspondante de 1880, les différences
suivantes :
er

En plus.

Naissances
Mariages .
Décès
Divorces
Entrées .
Sorties

.
.

.
.

.

.

.
.
.

.
.
-

129
»
65
»
1,253
*

En moins.

^
2

4

»
2

,

7

Un triple recensement a été prescrit en 1880; i l a porté sur
l'agriculture, la population et l'industrie.
Le recensement de l'agriculture, réglé par circulaire ministérielle du 10 juillet 1880, a été fixé, contrairement à ce qui s'est fait
antérieurement, à la date du 15 septembre. La distribution des
bulletins a commencé le l<r septembre et le travail complet a été
transmis à M. le Gouverneur de la province le 15 octobre suivant,
époque indiquée par la circulaire précitée.
Le résultat de ce recensement est loin d'être proportionné à la
besogne que les travaux préparatoires ont occasionnée. 217 bulletins seulement ont été recueillis par les 96 agents chargés de cette
mission et dont les investigations se sont étendues sur tout le
territoire de la ville.
La revision du numérotage des maisons a été ordonnée par circulaire ministérielle du 9 septembre 1880. Commencé, pour ce qui
concerne les bureaux de la population, le 25 octobre, ce travail a
été terminé le 18 novembre.
Les opérations du recensement de la population et de l'industrie
ont été réglées par circulaire ministérielle du 18 novembre S 880.
L'organisation des travaux préliminaires s'est faite dès le lendemain. La distribution à domicile des bulletins a commencé le
20 décembre; ils ont été repris à partir du 2 janvier et les derniers bulletins sont rentrés le 21 du même mois. Le dénombrement provisoire de la population a été entrepris le 10 janvier et
achevé le 31. L'instruction ministérielle a ainsi reçu une exécution
immédiate.
Les bulletins de ménage ont atteint le nombre de 44,784. Ces
bulletins ont été contrôlés d'après les registres de population et ont
fait découvrir la présence à Bruxelles, sans inscription, d'environ

— 592 —
8,000 personnes, lesquelles ont toutes élé convoquées, par les
soins du bureau de la population, pour faire régulariser leur position.
Le Gouvernement a mis en pratique, pour la première fois, le
système de dépouillement des bulletins de recensement sur des
cartes individuelles.
165,566 cartes, dont 162,498 pour la population de droit, ont
été établies du 14 février au 21 avril 488J ; ce sont ces cartes
qui ont servi à la confection des différents tableaux statistiques
(modèles J, N , 0 , P, Q, R, S, T , U , W , X et Y ) . La récapitulaîion de ces tableaux a élé arrêtée le 51 mai et ceux-ci, au nombre
de 12, ont été expédiés à M . le Gouverneur de la province, avec les
documents y relatifs, le 18 juin, de sorte que l'organisation, la
direction el la surveillance des opérations du recensement ont duré
7 mois (novembre 1880 à juin 1881).
Les bulletins recueillis pour les groupes d'industries adoptes
par le Gouvcrncm<nt se sont élevés au chiffre de 890. Ces bulletins étaient assez incomplets, parce que la plupart des déclarants
n'avaient su répondre aux questions compliquées qui leur étaient
posées; plusieurs d'entre eux s'étaient même refusés à donner
certains renseignements.
Les délais assignés par les diverses circulaires ministérielles
pour l'exécution des travaux ont élé strictement observés et
l'ensemble des opérations a marché avec autant de célérité que de
régularité.
Le recensement opéré le 51 décembre 1880 a accusé une population de :
165,566 habitants de fait et 162,498 habitants de droit.
Sous le rapport du sexe, la population de droit se décompose
comme suit :
75,804 masculin ;
86,694 féminin.
Le chiffre de la population recensée — comparé à celui qui a été
consigné dans le dernier rapport présenté au Conseil communal
— a subi une diminution, ainsi que cela a eu lieu aux recensements
antérieurs. Celte diminution est due principalement au départ
des habitants qui ne réclament pas leur radiation des registres, et
qui, dès lors, ne sont pas compris dans les tableaux du mouvement
annuel de la population.
L'amoindrissement est actuellement de 16,576 habitants. Mais
H l'on lient compte d'une part, que, lors du recensement de 1876,
le chiffre de la population a été augmenté de 9,000 habitants pour
équilibrer le nombre présumé de personnes omises à ce recensement, et, d'autre part, que, depuis celle époque, il a été enregistré
4,245 omissions seulement, la diminution tombe à 11,619 (9,000
— 4,245 = 4,757 et 16,576 — 4,757 = 11,619). Il esta rcmar-

— 593 —
quer, en outre, que, postérieurement à 1870, plusieurs voies publiques comptant une population d'au moins 1,500 habitants ont été
totalement ou partiellement supprimées (I). Défalcation faite de ces
1,500 habitants, la diminution de la population constatée au 31 d é cembre 1880 n'est donc plus que de 10, H 9 habitants, sans compter
l'effectif du régiment des Guides, qui est aujourd'hui caserne à
Elterbeek.
Nous pouvons affirmer que, abstraction faite des départs sans radiation dont nous avons déjà parlé et des omissions volontaires, le
résultat du recensement se rapproche de la vérité autant que faire
se peut. En effet, le travail à domicile a été confié exclusivement
aux agents de série de la police; or ceux-ci connaissent la majeure
partie des habitants de leur quartier , et leur travail mérite
conséquemment plus de confiance que celui fourni par des recenseurs étrangers à l'Administration. Sous ce rapport et bien que,
en matière de recensement, i l soit prudent de ne pas innover, nous
ne pouvons que nous féliciter de n'avoir point suivi, cette fois, les
errements de 185G, 18GG et 1876.
Au dernier recensement, i l a été relevé 1 7 , 6 i 5 maisons habitées
par 4-5,784 ménages (soit 2.5 ménages par maison) et 1,249 maisons
inhabitées, soit un total de 18,892 maisons. Dans ce total figurent naturellement les magasins, les ateliers et les édifices publics.
~Sous publions ci-après trois tableaux renfermant la répartition
des habitants à un triple point de vue : lieu de naissance — langues
nationales parlées — degré d'instruction :
A) Lieu de naissance.
NOMBEE DES HABITANTS

MASC.

FÉMININ.

TOTAL.

Dans la commune
Dans une autre commune belge .

40,051
29,218

42,871
36,491

82,922
65,709

Total (nés en Belgique).

69,269

79,362 148,631

NÉS :

Dans les Pays-Bas
En Allemagne
Dans le Grand-Duché de Luxembourg.
En France .
En Angleterre
Dans d'autres pays
Total (nés à l'étranger) .
Relevé général

.

.

.

.

1,348
1,564
146
2,750
195
532

1,713
1,984
239
2,735
320
341

3,061
3,548
385
5,485
515
873

6,535

7,332

13,867

75,804

86,694

162,498

(I) Nous citerons notamment : les rues Middeleer et Saint-Géry ; les impasses du
Brochet, des Poissonniers, de l'Ommegang, du Rosier, de l'Ange et de la Grâce
de-Dieu; — les rues des Poissonniers, dos Six-Jetons, de Namur; la place SaintGépy et les impasses de la Porle-d'Eau et des Chartreux.

—

594 —

R) Langues nationales

parlées.

NOMBRE DES HABITANTS
nés en 1878 ou avant

MASC.

FÉMININ.

TOTAL.

18,166
27,299
665
23,660
895
105
1,089
795

22,575
31,913
1,035
25,092
1,035
85
726
800

40,741
59,212
1,700
48,752
1,930
190
1,815
1,595

72,674

83,261 155,935

PARLANT :

Le français
Le flamand
L'allemand
Le français et le flamand .
.
.
Le français et l'allemand
Le flamand et l'allemand .
.
.
Le français, leflamandet l'allemand .
Ne parlant aucune de ces trois langues

.
.

Total.

3,130

Nés en 1879 et 1880

75,804

Total général.

C) Degré

ANNÉE

3,433

6,563

86,694 162,498'

d'instruction.

SACHANT
L I E E E T ÉCEIEE.

NE SACHANT
PAS LIRE E T ÉCRIRE.

de la
NAISSANCE.

En 1825 et avant
De 1826 à 1865 inclus.

Masc. F é m .

Total. Masc. Fém.

Total.

5,330 5,999 11,329 2,291 5,284 7,575
36,808 38,450 75,258 8,217 13,399 21,616

En 1866 et après.

9,789 9,992 19,781 13,369 13,570 26,939

Total

51,927 54,441 106,368 23,877 32,253 56,130

Les chiffres renseignés dans les tableaux qui précèdent sont
extraits des documents statistiques transmis au Gouvernement,
documents qui ont été dressés conformément aux indications contenues dans les bulletins de recensement.

l'année courante et pour l'année antérieure :
4880

Electeurs généraux
.
provinciaux.
»
communaux.

.
.
.

.
.
.

6,800
7,559
7,891

4881

en plus pour 1881.

6,871
7,661
7,987

71
102
96

Le travail de la revision des listes électorales se subdivise comme
suit :
Radiations pour cause de décès.
.
.
.
.
»
changement de domicile .
.
.
»
insuffisance de cens ou défaut de paiement .
.
.
.
•
»
faillite, condamnation, etc.
.
.
Total des radiations.
Nouvelles inscriptions d'office .
.
»
sur réclamation

.
.

.
.

.
.

Passage d'une liste supérieure à une liste inférieure
»
d'une liste inférieure à une liste supérieure
»
d'une section à une autre section .
.

179
21
808
897
7

.

Total.

241
367

.

904

.
.
.

56
101
228

La loi du 30 juillet 1881 a abaissé à 20 francs le chiffre, de la
patente à payer par les citoyens appelés à élire les membres des tribunaux de commerce.
Par suite de cette réduction, le nombre de ces électeurs, qui était
en 1880 de
.
1,204
s'est élevé en 1881 à
2,482
La même loi a ordonné la revision annuelle de la liste des
électeurs pour le Conseil des prud'hommes.
Le nombre des chefs d'industrie inscrits est de
Celui des ouvriers est de

.

.

.

.

.
.

1,823
1,241

La liste des éligibles au Sénat contient 76 noms, parmi lesquels
il y a 49 censitaires.
Deux élections ont eu lieu pendant le dernier exercice, savoir :
29 novembre 1880.
Election d'un représentant en remplacement de M. Orts, décédé.
M. Vanderkinderc a été é l u .

— 596 —
28 «jars 1881.
Klcclion de deux Conseillers communaux en remplacement de
MM. Orts, décédé, et Vanderslraeten, démissionnaire.
Ont été élus : M M . Van der Plassche et de Cannart d'Hamale.
|

3. —

MILICE.

Les jeunes gens nés en 1861 ont été appelés au tirage au sort en
1881. Le nombre d'inscriptions s'est élevé à 1,504, y compris
16 jeunes gens ayant fait oplion de patrie et 40 autres nés dans
le pays de parents étrangers, y domiciliés et se trouvant dans les
conditions prescrites par l'art. 7 de la loi du 5 juin 1870, modifiée parcelle du 18 septembre 1873.
Sous le rapport de l'instruction, les miliciens sont classés de la
manière suivante :
Sachant lire, écrire et calculer
.
.
.
.
»
lire et écrire .
.
.
.
.
.
»
lire seulement .
.
.
.
.
.
Illettrés
.
Dont le degré d'instruction n'a pu être constaté
.

1,058
68
18
ICI
19
1,504

Le contingent assigné à la ville est de 352 hommes.
Les opérations du Conseil de milice pour notre ville ont eu lieu
en huit séances; les trois premières ont été consacrées à l'examen
des miliciens ajournés des levées antérieures; les cinq dernières
à celui des miliciens de 1881.
Les miliciens ajournés étaient au nombre de 656 ; 41 on! été
désignés pour le service.
Les décisions du Conseil de milice, de la Députation permanente
et du Conseil de revision ont donné, à la date du 1 septembre,
les résultats suivants :
er

Miliciens exemptés définitivement .
.
.
.
»
ajournés
»
dispensés en vertu de l'art. 28 de la loi
(élèves en théologie, instituteurs, élèves normalistes)
.
»
exclus en vertu de l'art. 54 de la loi.
.
»
rayés, étant décédés après le tirage au sort .
»
désignés nour le service
.
.
.
.

214
583
10
3
4
690
1,504

Les ajournements comprennent :
.

46

Soutiens de veuve

58

de veuf,

1

Enfants uniques

22

de parents
»

d'aiëule maternelle .

2

de mère a b a n d o n n é e

6

Miliciens ayant des

83

au service ou remplacés

ïvercs

157

atteints d'infirmités curables
n'ayant pas la taille exigée

.

28

;

585
Aux termes de l'art. 5 de la Ici du 50 d é c e m b r e 1878, les m i l i ciens dispensés doivent être suppléés dans les 40 jours à partir de
l'appel de la classe sous les armes.
La répartition des suppléants se fait entre tous les cantons du
royaume.
Nous ne connaîtrons que dans le courant du mois d'octobre le
nombre d'hommes que la ville aura à fournir.
Le tableau suivant r é s u m e les opérations des levées de 1 8 7 5 ,
1876,1877, 1878, 1879, 1880 et 1881 jusqu'au n u m é r o auquel le
contingent a été atteint :
•a» *3
>

en

M

2

"5* 3
S

t/5

O -

CL t¿

>
ce "
Ô
®-

• 1

s s -c ce
£7
«5
o s
s/5

•

<

H

O
H

"5 c
-o
...e G
s
—
3
i l î;S
C C3
ce
s
tQ¡£> en , a-> as
S
-a
"3
s
l e
o — 3.
>

m

3

K

"3

c _© 3 3
* 2 =a ce
« 5 o en
(fl

C !fl

2»

.2 «

a

a>

.2
ai"
3e
. 3S*7—S
c
v

u

3-

| .S
s

2007 351 32

319 25

156

»

1877 780 Í321 2107 336 69

267 13

154

»

1878

1313 213o 324 74

250 16

112

2018 319

35

284 28

117

»

1880 716 1383 1999 313 41

272 23

131

1881 656 1304 19G0 332 41

291 42

136

J879

m

1334

O

Sx

3

g
1 / 3

^ a
« «e
E "3
« «
o 'Z
— c-

S

5

•J §
-a»
u
3-

1/3

¡¡

CP
3

1

en

O)

S

3
O

as

3

"S
O .

S

3
ce

«

en

c«

«

u c
"E 3-

a S

—V
i A
S

S g»
D
en

« B
3 a
>
a; .-^

•ce
en

s
CD

*

s *3
O
O

3.

cr
S «

a
*3
•o

« o

"3

133

i

x

X

325 13

G80 m

*3

S

67« 1234 1910 352 27

IN?;»

re

: s

3

^0

"S
3

CD
c
e
—

c c
£

s
a»
te
c

a?

L— ce

m

en

±ï
S

S ©S
3
^

| S
•a

3
3
S
O

O)

3 -3

O

oJ
« s

s 5*
¡i,
c/:
91

*£5 Ci
en

O5
re

o «s

3 .©

« ce
o
Ut
S
3

—os*
9

C
C 'C

——
>
n

•

•£ c3 - cy

9 x
i- c

2

146 575 125 127 323 1397 43 82/

3

184 662 152 194 316 1526 52 34/..

4

171 593 116 214 263 1550 55 65/ .

3

131 425 102

»

6

151

»

D

7

161 «69 151 153 265 1446 53 42/..

4

3

7

192 592 136 171 285 1440 51 33/ .

»

»

oa

0

Cil

76 247 1378 41 88/

##

164 199 278 1476 56 63/..

c

— 398 —

Chap. 2. —

ADMINISTRATION.

Le nombre de pièces inscrites à l'indicateur général pendant
l'exercice 4880 est de 4 2 , 9 0 5 .
Du 1 septembre 1880 au 31 août 1881. le Conseil s'est réuni
31 fois.
er

Les Sections se sont réunies 112 fois, savoir :
La Section des

finances

.

.

.

.

42 fois.

»

des travaux publics .

. . .

»

de police

.

.

15

»

»

de l'instruction publique.

.

10

»

»

des beaux-arts

.

.

.

8

»

»

du contentieux.

.

.

.

9

»

.

.

28

»

Le Collège a tenu 108 séances.
Nous avons continué à faire de l'adjudication publique la règle
générale pour les entreprises de travaux et de fournitures.
' Parmi les adjudications auxquelles i l a été procédé, nous citerons notamment :
L'entreprise des chaises du Parc et des boulevards; les travaux
d'achèvement des maisons Mosnier; la transformation du restaurant du Grand-Hôtel;
l'établissement de galeries de drainage dans
la forêt de Soignes; la construction de c a i s s e s d ' é p u r a t i o n p o u r l'usine
à gaz; la construction de divers é g o u t s ; la construction de bâtiments pour les machines élévatoires de Haeren.
Vous avez a p p r o u v é le plan de lotissement des terrains à revendre rue de Namur et rue Pletinckx.
Vous avez autorisé l'acquisition d'un terrain pour ériger des habitations ouvrières à proximité de l'usine à gaz.
En vue de permettre l'agrandissement des locaux de l'Université,
vous avez ratifié l'acquisition que nous avons faite d'une propriété
rue des Douze-Apôtres.
Vous avez approuvé les modifications apportées à la convention
conclue avec la Société Générale pour le service du caissier de
la V i l l e .

