VILLE DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

DEUXIEME

Documents

10O3

PARTIE

officiels

B R U X E L L E S

TYPOGRAPHIE ET LITHOGRAPHIE E . GUYOT
1 « , rue P a c k é c o , 1 $
1903

ANNÉE

DOCUMENTS OFFICIELS.

1903.

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1903

Grande foire aux chevaux q u i aura lieu le m e r c r e d i
4 février 1903, au boulevard du M i d i .

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles fait connaître aux éleveurs et marchands de chevaux
que la première foire aux chevaux annoncée pour l'année courante aura lieu le mercredi 4 février prochain, de neuf heures
du matin à trois heures de relevée.
Tous les chevaux conduits au marché devront être attachés
aux cordes tendues dans l'allée des piétons.
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs
que dans l'enceinte étahlie sur la voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
Bruxelles, le 4 janvier 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

N.B. Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu le
premier mercredi de février, le dernier mercredi d'avril, le premier mercredi de juillet et le dernier mercredi de septembre.

Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s
A l'honneur de porter à la connaissance des i n t é r e s s é s que le
Conseil communal, en s é a n c e du 27 d é c e m b r e dernier, a voté
le maintien des impositions communales eu 1903, avec la modification suivante en ce qui concerne la perception des centimes
additionnels au droit de patente :
L e s additionnels p e r ç u s à charge des gouverneurs, directeurs, administrateurs, commissaires et censeurs des sociétés
anonymes ou en commandite par actions ont é t é p o r t é s ù
30 centimes, l a patente de ces contribuables ayant é t é fixée au
m ê m e taux que celle des sociétés anonymes, en commandite
par actions, des assureurs belges et des assureurs é t r a n g e r s ,
par le d e u x i è m e paragraphe de l'art. 1 de la l o i b u d g é t a i r e du
30 d é c e m b r e 1901.
e r

Les observations auxquelles cette modification pourrait
donner lieu doivent ê t r e p r é s e n t é e s , par é c r i t , dans le délai de
10 jours, au Collège des Bourgmestre et Echevins de l a ville
de Bruxelles.
Bruxelles, le 5 janvier 1903.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Pensions de vieillesse. — Avis important.
L e Collège des Bourgmestre et "Echevins
Appelle s p é c i a l e m e n t l'attention des ouvriers â g é s de 65 ans,
sur les nouvelles f o r m a l i t é s qu'ils auront à r e m p l i r , par ordre
de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e et au plus tard le 28 février prochain,
s'ils veulent obtenir, pour l ' a n n é e courante, l'allocation annuelle
de 65 francs, p r é v u e à l'article 9 de la loi du 10 mai 1900.
Les principales dispositions de l ' a r r ê t é royal du 30 d é c e m b r e
1902 sont f o r m u l é e s comme i l suit :
I

Toute personne qui sollicite l'allocation de 65 francs doit
en faire l a demande par é c r i t avant le 1 janvier de l'exercice
b u d g é t a i r e sur lequel l'allocation doit ê t r e i m p u t é e .
o

e r

Seront joints à la requête tous documents, tels que : certificat de nationalité et de résidence, extrait d'acte de naissance,
pièces justifiant de h qualité d'ouvrier ou d'ancien ouvrier,
états de salaires de l'intéressé, de son conjoint, de ses enfants
ou descendants, certificat du receveur des contributions, et,
s'il y a lieu, les documents établissant la situation des propriétés, le montant des épargnes et des autres ressources.
Les charges, spécialement les infirmités et le montant du
loyer, devront également être justifiées par des preuves écrites.
Par mesure transitoire, en ce qui concerne les demandes
relatives à l'année 1903, les pièces justificatives pourront être
fournies après l'envoi de la r e q u ê t e , jusqu'au 28 février 1903,
au plus tard.
2° Seront exclus de l'allocation :
a) Les personnes condamnées depuis moins d'un an pour
ivresse publique et celles qui ont aliéné leurs biens dans un but
de fraude ;
b) Les prisonniers et les personnes détenues dans les maisons
de réforme ou les dépôts de mendicité ;
c) Les personnes auxquelles une institution hospitalière ou
un particulier fournit, soit dans un établissement, soit ailleurs,
le logement, la nourriture, le vêtement et le chauffage.
Ces intéressés qui ont adressé leur demande à M . le Bourgmestre pour l'année 1903, seront invités à se présenter munis
des pièces ci-dessus spécifiées, clans les bureaux de l'Assistance
publique, rue du Lombard, 18, où les renseignements complémentaires leur seront fournis gratuitement.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 janvier 1903.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secretaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

Levée de milice de 1903. — Tirage au sort.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville
de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des miliciens inscrits
pour la levée de 1903 que le tirage au sort aura lieu à l'Hôtel
de Ville, salle de Milice, les 3 et 4 février courant, aux heures
indiquées ci-dessous :

Les noms des miliciens seront appelés dans Tordre suivant :
Mardi 3 février, à huit heures etdemie du matin, les miliciens
dont le nom commence par les lettres A, B, C et D, y compris le nom de Dens ;
Mardi 3 février, a u n e heure et demie de l'après-midi, les
autres miliciens de la lettre D et ceux des lettres E, F, G, II,
I, J et K ;
Mercredi 4 février, à huit heures et demie du matin, les miliciens des lettres L, M, N, 0, P, Q, R et S, y compris le nom
de Smits;
Mercredi 4 février, à une heure et demie de l'après-midi, les
autres miliciens de la lettre S et ceux des lettres T, U, V, W,
X , YetZ.
Les miliciens qui, à la date du 25 de ce mois, n'auraient pas
reçu leur lettre de convocation, ainsi que ceux qui croient avoir
des droits à l'exemption et qui ne les auraient pas fait c o n n a î t r e
lors de leur inscription, sont invités à se présenter à l'Administration communale, bureau de la Milice, rue du Midi, 54.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 janvier 1903.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A . DW E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 97 tirage
au sort. — 15 janvier 1903. — Liste officielle.
— 92 séries, soit 2,300 obligations remboursables
à partir du 2 janvier 1904.
e

Série
Série
Série
Série
S.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

53590
80715
80715
21996

n° 17, remboursable par
.
. fr. 100,000
n° 12, remboursable par
2,500
n° 16, remboursable par
.
.
.
1,000
n° 11, s. 72597n° 22, remboursables par.
500

14484 n° 22,
24035 n° 13,
37770 n° 10,
57040 n° %
75036 n° 11,
89148 n° 15,
98979 n° 25,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

17546 n° 4, s. 20125 n° 1,
26155 n° 24, s. 26387 n° 13,
40322 n° 22, s. 53590 n° 15,
69271 n° 7, s. 70164 n° 17,
75557 n° 2, s. 76238 n° 5,
90892 n° 7, s. 92655 n° 12,
110714 n° 10, remboursables par fr.

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
93307
78201
327 17659 33036 49857 63116
95772
700 18911 34064 52597 63485 80715
97567
5844 20125 35334 53590 65783 81007
98979
8766 21872 36696 53979 67431 81308
99048
9739 21996 37491 54867 68675 81353
10003 22465 37587 55038 69271 81572 101991
10847 24035 37770 55890 70164 83219 104687
13282 26139 37985 56743 72597 86527 105616
14484 26155 38288 57040 74236 88264 109971
14672 26387 40322 57604 75036 89148 110714
14972 27363 40810 57959 75557 90892 114110
17000 27642 41595 60273 76238 92655 114546
17338 29261 45972 62061 77386 93045 114698
17546
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, premier étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du
Parc, n° 2.
Vaccinations gratuites.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Engage ses concitoyens à ne pas négliger de se faire revacciner et de faire vacciner leurs enfants.
En conséquence, i l rappelle au public que les vaccinations et
les revaccinations ont lieu gratuitement :
1° A la Division d'hygiène de la Ville, rue du Marché-auCharbon, n° 30 (ancien Hôtel de Brabant), au rez-de-chaussée,
tous les jours, de trois à quatre heures de relevée ;
2° A l'hôpital Saint-Pierre, tous les jours, de huit à neuf
heures du matin ;
3° Aux dispensaires des Comités de charité : rue Haute,
n° 302; quai aux Barques, n° 10; rue Pachéco, n° 12, tous les
jours, à huit heures et demie du matin;
4° A l'hospice des Enfants assistés, rue du Marais, n° 67, les
mardis et les jeudis, à neuf heures du matin.

Toute personne, quelle qu'elle soit, sera gratuitement
vaccinée ou revaccinée sans être astreinte à produire aucun
certificat.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 janvier 1903.
EMILE D E

MOT.

Indigénat.
Le Bourgmestre
Porte à la connaissance des intéressés les dispositions
ci-après concernant l'acquisition de la qualité de Belge par les
enfants nés en Belgique d'un père é t r a n g e r :
Art.

9 du Code civil.

« Tout individu né en Belgique d'un é t r a n g e r pourra, dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité, réclamer la qualité
de Belge, pourvu que, dans le cas où i l résiderait en Belgique,
i l déclare que son intention est d'y fixer son domicile et que,
dans le cas où i l résiderait en pays é t r a n g e r , il fasse sa soumission de fixer en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans
l'année, à compter de l'acte de soumission. »
Art.

4 de la loi du 6 août

1881.

« L a naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
faculté de jouir du m ê m e avantage, pourvu qu'ils déclarent,
dans l'année de leur majorité, devant l'autorité communale du
lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention est de jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Loi du 16 juillet

1889.

« E n exécution des articles 1 et 2 de la loi du 16 juillet 1889,
les déclarations ci-dessus peuvent ê t r e faites dès Vâge de
18 ans accomplis, avec le consentement du père ou, à défaut
du p è r e , avec celui de la m è r e ou, à défaut de père et m è r e ,
avec l'autorisation des autres ascendants ou de la famille,
donnée suivant les conditions prescrites pour le mariage au
chapitre premier du titre V du livre premier du Code civil.
» Le consentement du père ou de la m è r e , de m ê m e que celui
des autres ascendants, sera donné, soit verbalement lors d e l à
déclaration, soit par acte authentique.
Les déclarations dont s'agit sont reçues au bureau des listes

électorales, à l'Hôtel de V i l l e ,
de 10 à 3 heures.

tous

les jours non fériés,

Bruxelles, le 30 janvier 1903.
EMILE D E M O T .

VÉRIFICATION

Epuration
Pression

D U G A Z . — JANVIER

1903.

,

Parfaite.

moyenne de la soirée

Pouvoir éclairant:
Consommation de gaz
la combustion de 4 2 gr
d'huile.
.
mcs

42

m m

.

pendant
.

.

.

104

LIT

.60.

Adjudication pour la construction d'un égout dans la
rue nouvelle créée entre les rues Masui et de l'AlléeVerte.
Le vendredi 6 mars 1903, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de la construction d'un égout dans la rue nouvelle créée entre
les rues Masui et de l ' A l l é e - V e r t e .
Cautionnement à fournir: 250 francs.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de n u l l i t é , et
conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges, pourront
ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville jusqu'au 6 mars,
avant midi.
Elles seront placées dans une enveloppe c a c h e t é e portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s , la
mention : « Soumission pour l'entreprise de travaux d ' é g o u t ,
rue nouvelle à l'Allée-Verte, d
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis,
à raison de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de
dix heures du matin à quatre heures de relevée, dans les
bureaux de l'Ingénieur en chef des travaux de la V i l l e , rue du
Marché-au-Charbon, n° 30 (ancien Hôtel de Brabant), où le
plan se trouve déposé à l'inspection des i n t é r e s s é s .
Bruxelles, le 2 février 1903.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le
EMILE

Collège,
DE MOT.

— 10 —

Service des é g o u t s . — Adjudication.
Le vendredi 20 mars 1003, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, àl'adjudication.
en deux lots, des fournitures suivantes pour le service des
égouts :
1 lot. 100 trappes pour cheminée d'égout, 50 couvercles de
réserve pour trappes de cheminées d'égout.
2 lot. 150 bouches d'égout à grille, 100 grilles de réserve
avec charnières et boulons et 50 couvercles de bouches d'égout.
er

fl

Cautionnement à fournir : 250 francs.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
20 mars 1903, avant midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription: « Soumission pour fourniture de
Lot n°
»
Les modèles des appareils à fournir sont déposés dans les
bureaux de M . l'Ingénieur en cbef, rue du Marché-auCharbon, 30, où l'on peut les examiner et se procurer le cahier
des charges, à raison de 50 centimes l'exemplaire, tous les
jours ouvrables, de dix heures du matin à quatre heures de
relevée.
Bruxelles, le 2 février 1903.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire.
A.

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Adjudication d'une fourniture de p a v é s n é c e s s a i r e s au
service de l a voirie en 1903.
Le mardi 17 mars 1903, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
d'une fourniture de pavés nécessaires au service de la voirie
en 1903.
Les soumissious, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
et remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
16 mars 1903, avant quatre heures.

— 11 —
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant
outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour une
fourniture de pavés. »
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de cinquante centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix à
quatre heures, dans les bureaux du service du pavage, rue du
Marché-au-Charbon, 30.
Bruxelles, le 9 février 1903.
Le Collège,

PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,

EMILE D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 4 tirage
au sort. — 14 février 1902. — Liste officielle. —
6 séries, soit 150 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1903.
e

er

Série 3249 n° 24, remboursable par
.
. fr. 100,000
Série 15464 n° 12, remboursable par
.
.
2,500
Série 15464 n° 8, remboursable par
.
.
.
1,000
Série 20875 n° 11, s. 27468 n°10, remboursables par
500
Série
s.
s.
s.
s.
s.
s.

3249
3249
15464
20875
21612
26276
26276

n" 3,
n° 22,
n° 4,
n° 13,
n° 12,
n° 1,
n° 24,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

3249
15464
15464
20875
21612
26276
27468

n° 8, s. 3249 n ° l l ,
n° 1, s. 15464 n° 2.
n° 11, s. 20875 n°lO,
n° 23, s. 21612 n° 2,
n° 20, s. 21612 n° 25,
n° 15, s. 26276 n° 19,
n° 6, remboursables par

Série
s.
s.
s.
s.
s.
s.

3249
3249
15464
20875
26276
27468
27468

n° 10,
n° 18,
n° 10,
n° 9,
n° 3,
n° 12,
n° 24,

s.
s
s.
s.
s.
s.
s.

3249
3249
15464
21612
26276
27468
27468

n° 12, s. 3249 n ° 1 3 ,
n° 19, s. 15464 n° 6,
n° 14, s. 15464 n° 22,
n° 4, s. 21612 n ° l l ,
n° 13, s. 26276 n° 23,
n° 16, s. 27468 n°22,
n° 25, remboursables par

#

o&uf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
3249

| 15464

| 20875

| 21612

|

26276

| 27468

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Conseil

de Prud'hommes. — Listes des- é l e c t e u r s
patrons et ouvriers

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
En exécution de l'article 13 de la loi du 31 juillet 1889, invite
les citoyens domiciliés dans le ressort, qui croiraient avoir des
observations à faire sur la teneur des présentes listes, à les lui
adresser avant le 1 mars prochain.
er

EXTRAIT DE LA LOI.

Art. 2. Par chefs d'industrie, on entend : les fabricants, les
patrons, les directeurs-gérants et les administrateurs d'établissements industriels ou d'art industriel, les entrepreneurs
qui emploient leurs ouvriers à un travail industriel, les exploitants, ingénieurs directeurs ou sous-directeurs des travaux de
mines, minières, carrières et mines minéralurgiques, et les
armateurs et propriétaires de bateaux de pêche maritime.
Par ouvriers, on entend : les artisans, les contremaîtres, les
ouvriers travaillant dans les ateliers ou pour le compte des chefs
d'industrie, et les patrons et pêcheurs inscrits au rôle d'équipage
d'un navire de pêche.
Art. 7. Pour être porté sur la liste des électeurs, il faut :
1° Appartenir à l'une des catégories énumérées à l'art. 2 ;
2° Être Belge ;
3° Être âgé de 25 ans accomplis ;
4° Être domicilié dans le ressort du Conseil depuis un an au
moins, et y exercer effectivement son industrie ou son métier
depuis quatre ans au moins.

—

13

—

Néanmoins, pourront, à leur demande, être portés sur la liste
électorale de la commune du siège de leur industrie ou de leur
métier, quoique non domiciliés dans le ressort, ceux qui justifieront de l'exercice de leur industrie ou de leur m é t i e r dans ce
ressort, depuis quatre ans au moins.
Art. 8. Ne peuvent être électeurs n i en exercer les droits :
Ceux qui sont privés du droit de vote par condamnation ;
Ceux qui sont en état de faillite déclarée ou d'interdiction
judiciaire, ou qui ont fait cession de leurs biens, aussi.longtemps qu'il n'ont pas payé intégralement leurs créanciers ;
Ceux qui sont notoirement connus comme tenant maison de
débauche ou de prostitution ;
Ceux qui ont été condamnés, soit à une peine criminelle, soit
pour vol, escroquerie, abus de confiance ou attentat aux m œ u r s .
L'interdiction dans ce dernier cas sera de vingt ans à partir
du jour où le condamné aura subi ou prescrit sa peine, s'il
s'agit d'une peine criminelle, de dix ans s'il s'agit d'une peine
correctionnelle.
Le présent article n'est applicable, en aucun cas, à ceux qui
ont obtenu ou obtiendront un concordat préventif de la faillite.
Art. 22. Tout individu indûment inscrit, omis ou rayé s u r .
les listes, peut exercer un recours devant la Cour d'appel du
ressort.
Tout individu jouissant des droits civils et politiques peut,
quant aux listes des électeurs pour le Conseil des prud'hommes, '
exercer un recours contre les inscriptions, radiations, ou omissions de noms d'électeurs dans le ressort où i l est domicilié.'
Toutefois, aucune demande d'inscription ou de radiation relative aux listes électorales des prud'hommes ne sera reçue
par la Cour, si elle n'a fait préalablement l'objet d'une r é c l a m a tion régulière, appuyée de toutes les pièces dont les r e q u é r a n t s
entendent faire usage, devant le Collège des Bourgmestre, et
Echevins qui est tenu d'en donner récépissé.
(Suivent les listes.)
Les présentes listes provisoires des électeurs (patrons et
ouvriers) pour le Conseil de prud'hommes, ont été a r r ê t é e s en
séance du Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles,
le 14 février 1903, et affichées le 1 5 du dit mois.
PAR L E COLLÈGE :

Le
Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

Avis.
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance du public qu'en vue
d'assurer la sécurité, i l a interdit formellement, dans les théâtres et autres établissements publics, le jet de serpentins, qui,
en se déroulant, peuvent rester accrochés aux appareils d'éclairage, s'enflammer et provoquer des paniques.
Bruxelles, le 17 février 1903.
EMILE D E M O T .

Carnaval de 1903. — Mesures de police.
Le Bourgmestre,
Considérant que l'emploi de projecteurs, de plumes de paon,
de plumeaux et de martinets, dans la rue et les établissements
publics, ainsi que le jet de confetti dans ces mêmes établissements et en certains endroits de la voie publique, ont donné
lieu à des plaintes, et présentent de sérieux inconvénients, au
point de vue de la police des rues, de l'hygiène et de la santé
publique ;
Considérant qu'il importe également d'entraver l'industrie
de marchands peu scrupuleux, qui ramassent les confetti jetés
et les revendent,
Arrête :
A r t . 1 . L e colportage de projecteurs, de plumes de paon,
de plumeaux, de martinets et de tous objets semblables, est
interdit, de même que leur emploi dans la rue ou les établissements publics.
A r t . 2. L e colportage de confetti n'est autorisé qu'en paquets
ou récipients, n'en contenant que d'une seule et même couleur.
Les confetti ne peuvent être ramassés sur la voie publique.
A r t . 3. I l est défendu de jeter des confetti ou des projectiles
quelconques, à l'intérieur des établissements publics et dans les
Galeries Saint-Hubert. L'introduction des confetti ou projectiles est prohibée dans les Galeries.
A r t . 4. Les contrevenants seront passibles des peines de
police.
er

Bruxelles, le 17 février 1903.
EMILE D E M O T .

Avis.
Le Bourgmestre
Invite le public circulant dans les Galeries Saint-Hubert,
pendant les journées du Carnaval, à tenir la droite du passage
et à respecter l'arrêté de police qui défend d'y introduire et d'y
jeter des confetti.
Il fait appel à la bonne volonté de ses concitoyens pour
assurer l'exécution de ces mesures.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 février 1903.
EMILE D E

MOT.

Carnaval. — Mesures de police.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voitures à
l'occasion du cours qui sera organisé le mardi 24 février 1903,
et rappeler les dispositions réglementaires relatives au
Carnaval ;
Vu l'article 14 de la loi communale,
Arrête :
Article premier. Le 24 février 1903 (mardi-gras), le cours
des voitures suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du
soir, l'itinéraire ci-après :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue Marché-auxHerbes, rue de la Madeleine, rue Cantersteen, rue de l'Impératrice, rue du Marché-au-Bois, rue des Paroissiens, place SainteGudule, rue Sainte-Gudule, rue d'Arenberg, rue de l'Ecuyer,
rue Léopold, rue du Fossé-aux-Loups, rue Neuve, boulevard du
Jardin-Botanique, boulevard du Nord, place De Brouckere, rue
du Fossé-aux-Loups, pour revenir place de la Monnaie.
Les voitures seront conduites au pas. La file ne pourra être
coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours,
prendre une direction opposée à celle qui est prescrite cidessus.
Art. 2. Les personnes qui, pendant le Carnaval, se montreront dans les rues et dans les lieux publics, masquées,

déguisées ou travesties, ne pourront porter ni bâton, ni arme
quelconque.
A r t . 3. N u l ne pourra prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes m œ u r s , aux égards dus aux cultes ou aux
autorités publiques, ou qui seraient de nature à troubler Tordre
public.
A r t . 4. I l est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire
par violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les personnes m a s q u é e s .
A r t . 5. Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons
ou écrits quelconques sans une autorisation du Bourgmestre.
A r t . 6. Les cafés, estaminets et autres lieux publics dans lesquels l'ordre r é g n e r a pourront rester ouverts pendant toute la
nuit, les 22 et 24 février, 1 et 22 mars 1903.
er

A r t . 7, Les contraventions au présent a r r ê t é seront punies
des peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 février 1903.
EMILE D E M O T .

CODE PÉNAL.
— A r t . 563. Seront punis d'une amende de
15 à 25 lianes et d'un emprisonnement d'un à sept jours, ou
d'une de ces peines seulement :
3° Les auteurs de voies de fait ou violences légères, pourvu
qu'ils n'aient blessé n i frappé personne et que les voies de fait
n'entrent pas dans la classe des injures ; p a r t i c u l i è r e m e n t ceux
qui auront volontairement, mais sans intention de l'injurier,
lancé sur une personne un objet quelconque de nature à
l'incommoder ou à la souiller.

Fondation Jacobs à Bologne (Italie). — Bourses
d'études.
Les Bourgmestre et Echevins,
E n leur qualité de collateurs des quatre bourses d'études
actuellement disponibles au Collège Jacobs, à Bologne (Italie),

— 17 —
invitent les ayants droit à l'obtention desdites bourses, tels que :
1° Les parents du côté paternel et, à défaut de ceux-ci, du c ô t é
maternel du fondateur, feu le sieur Jean Jacobs, natif de B r u xelles, d é c é d é audit Bologne; 2° les descendants des parents de
son défunt ami H e n r i W a e l e n s ; 3° les parents de feu M . P i e r r e
Vanderlip, d ' U t r e c h t , b e a u - f r è r e du fondateur, et, 4° les jeunes
gens nés à Bruxelles, à A n v e r s ou au ci-devant d u c h é de B r a b a n t .
A adresser leur demande à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale,
Hôtel de V i l l e , avant le 1 mai p r o c h a i n .
Les postulants devront ê t r e â g é s de 20 ans au plus au 31 d é cembre 1903, avoir fait les é t u d e s n é c e s s a i r e s pour suivre, à
leur arrivée en Italie, les cours de droit, de m é d e c i n e , de philosophie et lettres ou de sciences physiques, m a t h é m a t i q u e s et
naturelles, c ' e s t - à - d i r e ê t r e porteurs du d i p l ô m e de candidature
en sciences ou en philosophie etlettres et ê t r e à m ê m e d'achever
leurs é t u d e s dans l a 2 5 a n n é e de leur naissance.
e r

e

Si le nombre des demandes admissibles d é p a s s e celui des
places vacantes, les bourses seront c o n f é r é e s à l a suite d'un
concours ouvert entre les postulants par les soins de l ' A d m i n i s tration communale.
Fait à Bruxelles, le 21 février 1903.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E

MOT.

A. DW E LSH AU VERS.

Square place de l'Industrie. —Reconstruction des
trottoirs en dalles. — Adjudication.
L e mardi 7 a v r i l l 9 0 3 , à une heure p r é c i s e , i l sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l ' H ô t e l de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise de travaux de reconstruction des trottoirs en dalles
de pierres de taille bleue du square place de l ' I n d u s t r i e .
L e cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
Le versement ne pourra en ê t r e effectué que le m a r d i 7 avril
1903, de dix heures à m i d i .
Les soumissions, é c r i t e s sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et
conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges pourront
ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de Ville jusqu'au lundi
6 avril 1903, avant quatre heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « S o u m i s DOC.

2

— 18 —
sion pour l'entreprise de travaux de reconstruction des trottoirs
du square place de l'Industrie ».
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
fr. 0-50 l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une heure à
quatre heures, dans les bureaux de la 3 Division (Travaux
publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue
des Augustins, 17.
Les plans sont exposés dans l'antichambre de l'Inspecteur des
bâtisses, rue du Lombard, 16, au rez-de-chaussée.
e

Bruxelles,[le 20 février 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Carnaval. — Mesures de police.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voitures à
l'occasion du cours qui sera organisé le dimanche 1 mars 1903,
et rappeler les dispositions réglementaires relatives au
Carnaval ;
Vu l'article 14 de la loi communale,
er

Arrête :
Article premier. Le dimanche 1 mars 1903 (Grand
Carnaval), le cours des voitures suivra, depuis trois heures
jusqu'à six heures du soir, l'itinéraire ci-après :
er

Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue au Beurre, rue du
Midi, rue Henri-Maus, place de la Bourse, boulevard Anspach,
place De Brouckere, boulevard du Nord, boulevard du JardinBotanique, rue Neuve, pour revenir place de la Monnaie.
Les voitures seront conduites au pas. La file ne pourra être
coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours,
prendre une direction opposée à celle qui est prescrite cidessus.
Art. 2. Les personnes qui, pendant le Carnaval, se montreront dans les rues et dans les lieux publics, masquées,
déguisées ou travesties, ne pourront porter ni bâton, ni arme
quelconque.

— 19 —
Art. 3. Nul ne pourra prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes ou aux:
autorités publiques, ou qui seraient de nature à troubler l'ordre
public.
Art. 4. Il est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire
par violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les personnes masquées.
Art. 5. Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons
ou écrits quelconques sans une autorisation du Bourgmestre.
Art. 6. Les cafés, estaminets et autres lieux publics dans lesquels l'ordre régnera pourront rester ouverts pendant toute la
nuit.
Art. 7. Les contraventions au présent arrêté seront punies
des peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 février 1903.
EMILE D E M O T .

CODE PÉNAL.
— Art. 563. Seront punis d'une amende de
15 à 25 francs et d'un emprisonnement d'un à sept jours, ou
d'une de ces peines seulement :
3° Les auteurs de voies de fait ou violences légères, pourvu
qu'ils n'aient blessé ni frappé personne et que les voies de fait
n'entrent pas dans la classe des injures ; particulièrement ceux
qui auront volontairement, mais sans intention de l'injurier,
lancé sur une personne un objet quelconque de nature à
l'incommoder ou à la souiller.

Pavillon de Bains-Douches, place du Jeu-de-Balle.
Règlement

de

police.

Article premier. Le Pavillon de Bains-Douches est réservé
exclusivement aux hommes.
Sauf les cas de force majeure, le Pavillon sera ouvert au
public :
l ° D u 1 mai au 30 septembre, tous les jours ouvrables de
er

— 20 —
six heures du matin à une heure de relevée et de trois heures à
neuf heures du soir; le samedi i l restera ouvert j u s q u ' à dix
heures du s o i r ; le dimanche et les jours de fêtes de six heures
du matin à une heure de relevée ;
2° D u 1 octobre au 30 avril, tous les jours ouvrables de
sept heures du matin à une heure de relevée, et de trois heures
à huit heures du soir; le samedi i l restera ouvert j u s q u ' à neuf
heures du soir; le dimanche et les jours de fêtes de sept heures
du matin à une heure de relevée.
e r

A r t . 2. Les enfants au-dessous de l'âge de 10 ans ne pourront
avoir accès dans l ' é t a b l i s s e m e n t , à moins d'être a c c o m p a g n é s
d'une personne adulte, du sexe masculin.
A r t . 3. Tout baigneur ne pourra rester clans sa cabine plus
de quinze minutes, y compris le temps nécessaire pour se déshabiller et se r e v ê t i r .
A r t . 4. I l sera p e r ç u , par personne, une r é t r i b u t i o n de
quinze centimes donnant droit à deux essuie-mains. A la sortie
de la cabine, ce linge devra ê t r e r e s t i t u é au g a r ç o n de bain.
A r t . 5. Il sera loisible au baigneur de se procurer une
briquette de savon dans l'établissement en introduisant une
pièce de cinq centimes dans une des machines automatiques
ad hoc.
A r t . 6. I l est enjoint aux baigneurs de se comporter d'une
m a n i è r e paisible et d é c e n t e . Les chants, les cris, les faits ou
gestes inconvenants sont interdits et les personnes qui troubleraient Tordre seront e x p u l s é e s , sans préjudice de poursuites
judiciaires.
A r t . 7. I l est défendu :

•

1° De toucher aux appareils, compteurs et tuyaux ;
2° De d é g r a d e r ou d'endommager le mobilier des cabines,
celui de la salle d'attente et les constructions ;
3° D'ouvrir la porte de sa cabine avant d'être habillé ;
4° D'entrer dans le local réservé à la caisse et dans la lin gerie ;
5° D'introduire des chiens et autres animaux dans l'établissement ;
6° De rester dans l'établissement après avoir pris sa douche
ou a p r è s l'heure de la fermeture ;
7° D'entrer dans le Pavillon en é t a t d'ivresse.
A r t . 8. Il est interdit aux colporteurs, marchands ambulants,
d é b i t a n t s de boissons ou de comestibles d'exercer leur c o m merce à l ' i n t é r i e u r de l ' é t a b l i s s e m e n t .

— 21 —
Art. 9. Les parents sont civilement responsables des contraventions commises par leurs enfants.
Art. 10. Les baigneurs sont tenus d'obéir aux injonctions des
préposés du Pavillon de bains-douches, qui ont pour mission de
maintenir le bon ordre et de faire exécuter le présent r è g l e ment.
Art. i l . Les contraventions aux dispositions du p r é s e n t
règlement seront punies d'une amende de 1 à 15 francs et d'un
emprisonnement de 1 à 5 jours, séparément ou cumulativement
selon les circonstances, et ce, sans préjudice aux restitutions et
indemnités pour dommages causés à la propriété publique.
Art. 12. Le texte du présent règlement sera affiché, en
français et en flamand, dans la salle d'attente et dans les
cabines.
Ainsi délibéré en séance du 16 février 1903.
PAR LE CONSEIL :

Le

Le Secrétaire,

Conseil,

EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .
Pris pour notification :
LA DÉPUTATION PERMANENTE :

PAR ORDONNANCE :
Le Greffier provincial,
(s.) D E S G A I N S .

VÉRIFICATION

Le
Président,
(s.) AUG. V E R G O T E .

D U G A Z . — FÉVRIER

1903.

Epuration
Pression moyenne de la soirée
Po avoir éclairant : Consommation de gaz peu dan t
la combustion de 42 gr
d'huile.
. . . .
mes

Parfaite.
42 .
m t n

104 .37.
ut

Conseil de prud'hommes. — Listes complémentaires
des électeurs patrons et ouvriers.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
En exécution de l'article 16 de la loi du 31 juillet 1889,
Informe les intéressés que les personnes renseignées aux

-

22 —

tableaux ci-après ont é t é inscrites sur les listes des électeurs
au Conseil de prud'hommes.

Extraits

de la loi :

A r t . 22. Tout individu i n d û m e n t inscrit, omis ou rayé sur les
listes, peut exercer u n recours devant la Cour d'appel du ressort.
Tout individu jouissant des droits civils et politiques peut,
quant aux listes des é l e c t e u r s pour le Conseil de prud'hommes,
exercer un recours contre les inscriptions, radiations ou omissions de noms d ' é l e c t e u r s dans le ressort où i l est domicilié.
Toutefois, aucune demande d'inscription ou de radiation
relative aux listes électorales des prud'hommes ne sera reçue
par l a Cour si elle n'a fait p r é a l a b l e m e n t l'objet d'une r é c l a m a tion r é g u l i è r e , a p p u y é e de toutes les pièces dont les r e q u é r a n t s
entendent faire usage, devant le Collège des Bourgmestre et
Echevins, qui est tenu d'en donner récépissé.
A r t . 24. L e recours doit ê t r e fait ou remis au Commissariat
d'arrondissement (rue Guimard, 14).
Il est fait par r e q u ê t e ou par déclaration, soit en personne,
soit par fondé de pouvoir ; i l est, s'il y a lieu, dénoncé par
exploit d'huissier à la personne i n t é r e s s é e , le tout au plus tard
le 31 mars, à peine de n u l l i t é .
I l est inscrit à sa date dans un registre spécial ; le fonctionnaire qui le r e ç o i t doit en donner r é c é p i s s é .
S i l a notification p r é v u e par l'art. 17 est faite tardivement,
le recours du chef de radiation sera encore recevable dans les
dix jours à dater de cette notification.
L a d é c h é a n c e ne peut ê t r e opposée si aucune notification de
l'espèce n'a é t é faite par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
(Suivent les listes.)
Les p r é s e n t e s listes c o m p l é m e n t a i r e s des électeurs au Conseil
de Prud'hommes ont é t é a r r ê t é e s en séance du Collège des
Bourgmestre et Echevins le 3 mars 1903, et resteront affichées
du 4 au 12 du m ê m e mois.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E

MOT.

— 23 —

Levée de 1903. — Sessions du Conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1903 que les
séances du Conseil de milice, l session, auront lieu les 17, 18,
19, 20, 21, 24, 25 et 26 mars courant, à huit heures trois quarts
du matin, à l'Hôtel de Ville (Salle de milice), e n t r é e par l a
Grand'Place.
r

La visite des miliciens

e

se fera dans Vordre suivant

:

Le 17 mars, les miliciens a j o u r n é s de la levée de 1900. Ceux
de la levée de 1901. jusques et y compris le n° 400 de la liste ou
le n° 1328 du tirage de 1901 ;
Le 18 mars, les autres miliciens ajournés de la levée de 1901;
ceux de la levée de 1902 ainsi que les miliciens d i s p e n s é s en
vertu des art. 28 et 29 de l a loi ;
Le 19 mars, les miliciens de 1903, du n° 738 au n° 950 ;
Le 20 mars, les miliciens de 1903, du n° 951 au n ° 1170 ;
Le 21 mars, les miliciens de 1903, du n° 1171 au n ° 1390 ;
Le 24 mars, les miliciens de 1903, du n° 1391 au n° 1610 ;
Le 25 mars, les miliciens de 1903, du n° 1611 au n° 1830;
Le 26 mars, les miliciens de 1903, du n ° 1831 au n° 2207 ;
Les 2 et 3 sessions auront lieu dans le m ê m e local, les
19 et 22 mai prochain, à huit heures trois quarts du matin.
n i e

m e

Le Collège appelle spécialement l'attention des miliciens sur
les dispositions des articles ci-après de la loi :
« A r t . 41. Les miliciens qui ne comparaissent pas devant le
» Conseil de milice ou dont les certificats et pièces exigés par la
» loi n'ont pas été produits, peuvent ê t r e désignés pour le
y> service, si une cause d ' e m p ê c h e m e n t invoquée par eux, ou en
» leur nom, n'est reconnue l é g i t i m e .
» A r t . 48. Toutes les décisions des Conseils de milice sont
» susceptibles d'appel de la part des i n t é r e s s é s .
» A r t . 49. U n seul et m ê m e acte d'appel ne peut ê t r e dirigé
» contre plus de dix inscrits.
» L'appel est formé par écrit. Il doit indiquer d'une m a n i è r e
» suffisante celui qui l'interjette et, s'il y a lieu, celui contre
» lequel i l est dirigé, ainsi que la décision a t t a q u é e .
» L a signature de l'appelant i n t é r e s s é , ou la marque qui en
» tient lieu, doit ê t r e légalisée par un membre du Collège
» echevinal de sa commune, qui ne peut se refuser à l'accom-

— 24 —
»
D
»
»

plissement de cette formalité. E n cas d'infraction, l'intéressé
peut, en la d é n o n ç a n t , former son appel en personne au grolle
de la province, au plus tard dans les trois jours qui suivent les
délais ci-après fixés.

» L'appel doil ê t r e a d r e s s é au Gouverneur par lettre affran» cliie ou remise au Gouvernement provincial, rue du
» C h ê n e , n° 2 2 , à Bruxelles :
» 1° Dans les huit jours à partir d e l à décision, s'il est i n t e r j e t é
» par le milicien ou par ses parents ou tuteur, contre une
» décision qui l'a désigné pour le service ;
» 2° Dans les quinze jours à partir de la p r e m i è r e publication
» prescrite par l'art. 46, s'il est interjeté par tout autre i n t é » ressé. »
Les prescriptions ci-dessus énoncées devront être observées
à peine de nullité.
Bruxelles, le 6 mars 1003.
PAR L E COLLÈGE :

A.

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le

Collègi'.
EMILE D E M O T .

Construction et aménagement d'une installation de
bains-douches à l'école primaire n° 12, rue du
Canal, 57. —Adjudication.
Le vendredi 15 mai 1903, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication
de l'entreprise des travaux de construction et d ' a m é n a g e m e n t
d'une installation de bains-douches, à l'école primaire n° 12, rue
du Canal, 57.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
Le versement ne pourra en ê t r e effectué que le vendredi
15 mai 1903, de dix heures à m i d i .
Les soumissions, é c r i t e s sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges, pourront
ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville jusqu'au
14 mai 1903, avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, l a mention : <( Soumission pour
l'entreprise des travaux de
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 cen-

— 25 —
times l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux du
matériel scolaire (0 division), rue du Lombard, 24, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 13 mars 1903.
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.
Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 98 tirage
au sort. — 14 mars 1903. — Liste officielle.
— 92 séries, soit 2,300 obligations remboursables
à partir du 2 janvier 1904.
e

Série 3049 n° 21, remboursable par
. fr
Série 27055 n° 10, remboursable par
Série 98614 n° 15, remboursable par
Série 82236 n° 6, s. 83993n° 12, remboursables par,
4227 n° 21,
S.
11593 n° i "
s.
s. 19832 n° 19,
s. 40973 n° 6,
s. 57316 n° 6,
s. 81380 i)° 10,
s. 104936 n° i ,
;

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

30,000
2,000
1,000
500

5183 n° 16, s. 10517 n° 7,
16648 n° 12, s. 19832 n° 2,
27037 n° 23, s. 27618 n° 17,
52546 n° 18, s. 57316 n° 4,
72472 n° 1, s. 78672 n° 8,
83993 n° 8, s. 104391 n° 9,
108558 n° 25, remboursables pai

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suiv •ntcs sont
remboursables par 110 francs :
1444 19832 32983 43899 64526 80560
96830
2665 21233 33177 45105 65524 81380
96861
3049 21752 33480 45510 71304 82236
98348
3437 24262 34976 47965 71698 83317
98614
3604 24379 35418 49780 72472 83783 102110
4227 25842 35768 50498 72497 83993 103045
5183 26792 37333 52546 73672 85644 103370
9617 27037 37701 53032 *74529 85781 104391
10513 27055 40399 53069 75067 88755
104936
10517 27618 40973 54015 76848 89729 108558
11593 27907 42627 54704 78672 89810 113902
14170 28700 43330 57316 79393 90381 114558
16648 31276 43854 60371 80027 92720 114895
18430

— 26 —
L ' i n t é r ê t cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. I l ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons i n d û m e n t d é t a c h é s seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent ê t r e visées au bureau de la Dette communale (Maison
du R o i , premier é t a g e ) , avant d ' ê t r e p r é s e n t é e s au remboursement, qui se fait cbez le Caissier de la V i l l e , Montagne du
Parc, n° 2.

Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les i n t é r e s s é s qu'un a r r ê t é royal en date du
23 février 1903 a approuvé les délibérations prises par le Conseil
communal en séance du 27 d é c e m b r e 1902 et maintenant pour
l ' a n n é e 1903, avec les dispositions r é g l e m e n t a i r e s y relatives :
1° L a taxe 7 p. c. sur le revenu cadastral des p r o p r i é t é s
immobilières ;
2° L a taxe sur le revenu cadastral des p r o p r i é t é s exonérées
temporairement de la contribution foncière au profit de l ' E t a t ;
le taux de.cette taxe est de 15.30 p. c. ;
3° L a taxe sur les constructions et les reconstructions ;
4° L a taxe sur les chiens;
5° L a taxe à charge des d é b i t a n t s en détail de boissons
alcooliques et des d é b i t a n t s de tabac :
6° Les centimes communaux additionnels au droit de
patente ;
7° L a taxe sur les voitures,
E t 8" la perception des centimes additionnels au principal de
la contribution personnelle au taux de 95 p. c.
Le 6° avec la modification suivante :
Les additionnels perçus à charge des Gouverneurs, Directeurs,
Administrateurs, Commissaires, Censeurs, etc., de sociétés
anonymes ou en commandite par actions sont p o r t é s à 30 centimes, la patente de ces contribuables é t a n t fixée au m ê m e taux
que celle des sociétés anonymes, en commandite par actions,
des assureurs belges et des assureurs é t r a n g e r s , par le 2 paragraphe de l'art. 1 de la loi b u d g é t a i r e du 30 d é c e m b r e 1901.
e

e r

Bruxelles, le 16 mars 1903.
P A R L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,
EMILE D E M O T .

— 27 —

Carnaval. — Mesures de police.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles.
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voitures à
l'occasion du cours qui sera organisé le dimanche 22 mars 1903,
et rappeler les dispositions r é g l e m e n t a i r e s relatives au
carnaval ;
Vu l'article 94 de la loi communale,
Arrête :
Ai ticle premier. Le dimanche 22 mars 1903 ( M i - C a r ê m e ) , le
cours des voitures suivra, depuis trois heures j u s q u ' à six heures
du soir, l'itinéraire c i - a p r è s :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue au Beurre, rue du
M i d i , rue Henri-Maus, place de la Bourse, boulevard Anspacb,
place De Brouckere, boulevard du N o r d , boulevard du JardinBotanique, rue Neuve, pour revenir place de la Monnaie
Les voitures seront conduites au pas. L a fde ne pourra ê t r e
coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours,
prendre une direction opposée à celle qui est prescrite c i dessus.
A r t . 2. Les personnes qui, pendant le Carnaval, se montreront dans les rues et dans les lieux publics, m a s q u é e s ,
déguisées ou travesties, ne pourront porter n i b â t o n , n i arme
quelconque.
•

A r t . 3. N u l ne pourra prendre un d é g u i s e m e n t p o u v a n t porter
atteinte aux bonnes m œ u r s , aux égards dus aux culi* S OU aux
autorités publiques, ou qui seraient de nature à troubler l'ordre
public.
A r t . 4. II est défendu aux personnes m a s q u é e s de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire
par violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est é g a l e m e n t faite aux passants de molester les personnes m a s q u é e s .
A r t . 5. Les personnes m a s q u é e s ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons
ou écrits quelconques sans une autorisation du Bourgmestre.
A r t . 6. Les cafés, estaminets et autres lieux publics dans lesquels l'ordre r é g n e r a pourront rester ouverts pendant toute la
nuit.

I

— 28 —
A r t . 7. Les contraventions au p r é s e n t a r r ê t é seront punies
des peines de police.
F a i t à l'Hôtel de V i l l e , le 17 mars 1903.
EMILE D E M O T .

CODE PÉNAL.
— A r t . 563. Seront punis d'une amende de
15 à 25 francs et d'un emprisonnement d'un à sept jours, ou
d'une de ces peines seulement :
3° Les auteurs d é v o i e s de fait ou violences l é g è r e s , pourvu
qu'ils n'aient blessé n i frappé personne et que les voies de fait
n'entrent pas dans la classe des injures; p a r t i c u l i è r e m e n t ceux
qui auront volontairement, mais sans intention de l'injurier,
l a n c é sur une personne u n objet quelconque de nature à
l'incommoder ou à la souiller.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de
100,000 kilogrammes de maïs en deux lots de 50,000
kilogrammes chacun. — Adjudication.
L e mardi 7 a v r i l 1903, à une heure de r e l e v é e , i l sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la
fourniture de 100,000 kilogrammes de m a ï s , en deux lots de
50,000 kilogrammes chacun, n é c e s s a i r e s au service du nettoyage de la voirie.
L a fourniture devra ê t r e effectuée dans les magasins du service susdit au plus tard le 5 mai 1903.
Les offres faites par soumissions c a c h e t é e s , a d r e s s é e s à M . le
Bourgmestre, devront ê t r e é c r i t e s sur timbre et conformes aux
prescriptions de l \ . r t . 10 du cahier des charges, à peine de
n u l l i t é ; elles seront r e ç u e s au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de V i l l e
jusqu'au j o u r de l'adjudication, avant m i d i .
L'entreprise de l a fourniture p r é c i t é e est régie par le cahier
des charges spécial a r r ê t é par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa s é a n c e du 30 j u i n 1899.
P o u r les renseignements et pour obtenir le cahier des charges,
au prix de 50centimes l'exemplaire, s'adresser à la direction du
service, quai de W i l l e b r o e c k , 10, tous les jours ouvrables, de
neuf à quatre heures.
B r u x e l l e s , le 20 mars 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

— 29 —

Adjudication p u b l i q u e pour l'entreprise de l a fourniture
de livres à distribuer en p r i x aux é l è v e s des é c o l e s
communales à l'issue de l ' a n n é e scolaire 1902-1903.

Le mardi 21 avril 1903, à une heure de relevée, il sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de la fourniture de livres à distribuer en prix aux
élèves des écoles communales à l'issue de l'année scolaire 19021903.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées,
écrites sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises
au Secrétariat jusqu'au 20 avril 1903, avant quatre heures.
On peut se procurer le cahier des charges, ainsi que la liste
des livres à fournir, au bureau du matériel scolaire, rue du
Lombard, n° 24. (Prix de l'exemplaire : 2 francs.)
Bruxelles, le 24 mars 1903.
Le

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE D E MOT.

A . DWELSHAUVERS.

M i l i c e . — L e v é e de 1903.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
Donne avis aux miliciens de la levée de 1903, que les états
modèle n° 40, indiquant les exemptions définitives ou provisoires
accordées par le conseil de milice, sont affichés au bureau de la
milice, rue du Midi. n° 54, où les intéressés peuvent en prendre
connaissance.
L'appel à interjeter contre ces décisions devra avoir lieu dans
les délais fixés par l'article 49 de la loi.
Bruxelles, le 27 mars 1903.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

L

e

Collège,

EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

i

— 30 —

Grande foire aux chevaux qui aura lieu le mercredi
29 avril 4903, au boulevard du M i d i .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de B r u xelles fait c o n n a î t r e aux é l e v e u r s et marchands de chevaux
que la d e u x i è m e foire aux chevaux a n n o n c é e pour l ' a n n é e courante aura l i e u le mercredi 29 avril prochain, de neuf heures
du m a t i n à trois heures de r e l e v é e .
Tous les chevaux conduits au m a r c h é devront ê t r e a t t a c h é s
aux cordes tendues dans l'allée des p i é t o n s .
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs
que dans l'enceinte é t a b l i e sur l a voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
Bruxelles, le 31 mars 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D WELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

N. B. Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu le
premier mercredi de février, le dernier mercredi d'avril, le premier m e r c r e d i de j u i l l e t et le dernier mercredi de septembre.

École professionnelle, rue du Marais, 94. — Construction d'une annexe au cours de cuisine et reconstruction des latrines et auvents vers la cour. —
Adjudication.
Le m a r d i 9 j u i n 1903, à une heure p r é c i s e , i l sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication de
l'entreprise des travaux de construction d'une annexe au cours
de cuisine et reconstruction des latrines et auvents vers la cour
de l'école professionnelle rue du Marais, 9 4 .
L e cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
Le versement ne pourra en ê t r e effectué que le mardi 9 juin
1903, de dix heures à m i d i .
Les soumissions, é c r i t e s sur t i m b r e , à peine de n u l l i t é , et
conformes au m o d è l e annexe au cahier des charges pourront

— 31 —
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 8 juin
1903, avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
l'entreprise des travaux d'
(indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, clans les bureaux de la 3 division (Travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
Le plan original est exposé dans l'antichambre du bureau de
l'Inspecteur des Bâtisses, rue clu Lombard, 16, au rez-dechaussée.
e

Bruxelles, le 31 mars 1903.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

VÉRIFICATION D U G A Z . — MARS 1903.

Épuration.
.
.
.
.
.
.
.
Pression moyenne de la soirée .
.
.
.
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr
d'huile
.
.
mes

Parfaite.
42 .
m m

104 .50.
ut

Ecole industrielle de Bruxelles (Palais du Midi).
Conférences de Photographie. — Année 1903.
La série des 25 conférences annuelles données par M . le professeur Puttemans, chimiste de l'Ecole industrielle, s'ouvrira
le mardi 5 mai. Elles auront lieu les mardi, jeudi et samedi, à
huit heures du soir, salle 23, Palais du Midi.
Le droit d'inscription est fixé à 20 francs.
Pour les inscriptions ou tous renseignements complémentaires, s'adresser à la Bibliothèque de l'Ecole, tous les jours
non fériés, à dater du 28 avril, de deux à quatre heures de
relevée, ou le soir, de huit à neuf heures.
Bruxelles, le 7 avril 1903.
Le

Bourgmestre,

EMILE D E M O T .

— 32 —

Recrutement des miliciens pour le bataillon d'administration (infirmiers et bouchers.) — Avis.
Les miliciens de la nouvelle levée qui désirent être incorporés dans le bataillon d'administration et qui croient réunir les
conditions et les qualités exigées pour servir dans ce corps (1),
sont invités à se rendre, à leurs frais, dans les établissements
de l'intendance, situés au chef-lieu de la province, aux jours et
heures indiqués ci-après :
A. Ceux qui se présentent pour le service de la boucherie :
A la boucherie militaire du chef-lieu de la province où ils ont
tiré au sort (1), le troisième ou le quatrième vendredi d'avril,
entre 9 et 11 heures du matin ;
B. Ceux qui se présentent pour le service des hôpitaux : A
l'hôpital militaire du chef-lieu de la province où ils ont tiré au
sort (1), le troisième ou le quatrième mardi d'avril, entre 9 et
i l heui es du matin.
Ils seront munis de pièces attestant leur identité et constatant leur profession.
L'autorité militaire fera subir aux candidats une épreuve,
destinée à constater s'ils possèdent les aptitudes professionnelles nécessaires, et les renverra ensuite dans leurs foyers.
Ceux de ces miliciens qui auront subi avec succès l'épreuve
imposée feront l'objet d'un classement, et c'est parmi eux que
seront choisis, par ordre de mérite, les hommes à incorporer au
bataillon d'administration.
Les miliciens qui ont subi précédemment l'examen professionnel et qui ont été ajournés sont tenus de se représenter
devant les officiers d'intendance dirigeant le service de manutention ; faute de quoi ils ne pourraient être compris au nombre
des candidats de l'année courante, s'ils venaient à être désignés
pour le service.
Bruxelles, le 7 avril 1903.
Le Bourgmestre,
EMILE D E M O T ,

(1) Conditions

à

réunir.

a) Pour le service de la boucherie : Exercer le métier de
boucher ou d'abatteur ;
b) Pour le service des hôpitaux
: Savoir lire et écrire, avoir
l'intelligence et l'aptitude physique voulues pour soigner des
malades et des blessés.

— 33 —

Fourniture des pierres d'Euville nécessaires aux travaux de restauration à exécuter à la façade de la
maison Le Cygne, Grand'Place, 9. — Adjudication.
Le vendredi 24 avril 1903, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise de la fourniture des pierres d'Euville nécessaires
aux travaux de restauration à exécuter à la façade de la Maison
Le Cygne, Grand'Place, 9.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le vendredi
24 avril 1903, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges pourront
être remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jeudi
23 avril 1903, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour l'entreprise de la fourniture des pierres d'Euville
nécessaires aux travaux de restauration à exécuter à la façade
de la Maison Le Cygne, Grand'Place, 9.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une heure à quatre
heures, dans les bureaux de la 3 Division (Travaux publics),
rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
Les plans sont exposés dans l'antichambre du bureau des
dessinateurs, rue du Lombard, 16, au 1 étage, de neuf heures
et demie à quatre heures.
e

er

Bruxelles, le 8 avril 1903.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

A. DWELSHAUVERS.

Milice. — Levée de 1903.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins donne avis aux
miliciens de la levée de 1903, que les états, modèles n 42 et
43, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le Conseil de revision et par la Cour d'appel, sont
o s

DOC.

o

affichés à l'Administration communale (bureau de la Milice,
rue du M i d i , n° 54, au 1 ), où les intéressés peuvent, eu
prendre connaissance.
er

Bruxelles, le 17 avril 1903.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE DE M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 5 tirage
au sort. — 15 avril 1903. — Liste officielle. —
6 séries, soit 150 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1903.
e

er

Série
Série
Série
Série

28006 n° 18, remboursable
17812 n° 1, remboursable
11018 n° 23, remboursable
14062 n° 4, s. 17812 n ° 3 ,

par
.
fr.
par
.
.
.
par
.
.
.
remboursables par

Série
s.
s.
s.
s.
s.
s.

7503
11018
11018
12009
14062
17812
28006

n° 16,
n° 4,
n° 22,
n° 17,
n° 16.
n° 10,
n° 10,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

7563
11018
12009
14062
14062
17812
28006

n° 19, s. 7563 n ° 2 0 ,
n° 7, s. 11018 n ° 1 0 ,
D 11, s, 12009 n ° 1 6 ,
n° 10, s. 14062 n ° 1 4 ,
n° 21, s. 17812 n° 4,
ii° 13, s. 17812 n ° 1 7 ,
n° 17, remboursables par

Série
s.
s.
s.
s.
s.
s.

7563
11018
12009
14062
14062
17812
28006

n° 1,
n° 6,
n° 9,
n° 8,
n° 22,
n° 23,
n° 9,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

7563
11018
12009
14062
14062
28006
28006

n° 8, s. 7563 n ° 1 7 ,
n° 13, s. 11018 n ° 1 4 ,
n° 20, s. 14062 n° 7,
n° 9, s. 14062 n 2 0 ,
n° 25, s. 17812 n ° 2 2 ,
n° 1. s. 28006 n° 6,
n° 25, remboursables par

10,000
1,000
500
250

0

û

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
7563

| 11018 |

12009

| 14062

| 17812 | 28006

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. I l ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du R o i , 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
e r

-

35

-

Travaux de peinture à e x é c u t e r à l ' e x t é r i e u r d u T h é â t r e
royal de l a M o n n a i e . — A d j u d i c a t i o n .
Le vendredi 29 mai 1903, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles del'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux de peinture à exécuter a l'extérieur du Théâtre
royal de la Monnaie.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission, etle versement ne pourra en être effectué à la caisse
communale que le 29 mai 1903, de dix Heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à. peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 28 mai 1903,
avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant, outre
l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour
l'entreprise de travaux de peinture à exécuter à l'extérieur du
Théâtre royal de la Monnaie. »
On peut se procurerle cahier des ebarges, au prix de un franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures, dans
les bureaux de la 3 Division (Travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 17 avril 1903.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

A. JJE POTTER.

Travaux de peinturage à e x é c u t e r au C o u r s If éducation B, rue de la P a i l l é , 24. — A d j u d i c a t i o n .
Le 16 juin 1903, à une heure précise, il sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de travaux de peinture à exécuter au Cours d'éducation B,
rue de la Paille, 24.
Les entrepreneurs peintres domiciliés et patentés à Bruxelles
sont seuls admis à prendre part à l'adjudication.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
là soumission et le versement ne pourra en être effectué à la
caisse communale que le 16 juin 1903, de dix heures à midi.

— 36 Les soumissions, écrites sur timbre,
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier
ê t r e a d r e s s é e s à M . le Bourgmestre et
<le l'Hôtel de Ville au plus tard le
quatre heures.

à peine de nullité, et
des charges, devront
remises au S e c r é t a r i a t
15 juin 1903. avant

Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e , portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette inscription ce Soumission pour l'entreprise de travaux de peinture à e x é c u t e r au
Cours d'éducation B, rue de la Paille, 24. »
On peut se procurer le cahier des charges au prix de un franc
l'exemplaire, tous les jours non fériés, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (Travaux publics), rue du
Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

Bruxelles, le 17 avril 1903.
PAR

A.

L E COLLÈGE

Le

Collège,
EMILE D E M O T .

:

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Fourniture de chambres d'aérage en fer de fonte pour
plantations, le long des boulevards. — Adjudication.
L e mardi 26 mai 1903, à une heure p r é c i s e , i l sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux pour la fourniture de chambres d'aérage
pour plantations, le long des boulevards.
L e cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le mardi
26 mai 1903, de dix heures à m i d i .
Les soumissions, é c r i t e s sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges, pourront
ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville jusqu'au
25 mai 1903, avant quatre heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour la fourniture de chambres d ' a é r a g e pour plantations le long
des boulevards. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de une à quatre
heures, dans les bureaux de la 3 Division (Travaux publics),
rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e

— 37 —
Pour renseignements, s'adresser tous les jours non fériés, de
deux à quatre heures, au bureau du service des bâtisses, rue du
Lombard, 16.
Bruxelles, le 21 avril 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Service des eaux. — Travaux de parachèvement des
serrements des galeries de drainage sous la Forêt
de Soignes. —Adjudication.
Le mardi 9 juin 1903, aune heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles cle l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des
travaux de parachèvement des serrements des galeries de
drainage sous la forêt de Soignes.
Le cautionnement préalable à fournir est fixé à 5 p. c. du
montant de la soumission et ne pourra être versé à la Caisse
communale que le 9 juin 1903, de dix heures à midi.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard
le 8 juin 1903, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la
mention: « Soumission pour l'entreprise de travaux. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de fr. 2-50
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix heures du matin
à quatre heures de relevée, dans les bureaux du Service des
eaux, rue du Lombard, 20.
Bruxelles, le 24 avril 1903.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .
VÉRIFICATION

D U G A Z . — AVRIL

1903.

Épuration
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
.
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr
d'huile
.
.
mes

Parfaite.
42 .
m m

104 .41.
m

— 38 —

Vente publique de vieux pavés au magasin de la Ville,
rue Derosne, 55fci<;. à Molenbeek-Saint-.lean.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Vauderheyden, rue
du Pont-Neuf, 19, à Bruxelles, le lundi 25 mai 1903, à onze
heures du matin, au magasin de la Ville, rue Derosne, hbbis,
à Moler>beek-Saint-.Tean, aux clauses et conditions dont il sent
donné lecture avant la vente :
400 m è t r e s cubes environ de vieux pavés.
L'exposition aura lieu deux heures avant la vente.
Bruxelles, le 4 mai 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A . D W E L S H A I N KHS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Mesures de police arrêtées pour la réception de
S. S. le Lord-Maire de Londres. — Police des
• voitures.
Le Bourgmestre,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voitures aux
abords du T h é â t r e royal d e l à Monnaie, le 8 mai, et aux abords
de l'Hôtel de Ville, le 9 mai, et prévenir les accidents qui pourraient résulter de l'encombrement ;
Vu l'article 94 de la loi communale,
Arrête :
1° Représentation

de gala au Théâtre
vendredi 8 mai.

de la

Monnaie,

Article premier. Dès six heures du soir, toute circulation de
voitures sera interdite sur la place de la Monnaie, dans les rues
des Fripiers e t d e T E v ê q u e et dans la partie de la rue de l'Ecuyer
comprise entre la rue de la Fourche et la rue des Fripiers.
Art. 2. Les voitures des personnes qui se rendront au t h é â t r e
devront observer les itinéraires ci-après :
a) Celles des personnes munies de cartes « coupe-lile » sui-

— 39 —
vront les rues du Fossé-aux-Loups, Lëopold et des Princes,
pour aboutir à l'entrée donnant dans cette dernière rue ;
b) Les autres voitures arriveront au t h é â t r e par l'entrée
principale, place de la Monnaie. Elles se rangeront sur une seule
file qui se formera dans le prolongement de la rue des Fripiers,
près du café des Mille Colonnes, en conservant ladroite de cette
rue et celle de la place de la Monnaie.
A partir de ce point, trois autres files se formeront : la première, dans la rue des Fripiers, la rue du M a r c h é - a u x - H e r b e s et
la rue de la Madeleine ; la deuxième, dans la rue de l'Evêque et
la rue de Laeken ; la troisième, dans la rue de l'Ecuyer, la rue
d'Arenberg et la rue de la' Montagne vers le parvis Sainte-Gudule.
Ces trois files feront suite à la première et se confondront
dans celle-ci de la manière qui sera indiquée par les officiers et
agents de police.
A r t . 3. Après que les personnes seront descendues de voiture,
les cochers se retireront par la rue Neuve et les deux parties de
la rue du Fossé-aux-Loups.
A r t . 4. Il est expressément défendu aux cochers d'interrompre ou de couper les files des voitures.
A r t . 5. Les cochers des voitures de place sont autorisés à se
faire payer d'avance le prix de leurs courses; en aucun cas, i l
ne leur sera permis d'attendre le paiement de ces courses aux
entrées ou aux abords du t h é â t r e .
Art. 6. Pour le retour, l'ordre suivant sera observé :
a) Les voitures des personnes munies de cartes « coupe-file »,
place de la Monnaie ;
b) Celles dites voitures de m a î t r e s et les voitures de place
retenues stationneront dans la rue des Princes, sur une file,
commençant à la hauteur du péristyle du t h é â t r e et s'étendant
par la rue Léopold et la rue du Fossé-aux-Loups (côté des n u m é ros pairs), dans la direction des rues Montagne-aux-HerbesPotagères et du Marais ;
c) Les voitures non retenues stationneront rues d'Argent et
dans la partie de la rue du Fossé-aux-Loups comprise entre la
place de la Monnaie et la rue Léopold (côté des n u m é r o s i m pairs), sur une file commençant place de la Monnaie à hauteur
de la rue des Princes.
Les voitures formant la tête de cette file seront rangées de
manière à être mises immédiatement et sans interruption à la
disposition des personnes qui les demanderont;

— m—
d) A l'issue du spectacle, les voitures désignées sous les
litt. b et c ne pourront s'engager sous le péristyle qu'après le
départ des voitures munies du « coupe-file ».
A r t . 7. Les voitures ne pourront avancer vers le théâtre que
lorsqu'elles y seront demandées.
A r t . 8. Les cochers devront, pour le défilé, suivre les directions qui leur seront données par les officiers et agents de
police.
2° Bal à VHôtel

de Ville,

samedi 9

mai.

Article premier. Le samedi 9 mai, à partir de sept heures et
demie du soir, toute circulation de voitures sera interdite sur
la Grand'Place et dans les rues qui y aboutissent.
A r t . 2. Les personnes qui se rendront à la fête de l'Hôtel de
Ville y arriveront par l'entrée principale, Grand'Place. Les voitures se rangeront sur une seule file à partir de ce point jusqu'à
l'angle de la rue de la Colline vers la rue du Marché-aux-Herbes.
A ce dernier endroit, i l se formera deux autres files qui feront
suite à la p r e m i è r e et s'étendront : l'une par la rue de la Madeleine et la rue Saint-Jean, l'autre par la rue du M a r c h é - a u x Herbes, la rue du Marché-aux-Poulets et le boulevard Anspach
vers la place de Brouckère.
A r t . 3. Après que les invités seront descendus de voiture, les
cochers se retireront par la rue de l'Amigo vers la rue des
Pierres.
A r t . 4. Les voitures des chefs de légations et autres personnes
porteurs d'un « coupe-file » arriveront Grand'Place par la rue
des Chapeliers.
A r t . 5. Pour le retour, les voitures commandées se rangeront
dans l'ordre suivant :
a) Les voitures des personnes désignées au paragraphe p r é cédent, sur la Grand'Place, adossées contre les trottoirs des
salles de ventes, depuis la rue des Chapeliers jusqu'à la rue de
la Colline ;
b) Les voitures particulières et les voitures retenues, é g a l e ment sur la Grand'Place, adossées contre la maison du R o i ,
depuis la rue de la Colline j u s q u ' à la rue au Beurre ;
c) Celles qui ne pourraient s'installer Grand'Place se rangeront sur une seule file rues de la T ê t e - d ' O r , du Marché-auCharbon et du M i d i .

— 41 —
Art. 6. Les cochers de ces voitures ne pourront avancer vers
l'entrée de l'Hôtel de Ville que lorsqu'ils y seront demandés.
Art. 7. A partir de dix heures, une file de voitures de place
disponibles sera établie dans la rue au Beurre; elle se prolongera par la rue du Midi.
Art. 8. Les voitures formant la tète de cette file seront rangées de manière à être mises immédiatement et sans interruption à la disposition des personnes qui les demanderaient.
Des agents désignés par l'Administration seront chargés de les
appeler.
Art. 9. Pour le départ, toutes les voitures indistinctement
entreront dans la cour de l'Hôtel de Ville par la Grand'Place.
Elles se retireront par la rue de l'Amigo.
Elles seront conduites au pas sur tous les points où il existerait des embarras.
Art. 10. Les contraventions aux dispositions du présent
arrêté seront punies des peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 mai 1903.
EMILE D E M O T .

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 99 tirage
au sort. — 15 mai 1903. — Liste officielle.
— 92 séries, soit 2,300 obligations remboursables
à partir du 2 janvier 1904.
e

Série 12927 n° 18, remboursable par
.
. fr. 10,000
Série 75471 n° 10, remboursable par
.
.
. 1,000
Série 20152 n° 14, remboursable par
.
.
.
500
Série 14232 n° 12, s. 19388 n° 3, remboursables par.
250
2843 n° 21,
11234 n° 3,
14586 n° 2,
37798 n° 4,
74347 n° 24,
91215 n° 10,

s.
s.
s.
s.
s.
s.

4676
11234
25135
61750
85896
96629
s. 105307 n° 16, s. 105307

n° 23, s.
7548 n° 22,
n° 7, s. 12783 n° 1,
n° 4, s. 37663 n° 3,
n° 22, s. 67403 n° 23,
n° 9, s. 86226 n° 4,
n° 20, s. 98559 n° 21,
n° 24, remboursables par fr.

150

— 42 —
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
20152
39796
2280 11234
67403 88074
98559
2843 12783 20289 41184
67573 89443
98723
4022 12927
25135 42431
68514 91215 102083
70531 92467
4132 13670 25370 44812
104557
26237
45485
71419 93070 105307
4676 14232
27837
48061
5562 14586
71797
94328
109199
6245 14828
28671
48654
72225 94898
109249
6273 15256 31230 57801
74347
95652
109848
75471
6875 15610 33492 58520
96629 109974
34958 58700
7548 16327
76739 96972
111757
7836 16639 37156 60335
78257
97370 111975
9835 19388 37663 61750 85896 97865 114882
11087 20142
37798
65393 86226 98368
115529
11186
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale .(Maison
du Roi, premier étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du
Parc, n° 2.

Avis.
Le Bourgmestre,
Vu l'art. 51 de l'ordonnance de police du 19 février 1900, sur
le roulage et la voirie, ainsi conçu :
« Le Bourgmestre peut, dans l'intérêt de la sécurité, inter» dire aux voitures automobiles et aux motocycles l'accès de
» certaines artères, si l'expérience en démontrait la nécessité. »
Considérant que la circulation des automobiles et motocycles
le long de l'allée des cavaliers, établie entre le Rond-Point de
l'avenue Louise et la place semi-circulaire à l'entrée du Bois,
présente des dangers pour la sécurité publique,
Arrête :
L'accès des automobiles et des motocycles est interdit dans
la partie de l'avenue Louise qui longe l'allée des cavaliers (côté
des numéros impairs), entre le Rond-Point et la place semicirculaire.

— 43 —
Les infractions à cette interdiction sont, passibles des peines
comminées par l'art. 154 de l'ordonnance de police du
19 février 1900. prérappelée.
Fait à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, le 16 mai 1902.
EMILE D E M O T .

Adjudication publique de l a fourniture et de l ' i n s t a l l a tion d'une partie du m o b i l i e r à l'école de m e n u i s e r i e ,
rue Joseph-Stevens.
*

Le mardi 23 juin 1903, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de l'entreprise de la fourniture et de l'installation
d'une partie du mobilier à l'école de menuiserie, rue JosephStevens.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
écrites sur timbre à peine de nullité, qui pourront être rem:
au secrétariat de l'Hôtel de Ville, sous pli cacheté, portant
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, au plus tard
le 22 juin, avant quatre heures de relevée.
Les plans sont déposés dans le bureau du matériel scolaire
(6 Division, rue du Lombard, n° 24), où l'on peut en prendre
connaissance, tous les jours non fériés, de dix à deux heures
de relevée.
e

On peut se procurer dans le susdit bureau le cahier des
charges, à raison de 50 centimes l'exemplaire.
Bruxelles, le 18 mai 1903.
PAR L E COLLÈGE :

Le Secretaire,
A. D W E L S H A U V E R S

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

Service du nettoyage de l a voirie. — Vente p u b l i q u e
de chevaux de gros trait.

Le Collège, des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fora vendre à l'établissement du quai de Willebrpeck, à Bruxelles, par le ministère de l'huissier Keyaerts, rue

— M —
de la Croix-de-Fer, 83, le mercredi 24 juin 1903, à 11 heures
du matin, aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture;
Cinq chevaux de gros trait.
L'exposition aura lieu le jour de la vente, quai de W i l l e hroeck, dès neuf heures du matin.
Bruxelles, le 30 mai 1903.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — MAI 1903.
Epuration.
.
.
.
.
.
.
.
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
.
Pouvoir éclairant : Consommation
de gaz pendant la combustion de 42 gr
d'huile
.
mes

Parfaite.
42 .
m m

104 .41.
Ht

Grande foire aux chevaux qui aura lieu le mercredi
1 juillet 1903, au boulevard du Midi.
er

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de B r u xelles fait connaître aux éleveurs et marchands de chevaux
que la troisième foire aux chevaux annoncée pour l'année courante aura lieu le mercredi 1 juillet prochain, de neuf heures
du matin à trois heures de relevée.
Tous les chevaux conduits au m a r c h é devront être attachés
aux cordes tendues dans l'allée des piétons.
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs
que dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
e r

Bruxelles, le 1
PAR

er

juin 1903.

L E COLLÈGE :

Le
Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

N. B. Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu le
premier mercredi de février, le dernier mercredi d'avril, le premier mercredi de juillet et le dernier mercredi de septembre.

— 45 —

Longchamps-fleuri de 1903. — A v i s .
A l'occasion du Longchamps-fleuri, les automobiles, motocycles, les voitures de commerce fleuries ou non fleuries ne
pourront circuler à l'avenue Louise, à l'exception des voies
latérales de la place Stéphanie au Rond-Point, ni dans le Bois
de la Cambré, le lundi 15 juin courant, de une heure et demie
de relevée à sept heures du soir.
Les voitures non fleuries ne seront admises ni à l'avenue
Louise au delà du Rond-Point, ni à l'intérieur du Bois, sur le
parcours des voitures du Longchamps, savoir :
Avenues de Diane, du Panorama, de Groenendael, de Boitsfort, de la Sapinière, de Flore, ainsi que le carrefour des
Attelages.
Seront considérées comme voitures fleuries, celles ayant tout
au moins des fleurs aux lanternes.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 juin 1903.
Le Bourgmestre,
EMILE DE MOT.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés qu'il procédera à la
revision des listes des électeurs pour les Chambres, la Province
et la Commune, à partir du 1 juillet 1903.
Il invite, en conséquence, les citoyens à produire, avant cette
date, les titres de ceux qui ne sont pas inscrits sur les listes
revisées en juillet 1902, ou qui n'y figurent que pour un nombre
insuffisant de votes, et qui ont droit à l'électorat ou à des votes
supplémentaires.
er

EXTRAITS DE LA LOI POUR LES CHAMBRES ET L E CONSEIL
PROVINCIAL.

Article premier. Pour être électeur général, il faut :
1° Etre Belge de naissance ou avoir obtenu la grande naturalisation ;

â

-

46 —

2° Ê t r e â g é de vingt-cinq ans accomplis pour la Chambre
des R e p r é s e n t a n t s , de trente ans accomplis pour le S é n a t et la
Province ;
3° E t r e domicilié dans la m ê m e commune depuis un an au
moins.
A r t . 4. U n vote s u p p l é m e n t a i r e est accordé à l'électeur âgé
de trente-cinq ans accomplis, m a r i é , ou ayant, s'il est veuf,
descendance l é g i t i m e , qui paie, en principal et en additionnels,
au profit de l'Etat, au moins cinq trafics de contribution personnelle sur la valeur locative, les portes et fenêtres et le mobilier des habitations et b â t i m e n t s occupés, ou qui, cotisé pour
pareille contribution, est e x e m p t é du paiement en raison de sa
profession c o n f o r m é m e n t à l'article 2 de la loi du 26 août 1878
ou à l'article 10 de la loi du 9 août 1889. modifié par l'art. 1 de
la loi du 18 juillet 1893.
er

A r t . 5. U n vote s u p p l é m e n t a i r e est a t t r i b u é à l'électeur
p r o p r i é t a i r e soit d'immeubles ayant un revenu cadastral de
quarante-huit francs au moins, soit d'une inscription au GrandLivre de la dette publique ou d'un carnet de tente belge à l a
Caisse g é n é r a l e d ' é p a r g n e et de retraite d'au moins cent francs
de rente.
L a p r o p r i é t é des immeubles doit exister au profit du titulaire
depuis un an au moins à dater de l'acte d'acquisition, s'il est
authentique, ou de son enregistrement s'il est sous seing privé.
Les inscriptions et carnets doivent appartenir au titulaire
depuis deux ans au moins et n'avoir fait, pendant cette période,
l'objet d'aucune saisie-arrêt validée ou notification de gage à
l'Administration de la t r é s o r e r i e ou de la Caisse d ' é p a r g n e .
A r t . 6. A. Deux votes s u p p l é m e n t a i r e s sont accordés à l'électeur porteur d'un diplôme ou certificat universitaire ou d'un
certificat d ' é t u d e s complètes h o m o l o g u é .
B. Deux votes s u p p l é m e n t a i r e s sont accordés à l'électeur
e x e r ç a n t ou ayant e x e r c é , occupant ou ayant occupé une des
fonctions, professions et positiotis é n u m é r é e s à l'art. 19.
EXTRAITS DE LA. LOI POUR LA. COMMUNE. .

Article premier. Sont é l e c t e u r s pour la commune ceux qui,
p o s s é d a n t la qualité de Belge ou ayant obtenu la grande ou la
petite naturalisation, sont â g é s de trente ans accomplis et sont
domiciliés dans l a commune depuis trois a n n é e s au moins.
A r t . 2. I L ' é l e c t e u r qui paie au profit de l'Etat une contribution personnelle de 15 francs et qui r é u n i t les mitres
o

— 47 —
conditions énumérées à l'art. 4 ci-dessus a droit à un vote supplémentaire ;
2° L'électeur propriétaire d'immeubles d'un revenu cadastral
de quarante-huit francs au moins ou d'une inscription au
Grand-Livre d e l à dette publique ou d'un carnet de rente belge
h la Caisse d'épargne et de retraite d'au moins cent francs de
rente a droit à un vote supplémentaire ;
3° L'électeur propriétaire d'immeubles d'un revenu cadastral de cent cinquante francs au moins a droit à deux votes
supplémentaires.
Bruxelles, le 13 juin 1903.
Le

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

l'ourles Chambres et le Conseil provincial, nul ne peut cumuler plus de trois votes.
Pour la Commune, nul ne peut cumuler plus de quatre votes.

E m p r u n t de 75,000,000 de francs (1902), — 6 t i r a g e
au sort. — 1 5 j u i n 1903. — L i s t e officielle. — (3 s é r i e s ,
soit 150 obligations r e m b o u r s a b l e s à p a r t i r d u
l j u i l l e t 1903.
e

e i

Série 11587 n° 22, remboursable par .
.
fr.
Série 21466 n° 7, remboursable par .
.
.
Série 15289 n° 16, remboursable par .
.
.
Série 2868 n° 20, s. 11587 n° 13, remboursable par
Série 2868
s.
2868
s.
11587
s.
15289
s.
1528!)
s.
21466
s.
25050

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

5,
25,
18,
13,
24,
13,
14,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

2868 n°
3482 n°
1528!) n°
1528!) n°
21466 n°
21466 n°
25050 n°

12,
6,

%

14,
5,
21,
19,

10.«»00
1,000
500
250

s. 2868 n° 22,
s. 11587 n° 8,
s. 15289 rf° 9,
s. 15289 n" 18,
s. 21466 n° 11,
s. 25050 n° 8,
remboursables pai

— 48 —
S é r i e 2868
s.
11587
s.
11587
s.
15289
s.
21466
s.
21466
s.
25050

n°
n°
n°
n°
n°
n°
il
0

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

6,
3,
25,
17,
15,
23,
17,

3482
11587
15289
15289
21466
21466
25050

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

1, s. 3482 n °
7, s. 11587 n°
11,
s. 15289 n°
s. 21466 n °
21,
s. 21466 n°
16,
24,
s. 25050 n°
22, remboursables

7,
23,
12,
6,
19,
11,
par

Sauf les n u m é r o s indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
2868

|

3482

|

11587

|

15289

|

21466

[

25050

L ' i n t é r ê t cesse de plein droit d è s que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons i n d û m e n t d é t a c h é s seront d é d u i t s du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent ê t r e visées au bureau de la Dette communale (Maison
du R o i , 1 é t a g e ) , avant d ' ê t r e p r é s e n t é e s au remboursement
qui se fait chez le Caissier de l a V i l l e , Montagne du P a r c , n° 2 .
e r

Avis.
Le Bourgmestre,
V u l'article 51 de l'ordonnance de police du 19 février 1900,
sur le roulage et la voirie, ainsi conçu :
« L e Bourgmestre peut, dans l ' i n t é r ê t de la s é c u r i t é , interdire
» aux voitures automobiles et aux motocycles l'accès de cer» taines a r t è r e s , si l ' e x p é r i e n c e en d é m o n t r a i t la n é c e s s i t é . »
C o n s i d é r a n t que la circulation des automobiles et motocycles
avenue V i c t o r i a , depuis l'avenue du Champ de Courses j u s q u ' à
la c h a u s s é e de L a H u l p e , p r é s e n t e des dangers pour la s é c u r i t é
publique,
Arrête :
L ' a c c è s des automobiles et des motocycles est interdit avenue
V i c t o r i a , depuis l'avenue du Champ de Courses j u s q u ' à la
c h a u s s é e de L a H u l p e .
Les infractions à cette i n t e r d i c t i o n sont passibles des peines
c o m m i n é e s par l'article 154 de l'ordonnance de police du 19 février 1900, p r é r a p p e l é e .
F a i t à l'Hôtel de V i l l e de Bruxelles, le 19 j u i n 1902.
EMILE D E M O T .

— 49 —

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi
du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution contre
la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Saint-Gilles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie
publique sans être tenu en laisse ou sans être porteur de la
muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu,
s'il n'est pas réclamé endéans les trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muselière n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger
pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 27 juin 1903.
EMILE DE

MOT.

Extrait de Varrêté royal du lQjuin 1891.
Art. 1 , §§ 3, 4 et 5. — « Dès qu'un cas de rage aura été
» constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera
» immédiatement ses administrés par voie d'affiches. Il en don» nera, en même temps, avis aux bourgmestres des localités
» environnantes à une distance de 4 kilomètres (zone suspecte)
» des limites de sa commune, en recourant au mode d'informa» tion le plus rapide.
» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront éga» lement par voie d'affiches que la rage a été constatée dans
» telle commune. A partir du moment de l'affichage, aucun
» chien ne pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la
» voie publique ou se trouver dans un lieu public sans être tenu
» en laisse ou sans être muni d'une muselière conforme à l'un
» des modèles adoptés par le Gouvernement. La muselière sera
» reliée au collier par une forte courroie appropriée.
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
» le dernier cas de rage constaté et publié. »
er

DOC

4

— 50 —

Enquête.
Par délibération en date du 8 juin 1903, le Conseil communal
a adopté un plan pour l'acquisition et au besoin l'expropriation,
pour cause d'utilité publique, des immeubles situés place du
Grand-Sablon, 30, et rue des Sablons, 2 et 2 , nécessaires à
l'élargissement de la rue des Sablons.
Le plan est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
3 division (travaux publics), rue du Lombard, n° 16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations et réclamations auxquelles le projet pourra donner lieu,
pendant quinze jours, entre dix et trois heures, conformément
aux dispositions légales sur la matière.
a

e

A l'Hôtel de Ville, le 27 juin 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Programme général des fêtes et cérémonies qui auront
lieu les 12, 13, 19, 20, 21, 22 et 23 juillet 1903, à
l'occasion des Fêtes nationales et de la Kermesse
de Bruxelles.
DIMANCHE 12 ET LUNDI 13 JUILLET
A trois heures, Au canal de Willebroeck, entre l'écluse des
« Trois-Fontaines » et le siphon des « Trois-Trous ». GRANDES
RÉGATES INTERNATIONALES organisées par le Royal Sport Nautique de Bruxelles.
DIMANCHE 19 JUILLET.
A neuf heures du matin, Ouverture du GRAND CONCOURS
NATIONAL DE PIGEONS VOYAGEURS, organisé, sous le patronage

et avec le concours de la ville de Bruxelles, par la Fédération
des Sociétés colombophiles Bruxelloise, au local de la Société
Bruxelles-Centre, rue du Borgval, 18. (Le lâcher des pigeons
a lieu à Dax, le samedi 18 juillet.)
A neuf heures et demie, au boulevard Barthélémy, GRAND
CORTÈGE DES SOCIÉTÉS DE TIRS ET DE JEUX POPULAIRES.

— 51 —
Les sociétés se. placeront dans l'ordre suivant :
1° Tir à l'arc à la perche (villes) ;
Tir à l'arc à la perche (communes) ;
2° Tir à l'arc au berceau (villes et communes) ;
3° Tir à la grande arbalète au but ;
4° Tir à l'arbalète à la perche ;
5° Tir à l'arbalète à balle (Bol-boog) l série ;
Id.
id.
id.
id.
2 série;
6° Tir à la petite arbalète au but (blason rond) ;
7° Tir à la carabine Flobert;
8° Jeu de petite balle au tamis ;
9° Jeu de grosse balle ;
10° Jeu de balle (pelote) ;
11° Pêcheurs à la ligne ;
12° Jeu de quilles ;
13° Jeu de palets ;
14° Jeu de boule plate ;
15° Jeu de crosse.
Elles parcourront l'itinéraire ci-après :
Rue de Flandre, rue Sainte-Catherine, rue de la ViergeNoire, rue de Laeken, rue du Pont-Neuf, boulevard du Nord,
boulevard Anspach, Marehé-aux-Poulets, Marché-aux-Herbes
et rue de la Colline, pour arriver à la Grand'Place.
r

e

e

A dix heures et demie, RÉCEPTION DE CES SOCIÉTÉS, à la

Grand'Place, par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Après la réception, les sociétés se rendront respectivement
dans les locaux ou aux emplacements désignés ci-après pour
commencer les concours :
1° Tir à l'arc à la perche (villes), Société La Paix, local :
rue de Bavière, 27 ; champ de tir : rue du Moulin, à Forest.
Tir à l'arc à la perche (communes), Société Saint-Sébastien,
local : rue de Flandre, 161; champ de tir : rue Steyls, à
Laeken.
2° Tir à l'arc au berceau, Société Le Vautour, local : rue
d'Anderlecht, 51.
3° Tir à la grande arbalète au but, Société Le Grand
Serment royal de Guillaume Tcllj local : rue de Flandre, 161.
4° Tir à la grande arbalète à la perche, Société Union et
Constance, local : rue Saint-Pierre, 6; champ de tir : Au Vieux
Cornet, à Uccle.

— 52 —
5° Tir à l'arbalète à balle (Bol-boog), l
Tyrolienne, local : rue de Flandre, 171.

r

e

série : Société La

2 série : Société La Parfaite Union des
local : rue de Flandre, 161.
e

Francs-Tireurs,

6° Tir à la petite arbalète au but (blason rond), Société La
Fidélité Royale, local : rue Pachéco, 87.
7° Tir à la carabine Flobert, Société Les Flobertistes, local :
rue de Flandre, 102.
8° Jeu de petite balle au tamis, la Société Royale du Jeu de
petite balle au tamis ; emplacement du jeu : place du GrandSablon ; local au n° 28.
9° Jeu de grosse balle, la Société Royale du Jeu de Paume;
emplacement du jeu : boulevard de l'Abattoir ; local : boulevard
de l'Abattoir, 19.
10° Jeu de balle (pelote), La Jeune Pelote; emplacement du
jeu : place Poelaert; local : rue aux Laines, 64.
11° Jeu de quilles (I concours), La Parfaite
Amitié,
local : rue de la Prévoyance, 48.
(2 concours), Société La Brabançonne,
local : rue de la
Prévoyance, 48.
e1

e

12° Jeu de palets, société L'Union
Vers, 46.

Belge, local : rue des

13° Jeu de boule plate, Société La Belle Alliance,
rue des Six-Jetons, 49.

local :

14° Jeu de crosse, Société Les Amis inséparables,
rue de l'Industrie, 40.

local :

15° Pêche à la ligne, Le Cercle des pêcheurs de l'agglomération bruxelloise, local : Grand'Place, 9. Le concours a lieu au
lac du Bois de la Cambre.
A une heure, réception à l'Hôtel de Ville des délégations des
Sociétés d'ex-militaires, à l'occasion de la remise du drapeau
aux Sociétés d'ex-sous-officiers du 4 régiment de ligne et des
ex-militaires du 11 régiment de ligne.
Toutes les Sociétés d'anciens militaires du pays se formeront
en cortège au boulevard de la Senne, à 11 heures du matin, et
parcourront l'itinéraire suivant :
Boulevard du Jardin-Botanique, rue Royale, place des Palais,
où a lieu la remise des drapeaux, rue Montagne de la Cour, rue
de la Madeleine, rue du Marché-aux-Herbes, rue de la Colline,
pour arriver à la Grand'Place à midi trois quarts.
e

e

-

53 -

A une heure, ouverture des fêtes de V Union postale (Fédération des Sociétés de facteurs des postes).
A une heure et demie, les Sociétés postales du pays et de
l'étranger se formeront en cortège au boulevard de la Senne.
Elles partiront à deux heures précises et parcourront l'itinéraire
suivant :
Boulevard Botanique, boulevard du Nord, place de Brouckère,
rue Fossé-aux-Loups, place de la Monnaie, rue de l'Évêque,
boulevard Anspach, place Fontainas, rue duMarché-au-Charbon,
rue de la Tête-d'Or, pour arriver à la Grand'Place à deux heures
trois quarts.
A trois heures, réception à l'Hôtel de Ville des Délégués de
ces Sociétés ; immédiatement après, à la Grand'Place, revue
des sociétés par M . le Ministre des chemins de fer, postes et
télégraphes et par le Collège des Bourgmestre et Echevins
de la Ville. Exécution de YHymme au drapeau, d'une cantate
et de la Brabançonne par toutes les musiques réunies.
A quatre heures, Salle des Milices, jugement du concours de
drapeaux.
A cinq heures, Grand'Place, ouverture du festival.
A deux heures, place du Grand-Sablon, grand championnat
du jeu de petite balle au tamis, organisé par la Société Royale
du Jeu de petite balle au tamis.
La lutte continuera le lundi 20 juillet, à la même heure, et
à trois heures se jouera la grande décision entre les vainqueurs
des journées précédentes.
A trois heures, au Bain Royal, rue de l'Enseignement, fête
internationale de natation organisée par Le Cercle de natation
et par la Société Hygiène et Charité.
A huit heures et demie, au boulevard de la Senne, spectacle
de cinématographie.
A neuf heures, à la Grand'Place, GRANDE FÊTE DE GYM-

NASTIQUE, organisée par la Fédération des sociétés de gymnastique bruxelloises.
LUNDI 20 JUILLET.
A onze heures du matin, au TIR NATIONAL. Distribution des
prix aux vainqueurs du grand concours de tir à la carabine (arme

— 54 —
de guerre) organisé par la Société des Carabiniers réunis et la
Société des Francs-Tireurs bruxellois.
A trois heures, au bassin du Commerce, JEUX NAUTIQUES DE
LA TOISON ET DU BEAUPRÉ.

L'inscription des concurrents se fera au commissariat du
Port, quai de Willebroeck, 40, le dimanche 12 juillet, de huit
à dix heures du matin.
A six heures du soir, à la Grand'Place, concert donné par le
« Cercle Albert ».
A sept heures, au Cirque Royal, rue de l'Enseignement,
séance de prestidigitation, de physique amusante, etc.
A huit heures, illumination de la Grand'Place et de la tour
de l'Hôtel de Ville.
Concert donné par l'Harmonie de Molenbeek, sous la direction de M . Heirwegh.
MARDI 21 JUILLET.
A huit heures du matin, OUVERTURE DES FÊTES NATIONALES,

annoncée par des salves tirées par l'artillerie de la garde
civique.

A dix heures, au Palais du Cinquantenaire (salle des fêtes),
distribution solennelle des décorations agricoles et industrielles
et des décorations spéciales aux promoteurs et administrateurs
de Sociétés mutualistes et coopératives.
A une heure et demie, au théâtre Royal flamand, représentation gratuite, organisée par la Société « De Noordstar» :
1° De Ware Schuldigen, comédie en 5 actes de LievevrouwCoopman;
2° Een onweer, comédie en 1 acte de H . Mélis.
A la même heure, boulevard de l'Abattoir. Première journée du championnat d'honneur pour le jeu de grosse balle
organisé par la Société Royale du Jeu de Paume ; les luttes
continueront le 22 et le 23 juillet, et le 23 juillet, vers trois
heures et demie, se jouera la grande décision.
A une heure et demie, au théâtre Royal du Parc, représentation gratuite française, donnée par la Société dramatique
« Alliance et Progrès » :
1° La Sœur aînée, comédie en 3 actes de J . Francq;

— 55 —
2° Les Oiseaux de passage, comédie en 1 acte de M . Hennequin.
De deux heures et demie à sept heures et demie, au palais
du

Cinquantenaire : GRANDE FÊTE MILITAIRE

organisée

par

la Fédération des Sociétés d'ex-militaires de l'agglomération
bruxelloise et avec le concours des musiques militaires de la
garnison.
A six heures, Grand'Place, concert parle Cercle
sous la direction de M . J. Preckher.

Meyerbeer,

A six lieures et demie, au t h é â t r e Royal flamand, représentation gratuite flamande donnée par la Société dramatique c< De
Morgendstar ».
1° Eert Vader en Moeder, drame en 3 actes de PalmerPutman.
2° Hots en Bots, comédie en 1 acte de J. Smout.
A sept heures, au Cirque Royal, rue de l'Enseignement,
séance de prestidigitation, de physique amusante, etc.
A sept heures et demie, au théâtre Royal du Parc, représentation gratuite française, donnée par la Société « L'Union
dramatique et philanthropique » :
1° Denise, drame en 4 actes de J. Dubosch ;
2° La Martingale, comédie en 3 actes de F . Luteng.
A huit heures, Grand'Place, concert extraordinaire donné
par l'Harmonie communale, sous la direction de M . Fritz
Sennewald.
A huit heures et demie, fêtes organisées à l'occasion du
me
anniversaire de l'inauguration du service de la distribution
d'eau à Bruxelles.
Illumination h y d r o - é l e c t r i q u e des squares du quartier Nord-Est.
Concerts au square Marguerite et chaussée d'Etterbeek.
50

A huit heures et demie, place du Grand-Sablon, spectacle de
cinématographie.
Illumination des monuments publics.
A neuf heures, au bassin du Commerce, FÊTE VÉNITIENNE
organisée par la Société Nautique de Bruxelles.
Illumination, feux d'artifice, etc., etc.

— 56 —
MERCREDI 22 JUILLET.
A huit heures du matin. Salves tirées par l'artillerie de
l'armée.
A dix heures et demie, au Palais des Académies, rue Ducale,
distribution solennelle des récompenses décernées pour actes
de courage et de dévouement.
A deux heures, au square Marguerite, fête aérostatique
organisée par le Cercle Nord-Est. (Le 19 juillet, aux carrefours
du quartier, auront lieu des concerts, feux d'artifice, etc.)
A trois heures, au Parc, grande fête musicale à laquelle participeront les Sociétés : L'Orphéon Royal, la Société royale les
Artisans Réunis, la Société royale la Phalange Artistique,
le Cercle Instrumental, les musiques du 1 régiment de
Guides, des Grenadiers et des Carabiniers.
er

A six heures, Grand'Place, concert donné par l'Harmonie
communale, sous la direction de M . F. Sennewald.
A six heures et demie, au théâtre Royal flamand, représentation gratuite flamande par la Société dramatique « De
Vlamingen » :
1° De Bloedverwanten, comédie en 3 actes, de Aug.
Hendrickx ;
2° De Gasthuisnon, drame en 1 acte de LievevrouwCoopman.
A sept heures, au Cirque Royal, rue de l'Enseignement,
séance de prestidigitation, de physique amusante, etc.
A sept heures et demie, au théâtre Royal du Parc, représentation gratuite française donnée par la Société dramatique
« Le Cercle Euterpe » :
1° Charlier ou la Jambe de Bois, épisode de la révolution
brabançonne, par L . Batteux ;
2° Tes Père et Mère, comédie en 3 actes de G. Van Zype.
A huit heures, au Marché-aux-Porcs, fête de pantomime,
organisée par le Cercle des Pantomimistes de Bruxelles.
A huit heures, Grand'Place, concert organisé par la Société
« Centre-Attractions ».

57

-

A huit heures et demie, concerts et fêtes populaires sur les
places suivantes : rue de la Senne, Vieille-Halle-aux-Blés, place
des Wallons, place Rouppe, boulevard de l'Abattoir, place
Sainte-Catherine, place de Louvain et place du Marché-du-Parc,
Des feux d'artifice seront tirés par M. A. Vander Elst : boulevard de la Senne, place Sainte-Catherine, boulevard de l'Abattoir et rue de la Senne.
A huit heures et demie, Vieux-Marché-aux-Grains, spectacle
de cinématographie,
A huit heures et demie, quartier Nord-Est :
Illumination hydro-électrique des squares,
JEUDI 23 JUILLET.
A huit heures du matin. Salves tirées par l'artillerie de la
'garde civique.
A une heure et demie, au théâtre flamand, représentation
wallonne donnée par le Cercle « Namenr po tot » :
1° Truc di galant, comédie en 1 acte par A. Tilkin.
2° Quand les maisses n'y sont nin, comédie-vaudeville en
2 actes par Joseph Lejeune.
3° Mérette, saynète par Albin Souldo.
De six à huit heures, à la Grand'Place, concert donné par
l'Harmonie communale, sous la direction de M . F . Sennewald.
A six heures et demie, au théâtre Royal flamand, représentation gratuite flamande par la Société dramatique « De Jonge
Tooneelliefhebbers » :
1° Eene vrouw die blaft, comédie en 4 actes de A. Dandois;
2° Tortelduiven, comédie en 1 acte de H . Mélis.
A sept heures, au Cirque Royal, rue de l'Enseignement,
séance de prestidigitation, de physique amusante, etc.
A sept heures et demie, au théâtre Royal du Parc, représentation gratuite française donnée par la Société dramatique
« Le Cercle Thalie D :
1° Gauthier père et fils, comédie en 3 actes de A. Leclercq ;
2° Guerre aux Pianos, comédie en 1 acte de Duesberg;
3° Mademoiselle de Cerdec, comédie en 1 acte de L . Stapleaux.

— 58 —
A huit heures, Grand'Place, concert donné par la musique
du corps des pompiers de Schaerbeek.
A huit heures et demie, place du Jeu-de-Balle, spectacle de
cinématographie.
Illumination hydro-électrique des squares du quartier NordEst.
A neuf heures et demie, dans l'île du Bois de la Cambre,
grand feu d'artifice de clôture, tiré par la maison J. Ricard
et C .
ie

Arrêté par la Commission organisatrice des fêtes en séance
du 23 avril 1903.
UEchevin-Président,
LÉON L E P A G E .

Vu et approuvé parle Collège des Bourgmestre et Échevins. •
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Approuvé en ce qui concerne les Fêtes Nationales.
Le Ministre de l'Intérieur

et de l'Instruction publique,

J. DE T R O O Z .

L u n d i 20 juillet, à 3 heures de relevée, au Bassin du
Commerce, jeux nautiques de la Toison et du
Beaupré.
L'inscription des concurrents se fera au commissariat de
la 7 division, quai de Willebroeck, n° 40, le dimanche 12 juillet, de 8 à 10 heures du matin.
N . B . On n'admettra sur le bateau que 50 concurrents pour
chaque jeu.
e

Bruxelles, le 1 juillet 1903.
er

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

— 59 —

VÉRIFICATION

DU

GAZ. —

JUIN

1903.

Épuration
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
.
Pouvoir éclairant
: Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr
d'huile
.
.
mes

Parfaite.
42 .
M M

104 .71.
UT

Indigénat.
Le Bourgmestre
Porte à la connaissance des intéressés les dispositions ci-après
concernant l'acquisition de la qualité de Belge par les enfants
nés en Belgique d'un père étranger.
Art. 9 du Code civil.
« Tout individu né en Belgique d'un étranger pourra, dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité, réclamer la qualité de
Belge, pourvu que, dans le cas où i l résiderait en Belgique, i l
déclare que son intention est d'y fixer son domicile et que,
dans le cas où il résiderait en pays étranger, i l fasse sa soumission de fixer en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans
l'année, à compter de l'acte de soumission. »
Art. 4 de la loi du 6 août

1881.

« L a naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
faculté de jouir du même avantage, pourvu qu'ils déclarent,
dans l'année de leur majorité, devant l'autorité communale du
lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention est de jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Loi du 16 juillet

1889.

« E n exécution des art. 1 et 2 de la loi du 16 juillet 1889, les
déclarations ci-dessus peuvent être faites dès l'âge de 18 ans
accomplis, avec le consentement du père ou, à défaut de père,
avec celui de la mère ou, à défaut de père et m è r e , avec l'autorisation des autres ascendants ou de la famille, donnée suivant les
conditions prescrites pour le mariage au chapitre premier du
titre V du livre premier du Code civil.
» Le consentement du père ou de la m è r e , de m ê m e que
celui des autres ascendants, sera donné, soit verbalement lors
de la déclaration, soit par acte authentique. »

~

60

^

Les déclarations dont il s'agit sont reçues au bureau des listes
électorales, à l'Hôtel de Ville, tous les jours non fériés, de dix à
trois heures.
Bruxelles, le 8 juillet 1903.
EMILE D E MOT.

Maison du Roi. — Construction d'un mobilier en fer
pour le local des archives du service des emprunts,
— Adjudication.
Le mardi 18 août 1903, aune heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise des travaux de la construction d'un mobilier en fer
pour le local des archives du service des emprunts, dans la cour
de la Maison du Roi.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le mardi 18 août
1903, de dix heures à midi.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au lundi
17 août 1903, avant quatre heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour l'entreprise des travaux d'... (indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les hureaux de la 3 Division (Travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
Les plans sont exposés dans l'antichambre du bureau de
l'Inspecteur des constructions, rue du Lombard, 16, au premier
étage.
Les plans sont en vente dans les mêmes bureaux au prix de
5 francs.
e

Bruxelles, le 10 juillet 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A, D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE DE MOT.

-

61 —

Distribution d'eau. — Adjudication de l'installation
d'un jet d'eau au milieu de l'étang du square MarieLouise.
Le mardi 18 août 1903, aune heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
l'installation d'un jet d'eau au milieu de l'étang du square MarieLouise.
Le cautionnement préalable à fournir est fixé à 5 p. c. du
montant de la soumission et ne pourra être versé à la Caisse
communale que le mardi 18 août 1903, de dix heures à midi.
Les soumissions rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le
17 août 1903, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la mention : « Soumission pour entreprise de travaux. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
l'exemplaire, dans les bureaux du Service des eaux,rue du Lombard, 20, où l'on pourra examiner les dessins, tous les jours
ouvrables, de dix heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 11 juillet 1903.
PAR LE COLLÈGE :

A.

Le

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Collège,

A. DE POTTER.

Avis.
Le Bourgmestre,
Vu les §§ 1 et 3 de l'art. 15 du règlement général du 4 août
1899, sur la police du roulage et de la circulation, ainsi conçus :
_ « Il est défendu d'imprimer aux véhicules et aux ani maux une
vitesse dangereuse pour la circulation.
» Dans la foule ils avanceront à l'allure du pas d'homme et
» suivront à la file; leurs conducteurs devront se soumettre à
» toutes les prescriptions des agents chargés de la police, s»
Vu, d'autre part, l'art. 51 de l'ordonnance de police du

— 62 —
19 février 1900, sur le roulage et la voirie, portant que le
Bourgmestre peut, clans l'intérêt de la sécurité, interdire aux
voitures automobiles ou aux motocycles l'accès de certaines
artères, si l'expérience en démontrait la nécessité ;
Considérant que, s'il n'y a pas lieu pour le moment d'interdire complètement la circulation des automobiles, motocycles
et motocyclettes en certains points de la Ville, i l est devenu
urgent et nécessaire, dans l'intérêt de la sécurité publique,
d'obliger ces véhicules à n'avancer qu'à l'allure du pas de
l'homme, dans les voies publiques ci-après spécifiées, en raison
de l'encombrement qui y règne :
Place Royale ; intersection de la rue de Namur et des boulevards du Régent et de Waterloo ; intersection du boulevard de
Waterloo et de la place Louise ; intersection de la rue Royale
et des boulevards du Jardin Botanique et Bischoffsheim ; intersection de la rue Neuve, du boulevard du Nord et du boulevard
du Jardin Botanique ; intersection des boulevards du Midi et de
Waterloo (Porte de Hal) ; intersection du boulevard du Midi,
de l'avenue du Midi et du boulevard du Hainaut ; place De
Brouckere et place de la Bourse,
Arrête :
L'accès des automobiles, des motocycles et des motocyclettes
aux endroits ci-dessus indiqués n'est toléré qu'à condition
qu'ils n'avanceront qu'à l'allure du pas de l'homme (5 kilomètres à l'heure).
Les conducteurs qui ne se soumettront pas à ces prescriptions seront passibles des peines comminées par l'art. 154 de
l'ordonnance de police du 19 février 1900, prise en exécution de la loi du 1 août 1899, portant revision de la législation
et des règlements sur la police du roulage.
ER

Fait à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, le 11 juillet 1903.
EMILE DE MOT.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins a l'honneur d'informer les habitants que, durant le mois d'août, des gardiennats
seront ouverts :
Au JARDIN N° 1, rue Notre-Dame-de-Grâces, pour les enfants
des jardins n° 1, n° 7 et n° 13.
Au JARDIN N° 3, rue de l'Orsendael, pour les enfants des
jardins n° 3, n° 6, n° 10 et n° 11.

— 63 —
Au JARDIN N° 4, rue Locquenghien, pour les enfants des
jardins n° 4 et n° 8.
Au JARDIN N° 5, rue des Fleuristes, pour les enfants du
jardin n° 5.
Au JARDIN N° 9, rue du Char, pour les enfants des jardins n° 9, n° 2 et n° 12.
La rentrée générale des jardins d'enfants aura lieu le 14 septembre.
Bruxelles, le 14 juillet 1903.
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

A.

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.
Mesures de police pour le Te Deum.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,

Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux
abords de l'église des SS.-Michel-et-Gudule pendant le TeDeum
qui y sera célébré le 21 de ce mois, à l'occasion de l'anniversaire
de l'inauguration du Roi Léopold I ;
Vu la loi du 24 messidor an XII sur les préséances et l'art. 39
de l'ordonnance du Conseil communal du 9 février 1850;
Vu les art. 90 et 94 de la loi du 30 mars 1838, modifiés par la
loi du 30 juin 1842,
e r

Arrête :
Art. 1 . Le 21 juillet courant, de une à trois heures de relevée, toute circulation de voitures autres que celles des personnes
qui se rendront au Te Deum, est interdite dans les rues et
places situées aux abords de l'église des SS.-Michel-et-Gudule.
er

Art. 2. La porte de l'église donnant sur la place SainteGudule est exclusivement réservée aux voitures de la Cour, des
membres du Corps diplomatique, des hauts Fonctionnaires et
des Corps constitués, à MM. les officiers généraux, leurs aides
de camp et officiers supérieurs chefs de service au Ministère de
la Guerre qui s'y rendraient à pied, ainsi qu'aux blessés de
Septembre.
Les états-majors des corps de la garde civique et de l'armée,
les officiers pensionnés, les décorés et médaillés du Gouvernement, ainsi que les fonctionnaires qui se rendront à pied à
l'église, entreront par la porte du milieu du Parvis.

— 64 —
Les deux portes latérales du Parvis sont réservées au public
pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
Art. 3. Les voitures du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et des corps constitués arriveront par la rue de Treurenberg ; toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée à
la place Sainte-Gudule.
t

Art. 4. Pendant le Te Deum, les voitures de la Cour stationneront sur la place ; les autres descendront par la rue SainteGudule et iront se placer dans l'ordre désigné à l'art. 6.
Les escortes se rangeront, dans le même ordre de préséance :
1° celle du Roi et de la Famille royale, sur la place SainteGudule ; 2° celles du Sénat et de la Chambre des Représentants,
place de la Chancellerie ; 3° celles de la Cour de cassation, de la
Cour des comptes, de la Cour d'appel et du Conseil des mines,
rue de la Banque.
Art. 5. Le retour aura lieu comme suit :
1° Le Roi et la Famille royale ;
2° Le Corps diplomatique ;
3° Les Chambres ;
4° Les Ministres ;
5° La Cour de cassation ;
6° La Cour des comptes ;
7° Le Général inspecteur général des gardes civiques ;
8° Le Général commandant la 4 circonscription militaire ;
9° Le Général commandant la division militaire ;
10° La Cour d'appel;
11° Le Président de la Cour militaire ;
12° L'Auditeur général ;
13° Le Conseil des mines ;
14° Le Général commandant la garde civique ;
15° Le Gouverneur de la Province ;
16° Le Général commandant la Province ;
17° Les Bourgmestre et Echevins ;
18° Les Tribunaux, etc., etc.
e

Art. 6. Pendant le Te Deum, les voitures occuperont les
stationnements suivants :
1° Les voitures des membres du Corps diplomatique, rue des
Paroissiens ;
2° Les voitures des Présidents des Chambres et celles des
membres des Chambres, ainsi que celles des Ministres, rue de
la Putterie ;
3° Celles de la Cour de cassation, de la Cour des comptes,
du Général inspecteur général des gardes civiques et du Lieute-

— 65 —
nant général commandant la circonscription, rue du BoisSauvage ;
4° Celles de la Cour d'appel, de l'Auditeur général, du Conseil des mines, du Gouverneur civil, du commandant provincial,
des tribunaux, des envoyés extraordinaires et Ministres résidents belges, des autres autorités publliques, ainsi que celles
des fonctionnaires supérieurs des ministères, rue de Berlaimont.
Vers la fin du Te Deum, la file sera définitivement fermée, et
à partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.
Art. 7. Pour le départ :
Les voitures indiquées aux §§ 1 et 2 de l'art. 6 se rendront à
la porte de l'église donnant place Sainte-Gudule et se retireront
par le Treurenberg.
Celles indiquées aux §§ 3 et 4 du même article se rendront à
la porte de l'église rue du Bois-Sauvage et se retireront par la
rue de Ligne.
Art. 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant le stationnement ou le retour.
Art. 9. A l'issue du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter
en avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers les entrées de
l'église.
Art. 10. Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies de peines de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juillet 1903.
EMILE D E M O T .

Enquête.
Par délibération en date du 16 février 1903, le Conseil communal a adopté un plan qui l u i a été soumis par l'Autorité
supérieure pour une modification à apporter à l'alignement de
la partie de l'avenue Livinsstone (grande voirie), comprise
entre la rue Stévin et la rue Joseph II, décrété par arrêté royal
du 6 décembre 1852.
DOC

5

-

66 —

Le plan à réaliser au fur et à mesure des reconstructions est
déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 3 Division
(Travaux publics), rue du Lombard, n° 16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les observations et réclamations auxquelles le projet pourra donner lieu,
pendant quinze jours, entre dix et trois heures, conformément
aux dispositions légales sur la matière.
A l'Hôtel de Ville, le 15 juillet 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Collège,
Le Secrétaire,
EMILE D E MOT.
A. DWELSHAUVERS.
E

E m p r u n t de 289,000,000 de francs (1886). — 100 tirage
au sort. — 15 juillet 1903. — Liste officielle.
— 92 séries, soit 2,300 obligations remboursables
à partir du 2 janvier 1904.
e

Série
Série

40816 n° 4, remboursable par
85947 n° 1, remboursable par

Série

48762 n ° l , s. 81640 n° 12, remboursables par.

Série 63648 n° 5, remboursable par
S.
s.
s.
s.
s.
s.

s.

2987
19307
34530
48528
75089
80404

n° 25,
n° 19,
n° 18,
n° 5,
n° 7,
n° 2,

s.
s.
s.
s.
s.
s.

8400
19978
36856
65362
80273
82166

n°
n°
n°
n°
n°
n°

23,
21,
16,
19,
5,
20,

s.
s.
s.
s.
s.
s.

.
.

.

10854
25127
45415
69394
80273
85947

.
.

.

n°
n°
n°
n°
n°
n°

fr. 100,000
.
2,500

. 1,000

500

21,
2,
25,
2,
6,
3,

97115 n° 13, s. 97115 n° 23, remboursables par fr. 150
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :

59
2987
5732
8400
8428
9124
9922
10854
12573
14503
15483
15527
16443

19307

19978
21305
21612
25127
25450
25710
26399
29030
29097
29525
33168
34087
34530

34780
35567
36856
38000
39663
40174
40816
42969
45415
45609
45803
48528
48762

50229
50783
50892
53227
53328
53974
54581
54872
55324
55798
57344
57345
60098

60614
61629
62304
63648
65362
65839
66388
68446
69394
69698
75089
75560
75721

75988
76007
80138
80273
80404
81132
81434
81640
82166
83410
83469
84492
85947

88730
88997
89344
89903
90341
91873
97115
101306
103296
109877
110731
112476
112821

— 67 —
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, premier étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du
Parc, n° 2.
V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — JUILLET

1903.

Epuration
Pression moyenne de la soirée .
.
.
.
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr d'huile .
.
mes

Parfaite.
42 .
m m

104 .50.
ut

Emprunt de 75,000,000 de francs (1902). — 7 tirage
au s o r t . — 1 4 a o û t 1903. — Liste officielle. — 7 s é r i e s ,
soit 175 obligations remboursables à partir du
1 juillet 1904.^
e

er

Série 24876 n° 11, remboursable par .
. fr. 200,000
Série 22741 n° 3, remboursable par .
.
.
2,500
Série 3210 n° 16, remboursable par .
.
.
1,000
Série 3210 n° 8, s. 8747 n° 14, remboursables par
500
Série 3210 n° 11, s. 3210 n° 12, s. 3210 n° 13,
s.
3210 n° 22, s. 4957 n° 11, s. 8447 n° 19,
s.
18252 n° 1, s. 18252 n° 3, s. 18252 n° 13,
s.
18252 n° 15, s. 18252 n° 19, s. 18252 n° 20,
s.
18252 n° 25, s. 22741 n° 6, s. 22741 n° 7,
s.
22741 n° 17, s. 22741 n° 20, s. 22741 n° 22,
s.
22741 n° 24, s. 24876 n° 3, s. 24876 n° 9,
s.
24876 n° 24, s. 25344 n° 1, s. 25344 n° 17,
s.
25344 n° 25, remboursables par
Série 3210 n° 2 s. 3210 n° 15, s. 3210 n° 18,
s.
32U) n° 24, s. 4957 n° -i s. 4957 n° 7,
s.
8447 n° 16, s. 8447 n° 25, s. 18252 n° S,
s.
18252 n° 7, s. 18252 n° 8, s. 18252 n° 11,
s.
18252 n° 12, s. 18252 n° 21, s. 18252 n° 22,
s.
22741 n° 5, s. 22741 n° 11, s. 24876 n° 12,
s.
25344 n° 4, s. 25344 n° 9, remboursables par

— 68 —
Sauf les n u m é r o s indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
3210 |

4957

|

8447

| 18252

|

22741

\ 24876 | 25344

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons i n d û m e n t détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du R o i , 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Avis.
L'Echevin ff. de Bourgmestre,
Informe les habitants qu'afin de permettre l'exécution de
travaux rue Neuve, la circulation des voitures est interdite dans
la partie de cette rue comprise entre la rue Fossé-aux-Loups et
la rue Saint-Michel, à partir de ce jour jusqu'à nouvel avis.
Fait à Bruxelles, le 11 août 1903.
A. DE POTTER.

Ecoles primaires et jardins d'enfants.
Date de

réouverture.

Jardins d'enfants, le lundi 14 septembre 1903.
Ecoles primaires,

id.

id.

Les bulletins pour l'admission aux écoles primaires et aux
jardins d'enfants doivent être r é c l a m é s le plus tôt possible au
bureau de la population, à l'Hôtel de Ville. — Afin d'éviter des
retards, les intéressés sont priés de ne.pas attendre l'époque de
la rentrée des classes pour remplir cette formalité.
Les enfants ne doivent pas accompagner leurs parents lorsque
ceux-ci se p r é s e n t e n t à l'Hôtel de Ville.
N. B. — Les écoles sont accessibles à tous les enfants résidant à Bruxelles et âgés de 6 à 14 ans pour les é c o l e s p r i m a i r e s
et de 3 à 6 ans pour les jardins d'enfants.

— 69 —
SECTION DU DEMI-TEMPS.

Garçons : école n° 10, rue de Rollebeek, n ° 32.
Filles : école n° 15, rue Haute, n° 107.
Les élèves peuvent suivre ces cours de h u i t , à onze heures du
matin ou de une à quatre heures de r e l e v é e .
Pour l'admission, m ê m e s conditions que pour les écoles p r i maires; toutefois, les enfants de plus de 14 ans peuvent ê t r e
admis.
COURS D'ADULTES.

Des cours primaires
du soir pour élèves adultes sont organisés dans les écoles primaires de l a ville de Bruxelles.
Ils ont lieu depuis le vendredi 2 octobre jusqu'au mois d ' a v r i l
et se donnent les mardi, mercredi et le vendredi de chaque
semaine, de sept heures trois quarts à neuf heures trois quarts
pour les femmes, de huit à dix heures pour les hommes.
Des cours de gymnastique
d e s t i n é s aux adultes se donnent le
soir, les lundi, jeudi et samedi pendant la p é r i o d e d ' h i v e r ; les
lundi, mercredi et vendredi pendant l a p é r i o d e d ' é t é :
N° 10, rue de Rollebeek. — N ° 12, rue du C a n a l .
N° 13, place Anneessens.
Pour pouvoir ê t r e admis à ces divers cours, i l faut
de 14 ans au moins et ê t r e d o m i c i l i é à B r u x e l l e s .

—

être âgé

Les inscriptions seront r e ç u e s aux écoles s u s - i n d i q u é e s , le
lundi 14 septembre prochain, les jeunes gens à six heures du
soir, les hommes à huit heures.
U n cours supérieur
d'adultes avec section p r é p a r a t o i r e
i n s t i t u é à l'école n° 1, annexe, rue d'Isabelle, 34.

est

Les cours ont lieu à p a r t i r du 2 octobre, aux jours et heures
ci-après :
Cours supérieur
(section p r é p a r a t o i r e ) : m a r d i , mercredi et
vendredi, de sept heures et demie à dix heures du soir.
Des cours supérieurs
: m a r d i , mercredi et vendredi, de sept
heures et demie à dix heures et un quart du soir.
Des cours spéciaux
de langue (anglais, allemand, flamand)
ont lieu : les lundi et samedi, de sept heures et demie à dix
heures et demie du soir.
Des.cours d'allemand
et d'anglais
pour dames se donnent
à l'école n° 11, rue des D o u z e - A p ô t r e s , n° 1, à sept heures et
demie du soir, les m a r d i , mercredi et vendredi de chaque
semaine.

— 70

-

Les inscriptions sont r e ç u e s au local, rue des Douze-Apôtres,
n°l.

Conditions d'admission.
Pour tous les cours : habiter l a ville ou y exercer u n emploi.
Cours spéciaux de langues : ê t r e â g é de 16 ans et posséder
suffisamment sa langue maternelle.
Cours supérieur : ê t r e â g é de 15 ans et p o s s é d e r au moins les
m a t i è r e s r e n s e i g n é e s au programme des cours c o m p l é m e n t a i r e s .
Le cours s u p é r i e u r et les cours de langues comprennent
deux a n n é e s d ' é t u d e s .
Section préparatoire
: ê t r e â g é de 14 ans et p o s s é d e r le p r o gramme des écoles primaires.
Les inscriptions seront r e ç u e s au local, rue d'Isabelle, 34,
— les mercredi et vendredi 23 et 25 septembre, de sept heures
et demie à h u i t heures et demie du soir, pour les cours spéciaux
de langues, pour lescours s u p é r i e u r s et l a section p r é p a r a t o i r e .
O n est p r i é de se m u n i r du carnet de mariage des parents ou
d'un bulletin d'admission délivré par l ' A d m i n i s t r a t i o n communale (Bureau de l a population).
O n ne prendra plus d'inscriptions a p r è s les dates i n d i q u é e s
ci-dessus.
Les examens d'admission auront lieu à sept heures et demie
p r é c i s e s du soir : le m a r d i 29 septembre, pour le cours s u p é r i e u r et l a section p r é p a r a t o i r e ; — le m e r c r e d i 30 septembre,
pour les cours de langues.
U n cours de dessins industriels pour jeunes gens, se donne
à l ' A c a d é m i e des B e a u x - A r t s , rue du M i d i , le dimanche, de dix
heures à onze heures cinquante du matin. — R é o u v e r t u r e : le
20 septembre, à 9 heures.
U n cours spécial
Haute, 2 5 5 - 2 5 7 .

de dessin se donne à l'école n ° 7, rue

U n cours de coupe se donne à l'école professionnelle rue du
P o i n ç o n , j u s q u ' à P â q u e s , le dimanche, de neuf heureset demie
à m i d i , et le l u n d i , de six à huit heures du soir.
Bruxelles, le 25 a o û t 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D WELSHAUVERS.

Le Collège,
A . DE POTTER.

Ecole d'apprentissage pour jeunes gens.
ÉCOLE NATIONALE D'HORLOGERIE, ÉLECTRICITÉ
ET PETITE MÉCANIQUE.
Local : Palais du M i d i .
L a r e n t r é e est fixée au mardi 15 septembre.
Pour renseignements et inscriptions, s'adresser tous les j o u r s
à M . Defontaine, 132, boulevard du Hainaut, de neuf heures à
midi.
ÉCOLE DE TAILLEURS.
L o c a l : Palais du M i d i .
L a r e n t r é e est fixée au 1 septembre.
Inscription tous les jours, de neuf heures du matin à c i n q
heures du soir.
e r

ÉCOLE DE TYPOGRAPHIE.
Local : Palais du M i d i .
L a r e n t r é e est fixée au 31 a o û t , à huit heures du soir.
Pour les inscriptions, s'adresser chez M . D u m o n t , directeur,
rue Verte, 148.
ÉCOLE DE BIJOUTERIE.
Local : Palais du M i d i .
L a r e n t r é e est fixée au dimanche 4 octobre.
Inscriptions, au local de l'école, les dimanches 20 et 27 septembre, de neuf à onze heures du matin.
ÉCOLE DE TAPISSIERS-GARNISSEURS.
Local : Palais du M i d i (salle n

28.)

ô

L a r e n t r é e est fixée au 14 septembre.
Inscriptions le 31 a o û t et le 5 septembre, de sept à neuf
heures du soir, au local de l ' é c o l e .
ÉCOLE DE PLOMBERIE.
Palais du M i d i , e n t r é e : 9, rue du M i r o i r .
L a r é o u v e r t u r e des cours est fixée au jeudi 1
heures du soir.

e r

octobre, à sept

Pour les inscriptions, s'adresser par lettre au directeur de
l'école, avant le 15 septembre, ou se p r é s e n t e r au local le
mercredi 16 septembre, entre sept heures et demie et neuf
heures et demie du soir.

— 72 —
ÉCOLE D'INSTALLATION DE GAZ.
Palais du M i d i , e n t r é e : 9, rue du M i r o i r .
L a r e n t r é e est fixée au dimanche 8 novembre, à neuf heures
du m a t i n .
P o u r les inscriptions, s'adresser par lettre au directeur de
l ' é c o l e , avant le 15 septembre, ou se p r é s e n t e r au local le mercredi 16 septembre, entre sept heures et demie et neuf heures et
demie du soir.
ÉCOLE DE ZINGUERIE.
Palais du M i d i , e n t r é e : rue du M i r o i r , 9.
L a r é o u v e r t u r e des cours aura lieu le dimanche 8 novembre,
à neuf heures du m a t i n .
P o u r les inscriptions, s'adresser par lettre au directeur de
l'école, avant le 15 septembre, ou se p r é s e n t e r au local le mercredi 16 septembre, entre sept heures et demie et neuf heures
et demie du soir.
ÉCOLE DE RELIURE ET DORURE.
L o c a l : Palais du M i d i .
L a r e n t r é e est fixée au 15 septembre.
Les inscriptions seront r e ç u e s les 1 et 2 septembre, de sept
à neuf heures du soir, au local de l'école.
er

ÉCOLE D'APPRENTISSAGE ET DE PERFECTIONNEMENT
POUR PEINTRES DE BÂTIMENTS. 26, rue de la Serrure.
L a r é o u v e r t u r e est fixée au 2 octobre 1903.
Les inscriptions se font au local de l'école, les 21, 23 et
25 septembre, de sept à neuf heures du soir.
Bruxelles, le 25 a o û t 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

A. DE POTTER.

DWELSHAUVERS.

Adjudication pour la construction d'égouts rues des
Princes, de la Prévoyance, aux Laines, Dumonceau,
du Carrousel, des Radis, du Pays-de-Liége et du
Nom-de-Jésus.
L e vendredi 18 septembre 1903, à une heure p r é c i s e , i l sera
p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication
de la construction de divers é g o u t s rues des P r i n c e s , de la P r é -

— 73 —
voyance, aux Laines, Dumonceau. du Carrousel, des Radis, du
Pays-der-Liége et du Nom-de-Jésus
Cautionnement à fournir : 1,400 francs.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 18 septembre, avant midi.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la
mention : « Soumission pour l'entreprise de travaux d'égout
rues des Princes, de la Prévoyance, aux Laines, Dumonceau,
du Carrousel, du Pays-de-Liége et du Nom-de-Jésus. »
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à raison de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux
de l'Ingénieur en chef des travaux de la Ville, rue du Marchéau-Charbon, n° 30 (ancien Hôtel de Brabant), où le plan se
trouve déposé à l'inspection des intéressés.
Bruxelles, le 26 août 1903.
Le Collège,

PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,

A. D E POTTER.

A. DWELSHA QVERS.

Service du nettoyage de l a voirie. — F o u r n i t u r e de
200.000 k i l o g r a m m e s de foin en 8 lots, de 25,000
kilogrammes c h a c u n . — A d j u d i c a t i o n .
Le vendredi 25 septembre 1903, à une heure de relevée, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de 200,000 kilogrammes de foin, divisée
en 8 lots, de 25,000 kilogrammes chacun, nécessaires au service
du nettoyage de la voirie.
Le cautionnement à déposer est fixer à 100 francs par lot.
La fourniture devra être effectuée en vrac devant les magasins
du service susdit, suivant les indications du tableau ci-dessous :
1 lot. 25,000 kilogrammes du l au 15 décembre 1903.
2 lot. 25,000
id.
du 1 au 15 janvier 1904.
3 lot. 25,000
id.
id.
id
4 lot. 25.000
id.
du 15 au 30 avril 1904.
5 lot. 25,000
id.
id.
id.
6 lot. 25,000
id.
du 15 au 30 juin 1904.
7 lot. 25,000
id.
id.
id.
8 lot. 25,000
id.
du 15 au 31 août 1904.
er

e

e

e

e

e

e

e

e i

er

— 74 —
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à
M . le Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes
aux prescriptions de l'art 9 du cahier des charges, à peine de
nullité; elles seront reçues au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial a r r ê t é par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 11 juillet 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des
charge, au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adresser à la
Direction du service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 28 août 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
A . DE POTTER.

Règlement de police sur le colportage.
Le Conseil communal,
V u l'ordonnance de police du 16 juin 1879 sur le colportage ;
Considérant qu'il importe, pour faire face aux exigences
actuelles, de modifier et de compléter certaines dispositions de
la dite ordonnance, comme aussi d'en créer de nouvelles reconnues nécessaires ;
V u les art. 75 et 78 de la loi communale ;
Revu le r è g l e m e n t du 16 juin sur le colportage,
Ordonne :
Article premier. Nul ne peut exercer le métier de colporteur
ou de marchand ambulant sans y avoir été autorisé par l ' A d m i nistration communale.
Les requêtes tendant à obtenir semblable autorisation
devront ê t r e adressées à cette m ê m e Administration et spécifier
l'espèce o u ï e s espèces de produits qu'il s'agit de vendre sur la
voie publique de Bruxelles.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra ne pas
accorder d'autorisation pour les denrées ou marchandises dont
il jugerait le colportage incompatible avec le bon ordre, la sécur i t é et la salubrité publiques.
A r t . 2. L'autorisation d'exercer la profession de colporteur
ou de marchand ambulant sur la voie publique de Bruxelles ne

— 75

-

pourra être accordée qu'aux personnes âgées de 18 ans au
moins, et offrant les garanties nécessaires au point de vue de la
conduite et de la moralité.
Il esf interdit à qui que ce soit de colporter accompagné d'un
enfant âgé de moins de 14 ans.
Art. 3. Dans l'exercice de leur profession, les colporteurs
autorisés devront être vêtus d é c e m m e n t . Ils seront toujours
munis de leur permis et l'exhiberont à toute réquisition de
l'Autorité.
Ils porteront ostensiblement une plaque n u m é r o t é e au bras
droit. Cette plaque leur sera délivrée par l'Administration communale moyennant une r é t r i b u t i o n de fr. 1-50.
Ils recevront un exemplaire du présent r è g l e m e n t rédigé en
français et en flamand.
Art. 4. Les marchands ambulants qui colportent les produits
alimentaires destinés à la consommation immédiate, les fleurs,
le sable et le petit combustible, pourront seuls ê t r e autorisés à
faire usage pour le transport de leurs marchandises de :
1° Paniers ;
2° Brouettes;
3° Charrettes à bras n'excédant pas les dimensions suivantes :
Longueur de la cage : l 5 0 ;
Largeur : 1 mètre ;
Longueur des brancards : 1 m è t r e .
m

Ces véhicules seront préalablement agréés par l'expert des
voitures de place, après examen.
Art. 5. Sauf les exceptions que l'Administration communale
se réserve de faire éventuellement à cette règle, les marchands
ambulants ne pourront exercer leur profession sur la voie publique que depuis huit heures du matin j u s q u ' à une heure de
relevée.
Il leur est interdit de stationner, d'offrir ou de vendre leurs
marchandises Grand'Place, dans les rues qui y aboutissent,
ainsi que dans les halles et marchés et aux abords de ceux-ci
dans un rayon de 100 m è t r e s .
Il leur est également interdit d'abandonner, sous aucun p r é texte, leur véhicule sur la voie publique ou d'y stationner, si ce
n'est pendant le temps nécessaire pour la vente et la délivrance
de leur marchandise.
Lorsqu'ils s'arrêteront pour ces opérations, ils devront ranger
leur véhicule de manière à ne gêner la circulation ni des piétons
ni des voitures.

— 76 —
Défense absolue leur est Faite d'arrêter les passants pour offrir
leur marchandise.
Art. 6. Il est expressément défendu aux marchands ambulants autorisés de donner, prêter, louer ou vendre à qui que ce
soit leur permission ou leur plaque.
Lorsqu'ils renonceront à leur profession, ils seront tenus de
remettre ces objets au bureau des colporteurs qui les leur aura
délivrés.
La rétribution prévue à l'art. 3 sera restituée sous déduction, s'il y a lieu, du montant des frais du chef de dégradations.
Art. 7. Lorsqu'un colporteur autorisé change de domicile, il
sera tenu d'en faire la déclaration, dans les vingt-quatre heures,
au bureau des colporteurs.
Art. 8. Le Bourgmestre pourra, lors des fêtes ou cérémonies
publiques, ou en toutes autres circonstances, interdire le colportage dans les rues ou places où il jugera que l'exercice de
cette profession peut entraver ou gêner la circulation ou compromettre l'ordre public.
Il pourra également retirer, par mesure d'ordre, temporairement ou définitivement, l'autorisation et la plaque prescrites
aux art. 2 et 3 ci-dessus.
Art. 9. Est interdite, à moins d'une autorisation spéciale
délivrée par l'Administiation communale, la circulation de
voitures ou d'appareils-réclames portatifs.
On entend par voiture-réclame,
tout véhicule servan tprincipalement à la publicité.
L'autorisation sera toujours subordonnée aux conditions
suivantes :
I Interdiction de faire circuler, à la fois et sur un même
point, plus d'un véhicule ou appareil-réclame relatif au même
négociant ou industriel :
o

2° Défense d'employer des véhicules ou appareils dépassant
les dimensions suivantes :
Longueur : 2 50, brancards non compris ;
Largeur : l 60;
Hauteur : 2 50 au-dessus du sol.
m

m

m

Art. 10. Les colporteurs de réclames et d'annonces devront
longer les trottoirs en tenant la droite et ne pourront stationner.
Art. 11. Les contraventions au présent règlement seront
punies d'une amende de 1 à 25 francs ou de 1 à 7 jours d'emprisonnement, séparément ou cumulativement.
Toutefois l'amende ne sera jamais inférieure à 10 francs pour
chaque infraction commise par des colporteurs non autorisés.

-

77 —

Art. 12. Le present règlement entrera en vigueur le 1 janvier 1904. A cette date, le r è g l e m e n t du 16 juin 1879 sur le
colportage sera abrogé.
e r

Ainsi délibéré en séance du 13 juillet 1903.
PAR LE CONSEIL :

Le

Le Secrétaire,

Conseil,

EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .
26699. — A . 26251.
P r i s pour notification :
Bruxelles, le 29 juillet 1903.
LA DEPUTATION PERMANENTE :
PAR ORDONNANCE :

Le

Le Greffier provincial,

(S.)

Président,
VERGOTE.

(S.) D E S G A I N S .
Pour expédition conforme :
Le Greffier

provincial,

DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 29 août 1902.
Le Secrétaire

de la

Ville,

A. D W E L S H A U V E R S .

Mise en adjudication du droit de vendre des fournitures de dessin à l'intérieur de l'Académie des BeauxArts et de l'Ecole des Arts décoratifs, rue du Midi, 144,
pendant trois années.
Le vendredi 18 septembre 1903, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'ouverture
des soumissions pour le droit de vendre à l'intérieur de l ' A c a démie des fournitures de dessin.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions c a c h e t é e s ,
écrites sur timbre, à peine de nullité, qui pourront être remises
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
Les types et échantillons des papiers à fournir sont déposés
à l'Académie (Secrétariat), où l'on pourra les examiner tous
les jours ouvrables, de neuf heures à m i d i .

— 78 —
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges
au dit bureau. (Prix de l'exemplaire : 50 centimes.)
Fait à Bruxelles, le 31 août 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secretaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
A . DE POTTER.

Grande foire aux chevaux q u i aura lieu le mercredi
30 septembre 1903, au boulevard d u M i d i .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fait connaître aux éleveurs et marchands de chevaux
que la quatrième foire aux chevaux annoncée pour l'année courante aura lieu le mercredi 30 septembre prochain, de neuf
heures du matin à trois heures de relevée.
Tous les chevaux conduits au marché devront être attachés
aux cordes tendues dans l'allée des piétons.
On ne pourra faire trotter ou galoper les chevaux ailleurs
que dans l'enceinte établie sur la voie carrossable.
Les hangars existant sur les boulevards seront mis à la disposition des vendeurs.
Fait à Bruxelles, le 31 août 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D WELSHAUVERS.

Le Collège,
A . DE POTTER.

N. B. Les quatre foires aux chevaux de Bruxelles ont lieu
le premier mercredi de février, le dernier mercredi d'avril, le
premier mercredi de juillet et le dernier mercredi de septembre.

Avis.
Le Collège des bourgmestre et échevins,
Vu l'art. 3 de la loi organique de l'instruction primaire (lois
du 20 juillet 1884, du 15 septembre 1895 et du 22 juillet 1897);
Vu l'art. 1 de l'arrêté royal du 31 juillet 1897,
Porte à la connaissance des chefs de famille qui ne paient
pas 30 francs de contribution personnelle, en principal et en
er

— 79 —
additionnels au profit de l'Etat, qu'ils ont droit à l'instruction
gratuite pour leurs enfants âgés de six ans au moins à la date
du 1 octobre prochain et qui n'ont pas atteint l'âge de 14 ans
à cette même date, dans les écoles primaires communales,
adoptées ou privées, subsidiées (adoptables) établies dans la
commune ;
invite les parents qui se trouvent dans ces conditions à faire
inscrire, du 7 au 12 septembre, leurs enfants âgés de six à
quatorze ans chez le chef de l'école de leur choix (1) et à se
munir, à cette fin, de leur livret de mariage ou d'extraits des
actes de naissance des enfants dont ils demandent l'admission
gratuite, ainsi que d'un certificat médical constatant que ces
enfants ont été vaccinés et, le cas échéant, du billet concernant
le montant de la contribution personnelle pour laquelle ils sont
taxés.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 31 août 1903.
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège^

Le Secrétaire,

A . DE POTTER.

A. DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION

DU

GAZ. —

AOÛT

1903.

Epuration.
.
.
.
.
.
.
.
Pression moyenne de la soirée
.
.
.
.
Pouvoir éclairant
: Consommation
de gaz pendant la combustion de 42 gr
d'huile
.
.
mes

Parfaite.
42 .
m m

104 .62.
ut

Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts
décoratifs.
L a réouverture des cours est fixée au lundi 5 octobre à
huit heures et demie du matin pour les cours du jour et à
sept heures du soir pour ceux du soir.
A . — Advnission

des anciens

élèves.

Le recensement des anciens élèves se fera au Secrétariat de
l'Académie, rue du Midi, les 21 et 22 septembre, de neuf à
onze heures du matin et de sept à neuf heures du soir.
Cette formalité étant obligatoire, aux termes du r è g l e m e n t ,
(1) École communale ou école libre.

— 80 —

tout ancien élève qui négligera de la remplir dans le délai
prescrit, perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux
mêmes conditions d'admission que les aspirants.
Pour les cours supérieurs et les classes de dessin et de
sculpture d'après la figure antique, le nombre des places sera,
dans chaque classe, déterminé de commun accord entre le
directeur et les professeurs. Les élèves vétérans de ces classes
qui se représentent à l'admission sont astreints à concourir
comme les aspirants. Ne seront admis de droit que ceux qui
auront obtenu une distinction au concours pour les prix soit
dans les cours supérieurs, soit dans ceux qui les précèdent
immédiatement.
Les cours dont il s'agit ci-dessus sont les suivants :
1°
2°
3°
4°
5°

Dessin d'après nature (cours
Modelage
id.
Dessin d'après la figure antique
Modelage
id.
Composition ornementale

du soir);
id. ;
id. ;
id. ;
id. ;

6° Peinture d'après nature (cours du jour) ;
7° Modelage
id.
id. ;
8° Peinture décorative, l classe id.
r e

B . — Inscription des aspirants.
Du 23 au 26 septembre, de neuf à onze heures du matin et de
sept à neuf heures du soir, on procédera à l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie ou à
l'École des Arts décoratifs que jusqu'à concurrence du nombre
de places qui seront disponibles après le recensement des
anciens élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Etre âgés de 12 ans accomplis ;
2° Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole ;
3° Posséder les matières enseignées dans les écoles primaires.
Pour justifier de ces conditions, ils devront, lors de leur
inscription au Secrétariat de l'Académie, être munis des pièces
suivantes :
1° Leur acte de naissance ou le livret de mariage de leurs
parents ;
2° Un certificat de vaccination ou leur carte scolaire;
3° Un certificat du Directeur de l'école dont ils ont suivi les
cours.
Us auront à produire, en outre, un certificat du commissaire

— 81 —
de police de leur division, indiquant la rue et le n u m é r o de la
maison qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur devra être accompagné de son père, de
sa mère ou de son tuteur.
Examens

de passage et

d'admission.

Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants
provisoirement inscrits, d'après le résultat des examens. A la
suite de ces examens, i l sera établi, par ordre de m é r i t e , une
liste d'aspirants pour chaque classe ; l'ordre de ces listes sera
suivi pour l'admission des élèves. — Les bulletins d'admission
définitive, signés par le secrétaire, sont envoyés à domicile. N u l
n'est admis à fréquenter les classes s'il n'est muni de ce bulletin.
Aucun élève ne peut passer dans un cours supérieur qu'après
examen.
Les examens auront lieu aux dates ci-après :
A . — Cours du soir dessin (passage et admission aux places
disponibles), du 28 au 30 septembre, de sept à neuf heures du
soir.
B . — Cours du jour (peinture et modelage) et cours de
modelage (soir) et composition ornementale à la r e n t r é e des
cours. Les concours de modelage d'après nature, qui durent
quinze jours, commenceront dès le 28 septembre.
C. — Architecture, section A , 2 session, les 1 , 2 et 3 octobre, de neuf heures du matin à midi, pour les m a t i è r e s scientifiques, et de deux à quatre heures du soir, pour le dessin.
e

er

N . B . Une première session a lieu annuellement dans la première quinzaine de juillet.
Minerval.

— Bourses

d'études.

Il est perçu par mois un minerval de 5 francs pour les
cours du soir ou du jour et de 10 francs pour les cours du jour
et du soir.
Ce minerval est payé anticipativement, par trimestre ou par
mois, au choix des postulants.
Les cours du dimanche sont soumis au paiement d'un minerval de 5 francs par trimestre.
Des bourses pourront être accordées aux élèves m é r i t a n t s peu
favorisés de la fortune.
Les élèves libres, qui seront admis à suivre des cours spéciaux,
auront à payer un minerval de 40 francs pour l'année scolaire.
DOC.
(5

— 82 —
Avis. — L e cours d'architecture,
r é o r g a n i s é en 1898, comprend quatre a n n é e s d ' é t u d e s (jour et soir) pour l a section A,
architectes, et quatre a n n é e s (soir seulement) pour l a section B,
artisans.
A titre d'essai, les cours du soir de l a section A ne se donneront que pendant les trois p r e m i è r e s a n n é e s è n q u a t r i è m e
a n n é e , les élèves peuvent suivre le cours de composition soit le
j o u r , soit le soir et, dans ce dernier cas, disposer de leur
journée.
Bruxelles, le 1

e r

septembre 1903.

PAR LE COLLÈGE :
Le
A.

Le

Secrétaire,

Collège,

A. DE POTTER.

DWELSHAUVERS

Avis.
L e Collège é c h e v i n a l informe les habitants q u ' à partir du
14 septembre, l'école primaire n ° 1.6 sera t r a n s f é r é e rue
Blaes, 47.
Bruxelles, le 1

e r

septembre 1903.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

A. DE POTTER.

DWELSHAUVERS.

Formation des listes des électeurs pour les Chambres
législatives, le Conseil provincial et le Conseil communal.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
P o r t e à l a connaissance des i n t é r e s s é s ,
l'art. 73 de l a loi du 12 avril 1894,

conformément à

Que les listes des é l e c t e u r s à tous les d e g r é s , provisoirement
a r r ê t é e s en s é a n c e du 31 a o û t dernier, seront déposées à
l'inspection du public, du 3 septembre courant au 31 janvier
prochain, dans les locaux c i - a p r è s :
A u S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e ;
A u bureau des
chaussée).

listes é l e c t o r a l e s ,

H ô t e l de V i l l e (rez d é -

^

83 —

Aux commissariats de police de Bruxelles ci-après é n u m é r é s i
l
Division, rue de la R é g e n c e ;
2
»
rue du Poinçon ;
3
»
place du Nouveau-Marché-aux-Grains;
4
»
rue de Ligne;
5
»
rue du Taciturne ;
6
»
rueDefacqz;
7
»
rue de la Dyle,
Et au Commissariat d'arrondissement, rue Guimard, 14.
r e
e

e

e

e

e

e

Toutes les réclamations auxquelles ces listes pourraient
donner lieu, doivent être adressées au Collège des Bourgmestre
et Echevins, au plus tard le 31 octobre prochain.
Elles doivent être faites s é p a r é m e n t pour chaque électeur et
par écrit, à moins que le réclamant ne déclare être clans l'impossibilité d'écrire. En ce cas, la réclamation peut être faite
verbalement.
Aucune réclamation tendant à l'inscription d'un électeur ou
à l'augmentation du 'nombre de ses votes ne sera î e c e v â b l e
devant la Cour d'appel, si elle n'a été préalablement soumise au
Collège, avec toutes les pièces justificatives.
Bruxelles, le 1

er

septembre 1903.

Le Collège,

PAR LE COLLÈGE :

Pour

le Secrétaire,

F . - L . STEENS.

A. CHIBERT.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les habitants que des cours spéciaux destinés aux
adultes seront établis comme suit, à partir du 1 octobre prochain :
er

A . Pour jeunes gens : Cours préparatoires aux Ecoles industrielles, professionnelles ou d'apprentissage et à l'Académie des
Beaux-Arts :
Aux écoles primaires n° 1, rue Terarken, 2 ;
» 3, place du N o u v e a u - M a r c h é - a u x Grains, 28 ;
» 4, rue des Six-Jetons, 77;
» G, boulevard du Midi, 86 ;
» 3, rue Haute, 255 ;
» 9, rue desEburons, 38;
» 18, rue de Schaerbeek, 62.

— 84 —
Ces cours, qui sont spécialement destinés aux jeunes gens
qui se destinent aux professions manuelles, comprennent
notamment : le dessin, l'arithmétique, les éléments de calcul
algébrique et la géométrie élémentaire.
B. Pour jeunes filles : Cours de coupe, de dessin de coupe,
de comptabilité élémentaire et de calcul aux écoles n° 5, rue de
Schaerbeek, 44; n° 17, rue des Six-Jetons, 72, et à l'école
professionnelle, rue du Poinçon, 26.
Un cours de comptabilité, de sciences commerciales et de
langue allemande s'ouvrira le 1 octobre à l'école n°19, rue des
Eburons, 46.
Les inscriptions sont reçues chez les chefs d'école.
er

Bruxelles, le 1 septembre 1903.
er

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
A . DE POTTER.

Association pour l'enseignement professionnel des
femmes. — Ecole professionnelle et m é n a g è r e dirigée
par M Liefmans, rue Terre-Neuve, 114.
l l e

1.
2.
3.
4.

Cours professionnels.
Confection.
Lingerie.
Modes, plumes et articles de jais.
Commerce.
Cours de la section ménagère.

1. Confection des vêtements usuels et des coiffures simples
de femme et d'enfant.
2. Entretien et réparation des vêtements.
3. Cuisine, lavage et repassage.
4. Entretien du mobilier et de l'habitation.
5. Comptabilité élémentaire.
6. Hygiène et économie domestique ; soins aux malades ;
pédagogie maternelle.
7. Dessin.
Minerval: 25francs par trimestre. Des bourses sont accordées.

—

85

—

Conditions d'admission : Pour être admises à l'école, les
enfants doivent être âgées de 12 ans au moins et posséder
les notions essentielles du programme de l'enseignement
primaire.
Les jeunes filles âgées de 16 ans peuvent être admises à
suivre uniquement les cours professionnels ou de cuisine.
N . B . — Les institutrices qui désirent se préparer
à
l'examen pour l'obtention du diplôme de l'Etat pour l'enseignement de l'économie domestique et des travaux du ménage,
pourront suivre les cours théoriques et pratiques
d'économie
domestique.
Les inscriptions se prennent au local de l'école, jeudi 10,
vendredi 11, samedi 12 et lundi 14 septembre, de neuf heures
du matin à midi.
Examen d'admission : le mardi 1 5 septembre.
Rentrée des classes, 15 septembre 1903.
Bruxelles, le 1

ER

septembre 1903.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Ecoles primaires supérieures annexées aux
Ecoles normales.
ÉCOLE DE GARÇONS, boulevard du Hainaut, 110.
ÉCOLE DE FILLES, rue du Miroir, 106.
Programme : Morale, langues française, flamande, allemande; arithmétique, géométrie; sciences naturelles, hygiène ;
géographie ; histoire ; tenue des livres ; dessin ; musique ;
gymnastique et natation.
Ecole de garçons : Algèbre ; économie sociale, droit constitutionnel ; travail manuel.
Ecole de filles: Langue anglaise; économie domestique, cuisine ; travaux à l'aiguille.
Le but de ces écoles est spécialement de préparer les élèves
aux carrières commerciales et industrielles, aux emplois administratifs ainsi qu'aux examens d'admission aux écoles normales et à d'autres écoles spéciales.

— 86 —
Les élèves qui ont terminé avec succès leurs études primaires
dans les écoles communales de Bruxelles peuvent, si toutefois
la situation de fortune des parents justifie cette faveur, être
admis gratuitement à la Section supérieure.
L'âge d'admission est de six ans à la Section primaire et de
douze ans à la Section supérieure.
Le minerval est fixé à 60 francs par an pour la Section primaire des filles et à 80 francs pour la Section supérieure. — Il
est de 60 francs pour les deux premières a n n é e s d'études de la
Section primaire de garçons et de 80 francs pour les années
suivantes et pour la Section supérieure.
Ce minerval est payable par anticipation et par quart ; une
réduction d'un c i n q u i è m e est accordée aux élèves frères ou
sœurs.
A l'école normale d'institutrices est annexé un
JARDIN D'ENFANTS.

Age d'admission : trois ans. — Minerval : 9 francs par terme.
— Pour frères ou sœurs : fr. 7-20 par élève.
La rentrée est fixée, pour le jardin d'enfants, les deux écoles
primaires et les deux Sections supérieures ou cours préparatoires, au jeudi 1 octobre.
er

Les inscriptions se prennent tous les jours, de neuf à douze
heures, à partir du 25 septembre.
Bruxelles, le 1

er

septembre 4903.

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de
60,000 kilogrammes de maïs. — Adjudication.
Le vendredi 25 septembre 1903, à une heure de relevée, il
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de 60,000 kilogrammes de maïs,
nécessaires au service du nettoyage de la voirie.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service susdit, au plus tard le 15 octobre 1903.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à
M. le Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux prescriptions de l'art. 10 du cahier des charges, à

— 87 —
peine de nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant midi.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en séance du 30 juin 1899.
Pour les renseignements et pour obtenir le cahier des
charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, s'adressera la
direction du service, quai de Willebroeck, 10, tous les jours
ouvrables de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 1

er

septembre 1903.

PAR LE COLLÈGE ;
Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Ecole

professionnelle de jeunes filles, dirigée
M H . Marcelis, 26, rue du Poinçon.

par

l l e

Cours professionnels :
Commerce. Langues anglaise et allemande, sténographie,
dactylographie.
Dessin industriel, dessin de dentelles, composition décorative,
Dessin appliqué aux différents cours professionnels.
Confection. Robes, manteaux.
Lingerie fine, broderie blanche.
Broderie artistique.
Modes.
Fabrication des corsets.
Etudes complémentaires

:

Langues française, flamande, allemande et anglaise ; arithmétique et géographie commerciale; histoire, géométrie appliquée au dessin. Notions de sciences, d'hygiène et d'économie
domestique. Gymnastique, maintien.
Rétribution scolaire : 25 francs par trimestre.
Pour être admises à l'école, les enfants doivent être âgées de
quatorze ans au moins et posséder les connaissances prescrites
| ar le programme de l'enseignement primaire.
Rentrée des classes : le 29 septembre prochain pour les
anciennes élèves, et le 30 septembre pour les élèves nouvelles.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école les 25, 26 et
28 septembre, de neuf heures à midi.

— 88 —
U n cours de dessin professionnel (coupe du vêtement, etc.)
pour jeunes fdles est annexé à cette école et se donnera, jusqu'à
P â q u e s , le dimanche, de neuf heures et demie à midi, et le
lundi, de six à huit heures du soir.
Ce cours est exclusivement réservé aux personnes habitant
Bruxelles.
Réouverture : 1 octobre 1903.
Les inscriptions sont reçues au local de l'école.
Bruxelles, le 1 septembre 1903.
e r

e r

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Cours d'éducation.
Cours A . —
Cours B . —

Rue du Marais, 68.
Rue de la Paille, 24.

Chacun des établissements comprend :
1° U n cours supérieur ;
2° Une école moyenne avec section préparatoire ;
3° Une classe maternelle et un jardin d'enfants, où sont
admis les enfants des deux sexes.
Des cours spéciaux, en vue de l'examen d'entrée aux Universités, sont annexés à l a section supérieure des deux établissements.
U n cours spécial de français pour jeunes filles é t r a n g è r e s est
donné au cours A.
L'élève nouvelle doit être présentée à l'inscription par ses
parents ou tuteurs.
Les inscriptions sont reçues à partir du 25 septembre : aux
cours A et aux cours B, de neuf heures à midi, le lundi, le mercredi et le vendredi, et de deux à quatre heures, le mardi, le
jeudi et le samedi.
R e n t r é e des cours : jeudi 1

e r

octobre 1903.

Bruxelles, le 5 septembre 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
A . DE POTTER.

— 89 —

Écoles moyennes pour garçons.
ECOLE A (section p r é p a r a t o i r e et école moyenne proprement
dite), rue de Louvain, 58. — Directeur : A r t h u r L a m o t t e .
ECOLE B (section p r é p a r a t o i r e , école moyenne proprement
dite et section commerciale), rue du P e u p l i e r , 42 (place du
Béguinage). — Directeur: H y d . Guillaume.

Sections préparatoires

(écoles k et B).

L'enseignement des sections p r é p a r a t o i r e s comporte six
a n n é e s d ' é t u d e s ; i l comprend toutes les m a t i è r e s d'un enseignement primaire complet, ainsi que l a p r é p a r a t i o n aux é t u d e s
moyennes des deux d e g r é s et aux é t u d e s commerciales.
P o u r ê t r e admis à l a l
âgé de six ans au moins.

r

e

a n n é e p r é p a r a t o i r e , l'enfant doit ê t r e

Ecoles moyennes proprement

dites (écoles A et B ) .

Les écoles moyennes proprement dites sont divisées en trois
années d'études.
Elles fournissent aux jeunes gens une é d u c a t i o n et une
instruction plus c o m p l è t e s , avec orientation b i e n m a r q u é e vers
la situation probable des élèves dans l'avenir, et elles donnent
une t r è s grande importance à l ' é t u d e des langues é t r a n g è r e s .
Les élèves qui ont suivi avec fruit la 6 a n n é e de l a section
p r é p a r a t o i r e ou des écoles primaires de Bruxelles sont admis
sans examen en l a n n é e d ' é t u d e s de l'école moyenne.
e

r

e

Section

commerciale

(école B ) .

L a section commerciale comprend deux a n n é e s d ' é t u d e s et
fait suite à l a l a n n é e moyenne. E l l e offre aux jeunes gens
tous les avantages de l'école moyenne. P a r l ' é t u d e d é v e l o p p é e
et essentiellement pratique des langues é t r a n g è r e s , de la comptabilité, de la tenue des livres, etc., elle les p r é p a r e efficacement
à la c a r r i è r e commerciale et leur facilite l'accès aux é t u d e s
s u p é r i e u r e s de commerce.
r

e

L a r é t r i b u t i o n trimestrielle est fixée comme suit :
15 francs pour les deux p r e m i è r e s a n n é e s de l a section p r é p a ratoire ;
20

»

pour les quatre a n n é e s suivantes ;

25

D

pour l'école moyenne et l a section commerciale.

— 90 —
Une réduction progressive d'un cinquième est accordée aux
enfants d'une m ê m e famille fréquentant les écoles payantes de
la ville de Bruxelles (cours d'éducation, écoles moyennes et
écoles d'application).
Moyennant une r é t r i b u t i o n mensuelle de 2 francs, les élèves
peuvent suivre un cours d'études, de quatre à six heures du soir,
pour y accomplir leurs devoirs scolaires sous la surveillance
d'un professeur.
Il n'est exigé de r é t r i b u t i o n s particulières pour aucun autre
cours.
Les élèves peuvent ê t r e autorisés à prendre leur repas de
midi à l'établissement, sous la surveillance d'un membre du
personnel.
L a r e n t r é e des classes est fixée au jeudi 1 octobre, à huit
heures et demi du matin.
Les inscriptions sont reçues au local des deux écoles, de neuf
heures à midi, à partir du 20 septembre.
Les examens auront lieu à l'école B les 28, 29 et 30 septembre, à huit heures et demie du matin.
er

L'élève nouveau doit produire un certificat de vaccination.
Bruxelles, le 5 septembre 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Rage canine.
Le Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 16 juin 1891, pris en exécution de la loi
du 30 d é c e m b r e 1882, relatif aux mesures de précaution contre
'a rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Bruxelles.
E n conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie
publique sans ê t r e tenu en laisse ou sans être porteur de la
muselière prescrite, sera saisi, mis en fourrière, puis abattu,
s'il n'est pas r é c l a m é e n d é a n s les trois jours.
L e propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de tenir en laisse ou de faire porter une muse-

-

91 —

lière n'est pas applicable aux chiens de chasse ou de berger
pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 8 septembre 1903.
EMILE D E M O T .

Extrait de l'arrêté royal du 16 juin 1 8 9 1 .
Art. 1 , §§ 3. 4 et 5. — « Dès qu'un cas de rage aura é t é
constaté dans une commune, le Bourgmestre en informera
immédiatement ses administrés par voie d'affiches. Il en
donnera, en même temps, avis aux bourgmestres des localités
environnantes à une distance de 4 kilomètres (zone suspecte)
des limites de sa commune, en recourant au mode d'information le plus rapide.
» Les bourgmestres voisins, ainsi prévenus, publieront
('gaiement par voie d'affiches que la rage a été constatée
dans telle commune. A partir du moment de l'affichage, aucun
chien ne pourra, dans ces diverses communes, circuler sur la
voie publique ou se trouver dans un lieu public sans être
muni d'une muselière conforme à l'un des modèles adoptés
par le Gouvernement. La muselière sera reliée au collier par
une forte courroie appropriée.
» Ces mesures resteront appliquées pendant trois mois après
le dernier cas de rage constaté et publié. »
ER

»
»
»
»
9
»
9
»
»
»
»
»
»
»

Avis.
L'école primaire de filles, n° 16, transférée de la rue NotreSeigneur, 5, à la rue Blaes, n° 47, s'ouvrira le lundi 21 septembre prochain.
Les inscriptions nouvelles seront reçues à partir du lundi
14 septembre.
Bruxelles, le 12 septembre 1903.
PAR LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Palais du M i d i . — École industrielle.
Les leçons commenceront le jeudi 1 octobre 1903.
Les branches d'enseignement sont :
L'arithmétique, les éléments d'algèbre, la géométrie et la
géométrie descriptive, la trigonométrie, l'arpentage, les prinER

— 92 —
cipes et les applications industrielles du dessin, l a physique et
l ' é l e c t r i c i t é , l a chimie, la m é c a n i q u e , la c o m p t a b i l i t é et les
sciences cornmerciales.

Le minerval est fixé comme suit :
P o u r tous les cours du soir (150 l e ç o n s ) , 40 francs.
P o u r le cours de dessin de machines (250 l e ç o n s ) , 50 francs.
P o u r le cours de dessin du b â t i m e n t (40 leçons), 12 francs.
P o u r le cours de c o m p t a b i l i t é et sciences commerciales (60
l e ç o n s ) , 20 francs.
P o u r u n seul cours, à raison de 30 centimes environ par
leçon.
Des certificats g é n é r a u x de c a p a c i t é etdes certificats spéciaux
peuvent ê t r e délivrés aux élèves.
Des bourses sont a c c o r d é e s par l ' A d m i n i s t r a t i o n provinciale
et l a ville de Bruxelles aux élèves m é r i t a n t s et peu f o r t u n é s .
L e s autres élèves qui n'auraient obtenu qu'une bourse partielle peuvent, é v e n t u e l l e m e n t , en obtenir le c o m p l é m e n t en
s'adressant à l ' A d m i n i s t r a t i o n de la commune qu'ils habitent.
L a b i b l i o t h è q u e de l'école industrielle, qui renferme de
nombreux ouvrages techniques, et notamment les importantes
collections de brevets belges et é t r a n g e r s , est ouverte tous les
jours non fériés, de une à quatre heures de l ' a p r è s - m i d i et de
sept à dix heures du soir.
L e s conditions requises pour ê t r e admis à suivre les cours
sont : E t r e â g é de 14 ans et p o s s é d e r les m a t i è r e s qui constituent le programme de l'enseignement primaire. Les élèves
sont p r i é s de se m u n i r des certificats permettant de constater
leurs é t u d e s a n t é r i e u r e s .
Dans l a p r e m i è r e huitaine d'octobre, un examen écrit sera
i m p o s é aux élèves inscrits pour l a p r e m i è r e a n n é e et n u l ne
sera admis d é f i n i t i v e m e n t s ' i l n'a pas satisfait à cet examen.
Les élèves qui se p r é s e n t e n t pour la section de c o m p t a b i l i t é
et de sciences commerciales, devront subir un examen sur
l ' a r i t h m é t i q u e , l a r é d a c t i o n f r a n ç a i s e et l a g é o g r a p h i e g é n é rale.
Les inscriptions seront r e ç u e s par le Directeur, à partir du
25 septembre, à la b i b l i o t h è q u e de l'école, de deux à quatre
heures et de sept heures et demie à neuf heures et demie du soir.
Bruxelles, le 15 septembre 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

I

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

— 93 —

Emprunt de 289,000,000 de francs (1886). — 101 tirage
au sort. — 15 septembre 1903. — Liste officielle.
— 91 séries, soit 2,275 obligations remboursables
à partir du 2 janvier 1904.
e

Série
Série
Série
Série
s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

108579 n° 14, remboursable par
.
. f)
72757 n° 25, remboursable par
46594 n° 15, remboursable par
25566 n° 2, s. 39658 n° 6, remboursables par

1599 n° 8,
25566 n° 16,
36921 n° 3,
45711 n° 24,
60751 n° 7,
90561 n° 15,
97511 n° 24,

25,000
1,000
500
250

s. 11668 n° 8, s. 17467 u° 2,
s. 33110 n° 10, s. 33110 n° 20,
s. 39658 n° 17, s. 43065 n° 6,
s. 46121 n° 10, s. 60360 n° 18,
s. 69592 u° 22, s. 88458 n° 18,
s. 97511 n° 3, s. 97511 n° 4,
s. 114195 n° 9, remboursables par fr.

150

Saufles numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
98314
1599 15731 29978 41897 57738 74907
5793 16094 31593 43065 60360 77795 100815
6634 17467 33110 43164 60718 78028 101308
6799 19243 34364 45033 60751
79280 103193
7682 21258 35913 45711 61107 80260 103763
9079 21601 36092 46121 64301
81166 104023
9748 23280 36884 46594 65750 86587 105798
9930 24416 36921 46814 66803 88458 108053
11382 25566 36993 46990 69316 88556 108491
11668 28065 37916 47741 69592 89682 108579
12370 28873 39658 49537 72757 90561
109311
13531 29620 39801 52536 72918 97285 110307
15586 29807 40482 57452 73511 97511 114195
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, premier étage), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du
Parc, n° 2.

— 94 - •

École professionnelle pour jeunes filles.
Rue du Marais, 94, à Bruxelles.
Directrice : M

m

e

CLAEYS.

L e patronage de l'Etat, de la Province et de l'Administration
communale de Bruxelles est accordé à l'Ecole professionnelle de
jeunes filles, fondée à Bruxelles en 1865, par l'Association pour
l'enseignement professionnel des femmes.
L'enseignement comprend des cours g é n é r a u x , obligatoires
pour toutes les élèves, et de cours spéciaux pour l'apprentisêage
de diverses professions où peut s'exercer l'industrie des femmes.
Des diplômes et des certificats de capacité peuvent ê t r e délivrés aux élèves de tous les cours professionnels qui, ayant term i n é leurs é t u d e s , subiront avec succès les examens établis
à cet effet.
Cours généraux

:

Langue française, langue flamande, a r i t h m é t i q u e , comptabilité, histoire, g é o g r a p h i e , notions de sciences naturelles,
h y g i è n e , pédagogie maternelle, économie domestique, cuisine,
dessin, chant, gymnastique.
Cours spéciaux

:

1. Commerce ( a r i t h m é t i q u e appliquée, r é d a c t i o n commerciale, droit commercial, g é o g r a p h i e commerciale, sténographie,
dactylographie, langue anglaise, langue allemande) ;
2. Robes et confections ;
3. L i n g e r i e ;
4. Dessin industriel (composition d é c o r a t i v e ) ;
5. Fleurs artificielles ;
6. Peinture sur porcelaine, faïence, verre et éventails;
7. M o d e s ;
8. Broderie artistique.
Conditions

d'admission

:

a) P o u r ê t r e admise comme élève r é g u l i è r e , i l faut être âgée
de douze ans au moins et posséder les connaissances de l'ei seignement primaire ;
b) Les élèves adultes sont admises à tous les cours professionnels. Elles doivent ê t r e âgées de seize ans et posséder les
connaissances du programme de l'enseignement primaire supérieur.
Le minerval des élèves est fixé à 36 francs par trimestre

— 95 —
payable par anticipation, aux dates désignées ci-après :
1 octobre, 20 décembre, 10 mars, 1 juin.
Les inscriptions sont reçues à l'école les 28 et 29 septembre,
de dix heures à midi et de deux à quatre heures.
L'examen d'admission aura lieu le 30 septembre.
La rentrée des classes est fixée au 1 octobre.
er

er

er

COURS DE DESSIN ET DE PEINTURE.

Dessin. — Ce cours comprend: le dessin à m a i n l e v é e , le
dessin d'ornement appliqué à diverses industries (dentelles,
broderies, papiers peints, étoffe, faïence), le dessin d'après
plâtre, d'après nature et la composition. Il se donne les lundis,
mercredis et vendredis, de 9 à 12 heures.
Peinture. — L'enseignement comprend : la peinture sur
faïence, sur porcelaine, sur étoffe et sur verre. Ce cours se donne
les mardis, jeudis et samedis, de neuf à douze heures.
Un cours facultatif où sont admises des élèves fréquentant
d'autres écoles se donne les jeudis après-midi, de deux à
quatre heures et demie.
Minerval.
Dessin : 18 francs par trimestre.
Dessin et peinture: 36 francs par trimestre.
Peinture (cours du jeudi): 18 francs par trimestre.
La rentrée des classes est fixée au 1
Vu et approuvé

er

octobre.

par le Collège des Bourgmestre et Echevins :

PAR LE COLLÈGE :

Le
Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

Distribution d'eau. — Adjudication de l a fourniture de
compteurs.
Le mardi 27 octobrel903, à une heureprécise, il sera procédé,
dans lune des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la
fourniture de compteurs nécessaires au service de la distribution d'eau.
Cette adjudication aura lïeuparvoie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé
au cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre

— 96 —
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
cinquante centimes l'exemplaire, dans les bureaux du service
des eaux, rue du Lombard, 20, et examiner les types aux
ateliers de la Ville, passage Cail-Halot, à Molenbeek-Saint-Jean
tous les jours ouvrables, de dix heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 18 septembre 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E M O T ;

Construction d'un jardin d'enfants et d'un bain-douche
populaire rue de la Clé. — Adjudication.
Le vendredi 30 octobre 1903, à une heure précise, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de construction d'un Jardin
d'enfants et d'un Bain-douche populaire, rue de la Clé, à
Bruxelles.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
Le versement ne pourra en être effectué que le vendredi
30 octobre 1903, de dix heures à midi.
Les soumissions écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges, pourront
être remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de Ville jusqu'au 29 octobre 1903, avant 4 heures.
Elles seront mises dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention ; « Soumission pour l'entreprise des travaux de
» (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de fr. 3-50
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 17.
Les plans de la construction sont exposés, rue du Lombard,
16, au fond de la cour, adroite.
e

Bruxelles, le 18 septembre 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

— 97 —

Cours p u b l i c s .
La reprise des cours publics aura lieu dans l'ordre suivant, à
huit heures du soir :
A. — A L'UNIVERSITÉ LIBRE (entrée par la rue des Sols).
1° Zoologie (les animaux de la Belgique), professeur M . AUG.
LAMEERE, le lundi 5 octobre.
Première leçon : Les Eponges de la Belgique.
2° Littérature générale et histoire des lettres en Belgique,
professeur M. ED. CATTIER, le mardi 20 octobre.
Première leçon : La Littérature française au début du
XVI siècle.
3° Hygiène, professeur M . le docteur DEMOOR, le mercredi
7 octobre.
Première leçon : La Digestion.
e

4° Economie politique, professeur M . H . DENIS, le samedi
7 novembre.
Première leçon : Principes de la justice dans l'impôt.
5° Littératures germaniques, professeur M . P . DE REUL, le
jeudi 15 octobre.
Première leçon : L'âge d'Elisabeth et les conditions du
théâtre Shakespearien.
B. — A L'ÉCOLE INDUSTRIELLE, au Palais du Midi
(entrée par l'avenue du Midi).
6° Physique, professeur M . BERGE, le mercredi 7 octobre.
Première leçon : Exposé des progrès réalisés en physique
et introduction à l'étude de la physique.
7° Chimie, professeur M . BERGE, le jeudi 8 octobre.
Première leçon : Principes généraux de la chimie ; application de cette science; son influence sur le développement de
la civilisation.
Bruxelles, le 20 septembre 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A. D WELSHAUVERS.
DOC

Le Collège,
EMILE DE MOT.

7

— 98 _

Adjudication pour l a concession du droit d'exploiter
les embarcations sur le lac du Bois de la Cambre
ainsi que le Chalet Robinson.
Le vendredi 30 octobre 1903, à une heure précise de relevée,
le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, dans une
des salles de l'Hôtel de Ville (antichambre du cabinet de M. le
Bourgmestre), à l'adjudication du droit d'exploiter, pendant un
terme de neuf années consécutives, à partir du 1 avril 1904,
des embarcations sur le lac du Bois de la Cambre ainsi que le
Chalet Robinson situé sur l'île.
L'adjudication aura lieu au plus offrant et dernier enchérisseur, sur une mise à prix minimum de 5,000 francs par an.
Le cahier des charges est déposé au bureau des propriétés
communales (rez-de-chaussée de la Maison du Roi, Grand'Place), où l'on peut se le procurer, au prix de cinquante centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix à trois
heures.
er

Fait à Bruxelles, le 28 août 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.
Adjudication de l a m a i n - d ' œ u v r e et des fournitures
pour les travaux de construction, de réfection et de
r é p a r a t i o n des trottoirs en dalles et ë n p a v é s sur le
territoire de l a V i l l e et dans les p r o p r i é t é s communales s i t u é e s sur Bruxelles et sur les communes
d'Anderlecht et Molenbeek-Saint-Jean, tant pour
compte de l a V i l l e que pour compte de tiers.

Le vendredi30 octobre 1903, aune heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
d e l à main-d'œuvre et des fournitures pour les travaux de construction, de réfection et de réparation des trottoirs en dalles et
en pavés sur le territoire de la Ville et dans les propriétés siiuées
sur Bruxelles et sur les communes d'Anderlecht et MolenbeekSaint-Jean, tant pour compte de la Ville que pour compte de
tiers.

— 99 —
La durée de l'entreprise sera d'un an ou de trois ans, au choix
de l'Administration communale, à partir du 1 janvier 1904.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 29 octobre 1903, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la
mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux (indiquer
l'objet). »
Le cautionnement ne pourra être versé à la caisse communale
que le 30 octobre 1903, entre dix heures et midi.
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de un franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, dans
les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du L o m bard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 17.
e r

e

Bruxelles, le 24 septembre 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E M O T .

Entreprise pour le placement des barrières dites
Nadar, etc., pendant les années 1904, 1905 et
1900.
Le vendredi 30 octobre 1903, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de l'entreprise pour le placement des barrières dites
Nadar, etc.
Les soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 29 octobre 1903, avant quatre heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la
mention suivante : « Soumission pour l'entreprise du placement
des barrières dites Nadar, etc.
Le cautionnement, fixé à 500 francs, ne pourra être versé à
la caisse communale que le 30 octobre 1903, entre dix heures
et midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures,

— 100 —
dans les bureaux de la 3 Division, rue du Lombard, 16, et au
Musée commercial, rue des Augustins, 17.
Bruxelles, le 24 septembre 1903.
e

PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

EMILE D E MOT.

Avis.
Le Bourgmestre
Informe les habitants qu'afin de permettre l'exécution de
travaux rue du Mât, la circulation est interdite dans cette rue,
à partir de ce jour jusqu'à nouvel avis.
Fait à Bruxelles, le 29 septembre 1903.
EMILE D E MOT.

Distribution d'eau.
Adjudication de la fourniture de tuyaux et appareils.
Le vendredi 13 novembre 1903, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de tuyaux et appareils nécessaires au service de la distribution d'eau pour 1904.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé
au cahier des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante centimes l'exemplaire, dans les bureaux du service des
eaux, rue du Lombard, 20, et examiner les types et dessins aux
ateliers de la Ville, passage Cail-Halot, à Molenbeek-SaintJean, tous les jours ouvrables, de dix heures du matin à
quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 25 septembre 1903.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le Collège,
EMILE D E MOT.

