VILLE DE

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN
COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
ARCHIVES

ARCHMEF

Imprimerie H . et M . S C H A U M A N S , S. A .
Parvis Saint-Gilles, 41
1060 Bruxelles
197 3

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1973
N. 1.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
22-1-1973.
PRESIDENT — V O O R Z 1 T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE I N H O L D
P./BI.
î . — Communications
2. — Arrêté de police. — Appareils de jeux « Jack-Pots ». —
Détention et exploitation. — Interdiction . Approbation.
— Politiebesluit — Gokautomaten « Jack-Pots ». — Bezit
en uitbating. — Verbod
Goedkeuring.

14

—

5 —

(22

januari

13. — Pose d'un câble d'électricité haute tension rue Willem
De Mol et avenue de l'Héliport. — Approbation de la
dépense
Approbation.
14. — Septième Division de Police. — Renouvellement de la
centrale thermique et de la régulation. — Recours à
l'adjudication publique. — Dépense. — Approbation.
Approbation.
15. — Service des Plantations, serres de Sterrebeek. — Renouvellement des brûleurs et de la régulation de l'installation de chauffage. — Recours à l'adjudication publique. — Dépense. — Approbation . . . Approbation.
16. — Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Compte de
1971
Avis favorable.
— Kerk Heilige Elisabeth, te Schaarbeek. — Rekening van
1971
Gunstig advies.
17. — Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Modifications au budget de 1972 . . . . Avis favorable.
— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Rozenkrans, te Ukkel.
— Wijzigingen aan de begroting van 1972
Gunstig advies.
18. — Eglise Protestante Néerlandaise du Bruxelles 2
district. — Modifications au budget de 1972
Avis favorable.
me

— Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel 2 distrikt.
— Wijzigingen aan de begroting van 1972
Gunstig advies.
(l(

19. — Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget
pour 1973
Avis favorable.
— Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node. — Begroting
over 1973
Gunstig advies.
20. — Eglises Protestantes Libérale, du Musée et Néerlandaise
de Bruxelles 2"" district. — Budgets pour 1973 . . .
Avis favorable.
— Protestantse Libérale Kerk. Protestantse Kerk van het
Muséum en Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel
2'' distrikt. — Begrotingen over 1973
Gunstig advies.
1

21. — Eglises catholiques de Bruxelles. — Budgets pour 1973,
Avis favorable.

(22 janvier

—

1973)

4 —

3. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville au 1 décembre 1972
Pris pour information.
er

23

4. — Enseignements primaire et gardien. — Rattachement
administratif de certains jardins d'enfants aux écoles
primaires
Approbation.

24

5. — Service des Crèches. — Transformation de la Crèche
Princesse Joséphine-Charlotte. — Arrêté de M . le Gouverneur du Brabant prorogeant, jusqu'au 21 novembre 1973, le délai d'approbation de la délibération du
Conseil communal du 23 octobre 1972. — Notification
Pris pour notification.

25

6. — Animation de la Grand-Place et d'autres endroits de la
Ville en 1973. — Collaboration de personnes étrangères à l'Administration. — Approbation de la dépense.
Retrait.
7. — Commission d'Assistance
d'administration

27

publique. — Actes divers
Adoption.

27

8. — Commissie van Openbare Onderstand. — Verkoop van
een perceel
Gunstig ad vies.

40

9. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand en
wederafstand van delen van percelen
Gunstig advies.
10. — Commission d'Assistance publique. — Etablissements
d'enseignement. — Budgets pour 1973 . . Approbation.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Ondervvijsinstellingen. — Begrotingen over 1973 . Goedkeuring.

41

42

11. — Commission d'Assistance publique. — Hôpital SaintPierre. — Création d'un centre de consultations prématrimoniales, matrimoniales et familiales. — Demande
d'agréation de ce centre auprès de l'Autorité supérieure.
Approbation.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Sint-Pietersziekenhuis. — Oprichting van een centrum voor prematrimoniale-, matrimoniale- en gezinsraadplegingen. —
Aanvraag tôt erkenning van dit centrum bij de Hogere
Overheid
Goedkeuring.

49

12. — Caisse publique de Prêts. — Modification de l'article 22,
§ 4, du règlement organique
Adoption.
— Openbare Kas van Lening. — Wijziging van artikel 22.
S 4, van het organiek règlement . . . . Aauneming.

54

22 janvier

1973)

—

6 —

— Katholieke kerken van Brussel. — Begrotingen over
1973 . . . «
Gunstig ad vies.

69

22. — Arrêtés de M . le Gouverneur du Brabant prorogeant
le délai imparti à l'Autorité de tutelle au sujet de l'approbation de délibérations du Conseil communal. —
Notification . . . . . . .
Pris pour notification.

90

23. — Ilot compris entre les rues Archimède et Stevin, le
boulevard Charlemagne et le square Ambiorix. —
— Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement. — Adoption provisoire
Adoption.

91

24. — Rue d'Assaut. — Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement — Adoption provisoire . . .
Adoption.

97

25. — Quartier Nord. — Construction par la Ville de cinquante logements pour vieux conjoints. — Abandon
définitif. — Bâtiment n" 1 à construire pour la S.C. le
Foyer Laekenois. — Nouvelle implantation. — Approbation
Approbation.

98

26. — Extension de la salle de repos du Jardin d'enfants n" 1,
rue Haute, n" 255. — Approbation d'un supplément de
dépense
Approbation.

102

27. — Jardin d'enfants n" 5, rue des Fleuristes. — Reconstruction. — Approbation d'un supplément de dépense.
Approbation
28. — Détournement de l'égout traversant l'îlot B 7 du quartier Nord. — Recours à l'article 145 de la loi communale. — Approbation
Approbation.
29. — Aménagement de plaines de jeux et de coins de délassement. — Approbation de la dépense
Approbation.

103

104
105

30. — Chaussée de Vilvorde. — Dédoublement de l'égout
public entre la rue des Trois Pertuis et la rue des Prés
Communs. — Recours à l'adjudication publique. —
Dépense. — Approbation
Approbation.

106

31. — Aménagement d'un atelier de réparation de véhicules
dans le garage de la police situé quai des Usines. —
Recours au marché de gré à gré. — Approbation de
la dépense
Approbation.

107

32. — La Ville de Bruxelles, soucieuse du dommage causé par
le tabac à l'état sanitaire général, ne pourrait-elle in-

(22 januari
troduire dans ses contrats publicitaires l'interdiction de
prôner l'usage du tabac sous toutes ses formes ? . . .
Question de M . Morelle.
M . le Bourgmestre répond.

1973)

108

33. — Quel est le programme d'extension de la pose de parcmètres prévu par le Collège ?
Question de M. Morelle (sans débat).
M. le Bourgmestre répond.

115

34. — Is net niet aangewezen aan de geneesheren die hun
patiënten bezoeken wonende op de Grote Markt, toelating te verlenen om tijdens het bezoek op de Grote
Markt te stationeren ?
Vraag van de hier Lefère (zonder débat).
De heer Burgemeester antwoordt.

117

35. — Dans le cadre de l'animation de la Grand-Place, la
Ville ne pourrait-elle pas se porter candidate pour
organiser les « Jeux sans Frontières » ?
Question de M""' Servaes (sans débat).
M. l'Echevin Van Halteren répond.

121

36. — Quels sont les projets urbanistiques de la Ville concernant l'utilisation d'un terrain vague existant dans l'Ilot
Sacré, coin rue du Marché aux Peaux et rue du Marché
aux Herbes?
Question de M. Lefère (sans débat).
M. l'Echevin De Saulnier répond.

123

—

L a s é a n c e est ouverte à 16 heures 10.

— D e zitting wordt geopend te 16 uur 10.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M M . - d e heren D e R o n s , V a n Halteren, B r o u hon, M e r g a m , Pierson, Snyers d'Attenhoven, M ' - M e v r . D e
Riemaecker, M . - d e heer De Saulnier, Echevins - Schepenen ;
m ,

— 8 —

(22 janvier 1973)

M.-de heer Piron, M -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De
Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes,
MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M - Mevr. Dejaegher,
MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère, M -Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, Conseillers-Raadsleden ;
M.-de heer Brichet, Secrétaire-Secretaris.
mf

me

m e

m e

m e

lle

— M . Deschuyffeleer et M Hano s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
— De heer Deschuyffeleer en Mevr. Hano verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
m0

Le procès-verbal de la séance du 18 décembre 1972 est
déposé sur le bureau à 15 heures 30.
De notulen van de zitting van 18 december 1972 zijn ter
tafel neergelegd te 15 uur 30.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

_

9 —

(22 januari 1973)

1
Communications.
M. PEchevin De Rons. Mesdames et Messieurs, permettezmoi de profiter de la première séance du Conseil communal
de l'année pour rappeler à mes collègues que M . le Bourgmestre compte actuellement quarante ans de mandat de Conseiller communal. M . Cooremans fut en effet élu Conseiller
communal le 9 octobre 1932 et installé le 2 janvier 1933.
Depuis cette date, il siège sans interruption au sein de ce
Conseil.
Durant une douzaine d'années, M . Cooremans est resté,
patiemment, mais vigilant à son banc de Conseiller communal. Il n'intervenait qu'à bon escient. Aussi, ses interventions
étaient-elles toujours écoutées avec une très grande attention.
Tous, nous nous rendions compte que M . Cooremans était
appelé un jour à jouer un rôle de tout premier plan dans la
politique communale de Bruxelles. Il était d'ailleurs particulièrement bien préparé à la tâche qui l'attendait à la Ville :
il est, comme vous le savez, porteur des diplômes de docteur
en droit et de licencié en sciences économiques et financières ; il a été le collaborateur de Paul Hymans, Ministre des
Affaires étrangères et de Paul E . Janson, Ministre de la Justice. Dès que l'occasion s'est présentée, M . Cooremans devint
échevin d'abord et bourgmestre ensuite.
Le Conseil Ta appelé aux fonctions d'échevin de l'Assistance publique, des Œuvres sociales, de l'Hygiène publique
et des Sports le 30 juillet 1945. C'est d'ailleurs à la suggestion de M . Cooremans que fut créé le Service des Sports.
Le 6 juillet 1953, lui fut confié l'échevinat de l'Tnstruction
publique, des Beaux-Arts, des Fêtes publiques, des Sports et
du Contentieux.
Le 25 février 1956, il fut nommé bourgmestre.
Qui ne se rappelle le rôle déterminant qu'il a joué à l'échevinat des Sports, de l'Assistance publique, de l'Instruction
publique, des Beaux-Arts ?

(22 janvier 1973)

—

10 —

M . Cooremans fut un conseiller communal très écouté, un
échevin particulièrement compétent ; il fut et reste un grand
bourgmestre, fonction pour laquelle il démissionna d'ailleurs
en tant que membre de la Chambre des Représentants.
Nous avons pu apprécier les éminents services qu'il a rendus en sa qualité de président de la Foire Internationale de
Bruxelles et du Centenaire, de président du Foyer Bruxellois,
du Centre d'Information, de la Société de l'Exposition Internationale et Universelle 1958, de président-fondateur de
l'Union des Capitales de la Communauté Economique Européenne, de président de l'Union des Foires internationales.
Dois-je rappeler également les efforts déployés à l'époque
par M . le Bourgmestre pour que Bruxelles devienne le siège
du Marché Commun ?
Le Conseil n'ignore pas que M . le Bourgmestre est porteur
de nombreuses distinctions honorifiques belges et étrangères.
Ce n'est, sans doute, pas le moment de rappeler ici tout
le curriculum vitae de M . Cooremans. Qu'il me suffise
aujourd'hui de rendre hommage surtout et avant tout au Conseiller communal Cooremans qui, durant quarante ans, a mis
tout son savoir et son dévouement, ainsi que tout son dynamisme, au service de la Ville de Bruxelles.
M . Lagasse. Mesdames et Messieurs, Monsieur le Bourgmestre, nous venons d'apprendre, non sans surprise, qu'il y
a quarante ans déjà que vous exercez un mandat ici à la
Ville de Bruxelles. Depuis 1933 ! Nous nous demandions si
nous devions en croire nos oreilles. Voilà donc l'explication !
Voilà donc le secret !
Voilà pourquoi vous connaissez si bien les traditions, les
usages communaux, les règlements communaux, la loi communale, la façon d'organiser les rapports avec le pouvoir
central...
Je tiens à ajouter de suite — il y a maintenant deux ans
que nous siégeons ici, au Conseil communal, exactement
deux ans, c'est au mois de janvier 1971 que nous avons été
installés — je tiens à reconnaître que vous n'appliquez
pas de façon abusive ces règlements communaux dans les

—

11

—

(22 januari

1973)

dispositions qui pourraient être contraignantes pour l'opposition.
Rassurez-vous, je ne vais pas faire de discours, je veux
seulement dire, au nom de l'opposition F . D . F . , que nous
tenons à nous associer aux félicitations qui vous ont été adressées, et nos félicitations sont sincères, car bien souvent nous
ne pouvons pas dissimuler l'admiration que nous avons pour
votre persévérance, votre ténacité et je dirais m ê m e votre
pugnacité.
C'est sans doute parce que vous vous êtes depuis le début
intéressé aux Sports, que vous assumez avec beaucoup de
courage vos responsabilités ici à la V i l l e de Bruxelles.
M . l'Echevin Brouhon. Je tiens à ufassocier aux paroles
qui viennent d'être prononcées par M . De Rons et à celles
de M . Lagasse. Sur les bancs de l'opposition, nous avons pu
apprécier en M . Cooremans un bourgmestre qui avait le souci
de demeurer ouvert à toutes les suggestions, et qui avait un
profond respect du droit de chacun d'exprimer sa pensée.
A présent, comme collègues au sein de la majorité, aux
côtés de M . le Bourgmestre, nous nous rendons compte combien l'impression que nous avions se confirme. Tous nos collègues socialistes, Monsieur le Bourgmestre, se joignent à moi
pour vous féliciter et pour dire que nous espérons que votre
carrière se poursuivra encore pas mal d'années.
M . Piron. A u nom de mes collègues du groupe libéral, je
me joins bien entendu aux paroles qui viennent d'être prononcées par M . De Rons, par M . Lagasse et par M . Brouhon.
M " Van Leynseele. Je me réjouis de pouvoir, au nom du
groupe P . L . P . , vous adresser nos plus vives félicitations et
aussi notre grande admiration pour le travail que vous avez
accompli ici à la V i l l e de Bruxelles, le prestige que vous avez
apporté à notre capitale. A u nom de mes amis, je vous réitère
nos félicitations.
n

De heer Lefère. Mijnheer de Burgemeester,
geluk te wensen voor u\v 40-jarig mandaat.

ik wens

U

(22 janvier 1973)

— 12 —

Ik heb U voor de eerste maal in mijn leven ontmoet in
de Kamer van Volksvertegenwoordigers, en ik herinner mij
dat U daar aangeschreven stond als een vooraanstaand lid
en zeker ook als een sportief man.
Sportief, niet in de zin van handigheid, in de behandeling
van een of ander sportvoorwerp. maar in de zin van een man
die streeft naar een overeenkomst tussen de partijen wanneer
het moeilijk gaat.
Als nieuweling in deze vergadering heb ik sedert twee jaar
ook kunnen vaststellen, dat U hier ook steeds tracht een
oplossing te vinden voor de Brusselse problemen in een zin
van overeenkomst en vriendschap en ik houd er ook aan dat
in het Nederlands te zeggen en U daarmee geluk te wensen
en eraan toe te voegen dat wij verwachten dat U het verder
schitterend moogt stellen in het belang van de Brusselse
gemeenten.
M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je remercie, en
tout premier lieu, Monsieur l'Echevin De Rons des aimables
paroles qu'il a bien voulu prononcer et tous ceux qui, successivement : M Van Leynseele, M . Brouhon, M . Lagasse.
M . Lefère, ont bien voulu s'y associer.
m (

Je pouvais prévoir que ce lointain passé n'avait pas été
oublié parce que, notamment au Collège déjà, très brièvement, on avait bien voulu me féliciter. Mais je ne m'attendais
pas à ce qu'une véritable cérémonie d'une telle ampleur ait
lieu aujourd'hui.
Je peux difficilement contester tous ces éloges que vous
avez bien voulu faire. Vous avez évoqué ma sportivité, le
rôle que j'ai joué pour le développement des sports à Bruxelles et ma sportivité soit physique, soit mentale, soit morale ; je ne vais donc pas tenter de faire preuve de pugnacité
parce que j'avoue être... knock-out !
Je le suis d'autant plus par l'importance de cette manifestation que. conformément à ce qu'avait fait mon éminent prédécesseur Adolphe Max, j'ai prescrit dans mon testament qu'il
n'y aurait pas de discours lors de mes funérailles ; voilà que
j'ai entendu de mon vivant la chose que je ne souhaitais pas
« entendre » après ma mort. C'est vous dire donc que j'y

—

13 —

(22 januari

1973)

attache une importance d'autant plus exceptionnelle, puisque
j'aurai entendu les éloges que je peux considérer comme plus
sincères que ceux que l'on prononce dans un éloge funèbre.
Je me permets donc de vous dire combien je suis touché
par cet ensemble d'opinions qui ont été exprimées à mon
égard.
Il m'est agréable de pouvoir prolonger pendant quelques
instants cette a t m o s p h è r e d'euphorie, en vous a n n o n ç a n t les
distinctions honorifiques décernées par le G r a n d - D u c h é de
Luxembourg à nos trois collègues, M . De Rons, M . V a n H a l teren et M . Pierson, et, en votre nom, je les félicite eux aussi
bien sincèrement et bien cordialement.
Ceci dit, nous abordons l'ordre du jour.
Arrêté de police — appareils de jeux « jack-pots » : la Section de Police a m a r q u é son accord.

M . Foucart. Monsieur le Président, permettez-moi, par
motion d'ordre, de poser une simple question, à savoir pourquoi la question que j'ai posée a été transmise en Comité
secret. Quelle en est la raison ?
M . l'Echevin Van Halteren. Je peux vous r é p o n d r e , M o n sieur Foucart, que dans la discussion éventuelle de cette question que vous soulevez, vraisemblablement i l sera question
de la personnalité m ê m e du directeur du T h é â t r e et le C o l lège a estimé que, dans ces conditions, i l valait mieux en discuter en Comité secret pour éviter d'être a m e n é à faire en
public l'une ou l'autre observation.
M . Foucart. Bon, je me rallie à ce point de vue. Monsieur
l'Echevin, en souhaitant bien entendu qu'il en soit de même
à l'avenir pour tous.
M . le Bourgmestre. C'est une règle que nous appliquons,
chaque fois que nous estimons devoir l'appliquer, bien
entendu.

*

**

(22 janvier

1973)

_

14

_

2
Arrêté

de police.

Appareils de jeux « Jack-Pots
Détention

et exploitation.

—

».

Interdiction.

Politiebesluit.
Gokautomaten

« Jack-Pots

Bezit en uitbating. —

».

Verbod.

— M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet
suivant :

d'arrêté

— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad het v o l gend besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,
C o n s i d é r a n t que l'augmentation du nombre d'appareils qui
développent de m a n i è r e malsaine l a passion du jeu en permettant des mises exagérées ou en laissant espérer des gains
excessifs, compromet gravement l'ordre public ;
C o n s i d é r a n t q u ' i l est de notoriété publique que cette augmentation constitue une véritable plaie sociale qui trouble l a
tranquillité et la sécurité publiques ;
C o n s i d é r a n t que la loi interdit les jeux de hasard lorsqu'ils
procurent aux joueurs des avantages autres que le simple
droit de continuer à jouer, pour le seul amusement ;
C o n s i d é r a n t qu'il est difficile, en l'occurrence, de constater
les infractions à cette l o i ;
C o n s i d é r a n t qu'il est opportun de prendre des mesures
pour remédier à la situation qui s'est créée ;
Q u ' i l est de notoriété publique que le maniement de ces
appareils est p r o v o q u é par l ' a p p â t du gain et ne saurait être
considéré comme jeu de délassement ;

—

15 —

(22 januari 1973)

Considérant que le décret du 14 décembre 1789 et l'article 3 du titre X I du décret des 16-24 août 1790 confient
au pouvoir communal le soin de veiller, sur le territoire de
la Ville, à ce que l'ordre public soit maintenu en prenant
des mesures de police les plus appropriées à cette fin ;
V u l'article 78 de la loi communale ;
V u l'article 56, § 4, de la loi du 26 juillet 1971 sur l'organisation des agglomérations et des fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

Article premier. — Dans les lieux accessibles au public
ainsi que dans ceux où l'on peut être admis sous certaines
conditions, par exemple après paiement d'un droit d'entrée ou
d'une cotisation, est interdite la présence d'appareils automatiques de divertissement qui développent un jeu dans lequel
le hasard prédomine sur l'adresse du joueur et qui offre la
possibilité de gagner un montant supérieur à celui de la mise
soit par la distribution automatique d'espèces ou de jetons,
soit par tout autre moyen.
Art, 2. — 1) Contrevient au présent règlement celui qui
permet la présence d'appareils décrits par l'article premier,
dans tout établissement défini par le même article premier,
qu'il le gère pour son compte ou pour le compte d'autrui ;
2) Toute infraction au présent règlement sera punie de peines de police. Le tribunal peut appliquer cumulativement la
peine de prison et l'amende. Ces peines seront toujours cumulées en cas de récidive, pour infraction au présent règlement,
dans les trois ans de la condamnation ;
3) La confiscation des appareils sera toujours prononcée.
Art. 3. — Le présent règlement entrera en vigueur le jour
où il sera publié sur le territoire de la Ville.

(22 janvier 1973)

— 16 —

DE G E M E E N T E R A AD.

Overwegende dat de toename van het aantal apparaten die
op een ongezonde manier de speelzucht bevorderen, door
toe te laten overdreven inzetten te spelen of de schijn te verwekken overmatige winsten te verwezenlijken, ernstig de
openbare orde stoort ;
Overwegende dat het algemeen bekend is dat deze toename een echte sociale kanker is geworden, die de openbare
rust en veiligheid verstoort ;
Overwegende dat de wet de kansspelen verbiedt wanneer
ze aan de spelers toelaten andere voordelen op te strijken dan
het eenvoudig recht om verder te spelen, enkel en alleen voor
het vermaak ;
Overwegende dat in het onderhavig geval het moeilijk is
de inbreuken op deze wet vast te stellen ;
Overwegende dat het wenselijk is maatregelen te treffen
om aan de geschapen toestand te verhelpen ;
Dat het algemeen bekend is dat het hanteren van deze
apparaten enkel uitgelokt wordt uit winstbejag en niet zou
kunnen beschouwd worden als ontspanningsspel ;
Overwegende dat het decreet van 14 december 1789 en
het artikel 3 van Titel X I van het decreet van 16-24 augustus 1790 aan de Gemeentelijke overheid overlaat ervoor te
zorgen dat op het grondgebied van de Stad de openbare
orde gehandhaafd blijft door het nemen van de meest aangepaste politiemaatregelen ;
Gelet op het artikel 78 van de Gemeentewet ;
Gelet op het artikel 56, § 4, van de wet van 26 juli 1971
houdende organisatie van de agglomeraties en federaties van
gemeenten ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen,
BESLUIT :

Artikel één. — In plaatsen toegankelijk voor het publiek
alsook daar waar men toegelaten wordt onder zekere voor-

_

17 _

(22 januari 1973)

waarden, bv. na betaling van een toegangsgeld of een bijdrage, wordt de aanwezigheid van ontspanningsautomaten
waarbij de kans domineert boven de handigheid van de speler, en die aan de speler de mogelijkheid biedt een hoger
bedrag te winnen dan zijn inzet, hetzij door automatische
verdeling van geld of penningen, hetzij door gelijk welk ander
middel, verboden.
Art. 2. — 1) Overtreedt
door artikel één beschreven
ling bepaald door hetzelfde
deze inrichting uitbaat voor
van een derde ;

huidig règlement degene die de
automaten toelaat in elke instelartikel één, onverschillig of hij
eigen rekening of voor rekening

2) Elke inbreuk op huidig règlement zal gestraft worden
met politieboeten. De rechtbank mag gelijktijdig gevangenisstraf en geldboeten opleggen. Deze straffen zullen steeds worden samengevoegd, in geval van herhaling binnen de drie jaar
der veroordeling ;
3) De inbeslagname van de apparaten zal altijd uitgesproken worden.
Art. 3. — Huidig règlement treedt in voege de dag dat
het wordt afgekondigd op het grondgebied van Brussel.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, si notre première séance a débuté dans une heureuse euphorie, je tiens pour ma part, à relever d'autres présages, d'heureux présages, qu'il est nécessaire de souligner.
Cet heureux présage apparaît au premier point de l'ordre
du jour de cette première séance de 1973. C'est le présage
pour les mois qui viennent, de plus de compréhension mutuelle et, par conséquent, de plus d'unanimité dans cette assemblée, puisque je crois que l'unanimité, nous allons la faire
sur ce tout premier point.
Il s'agit de la proposition que nous soumet le Collège d'interdire les jack-pots sur le territoire de la Ville de Bruxelles,
proposition que l'opposition approuve pleinement et entièrement. Votre initiative est excellente et permettez. Messieurs

(22 janvier

1973)

—

18 —

les membres du Collège, qu'on vous félicite, car
n'aviez pas pris cette initiative en cette première
nous vous l'aurions proposée.

si vous
réunion,

Notre proposition était prête, suivant en cela la politique
que notre parti n'a cessé de mener depuis de nombreux mois
et qu'il a d'ailleurs mise en application par la proposition de
loi déposée le 15 juin dernier par notre collègue. M . L é o n
Defosset, et par le premier arrêté d'interdiction pris dans
l'agglomération bruxelloise par notre collègue M . Roger Nols,
Bourgmestre de Schaerbeek, e m b o î t a n t ainsi le pas au d é p u t é
M . H u b i n , de H u y . Notre approbation est totale, je vous l'ai
dit, et ce débat va d é b o u c h e r dans quelques instants sur un
vote unanime, je l'espère.
Je suis donc exempt, par conséquent, de plaider à nouveau
pour cette interdiction, comme je l'ai déjà fait le 22 juin dernier, devant un Ministre des Finances qui n'a absolument rien
voulu comprendre ou, plutôt, qui a très bien compris, et qui
sait très bien que ces machines sont un véritable fléau social.
Mais i l en a besoin pour améliorer ses finances. S'il a préféré
se voiler pudiquement la face, en condamnant moralement
une exploitation éhontée de la faiblesse humaine, et en portant la taxe d'exploitation à 100.000 francs, ce n'est pas une
raison pour que nous, au niveau communal, nous devions l u i
emboîter le pas.
« L'argent n'a pas d'odeur », dit le proverbe. L'augmentation de cette taxe ne remédiait pas à l a situation qui, chaque jour, allait en s'aggravant. Il fallait donc purement et
simplement supprimer ces machines à sous. L e Ministre n'a
pas voulu l'admettre. Il a fallu le courage de certains mandataires communaux pour mettre fin à ce fléau.
A l o r s que plus de cinquante communes belges ont eu ce
courage, nous nous a p p r ê t o n s également à poser un acte de
saine gestion communale et de protection de la santé morale
de la population, tandis que, si mes informations sont exactes, nos collègues liégeois feront la m ê m e chose aujourd'hui
soir.
Je ne m ' é t e n d r a i pas davantage sur ce p r o b l è m e , puisque
je sais que je prêche des convaincus, chez qui les arguments,
soi-disant é c o n o m i q u e s , n'ont pas d'impact. Ces arguments

—

19 —

(22 januari 1973)

selon lesquels trois à quatre mille personnes seraient mises
au chômage sont des arguments sans valeur, la production
des usines d'automatiques s'étendant à bien d'autres machines, telles que les juke-box, les distributeurs de cigarettes, etc.
Je crois sincèrement que notre décision, si elle met en
chômage quelques personnes — c'est à prouver — n'est tout
de même pas si grave, car mettre en chômage des exploitants
de jack-pots, dont le gain annuel s'élève par appareil à 1 million 200.000 francs, ne provoque certainement pas beaucoup
de drames. De toute façon, cela ne provoquera certainement
pas de drames comparables à ceux qui ont eu lieu à Liège,
où le tribunal correctionnel a prononcé les condamnations
que vous connaissez. Ce ne sont pas ces malheureux faiblards,
qu'on a condamnés, qui auraient dû être traînés devant les
tribunaux, mais bien ceux qui prélèvent des dîmes considérables sur cet argent maudit...
Puisque les gouvernants ne veulent pas comprendre, et
qu'ils ont recours à des taxes immorales pour faire face à
leurs folles et insensées dépenses, passées et à venir, je crois
qu'il est de notre devoir de veiller à la sauvegarde de la
moralité publique. C'est ce que vous avez compris en nous
taisant cette première proposition de l'année qui sera un
exemple de l'unanimité que nous allons faire. Puisse cette
unanimité être suivie de nombreuses autres en 1973 !
M. Klein. Monsieur le Président, je me réjouis comme
notre collègue M . Guillaume et comme d'ailleurs, je suppose,
la plupart des membres de notre assemblée, de la proposition
que nous fait le Collège et je suis heureux de pouvoir annoncer que le Conseil d'Agglomération, en vertu du pouvoir de
recommandation qui lui est imparti par la loi du 26 juillet 1971, va être saisi d'une proposition du Collège d'Agglomération, proposition qui consiste à recommander aux communes qui ne l'ont pas encore fait, de prendre une réglementation similaire à celle que nous, Ville de Bruxelles, nous
allons voter dans quelques instants.
Je crois que c'est effectivement important, d'abord sur le
plan des principes de l'action du Conseil d'Agglomération,
parce que cela montre qu'il joue un rôle dans ce secteur de
la recommandation et ce sera la première fois qu'il le fera,

(22 janvier

1973)

— 20 —

mais aussi sur le plan de la moralité générale, étant d o n n é
que cela obligera les communes qui ne l'ont pas encore fait de
prendre cette initiative, car, dans l'hypothèse où l'une ou
l'autre commune ne prendrait pas cette initiative, nous pourrions légitimement craindre que les placiers d'appareils de
jack-pots, qui eux ont été chassés de certaines communes, se
réfugient dans une des communes qui n'a pas encore pris
cette réglementation.
Je crois que c'est le type m ê m e des mesures qui doivent
être prises en commun par les dix-neuf communes au moins
et, bien sûr, par les communes environnantes pour éviter que
les spéculateurs et surtout les placeurs de jack-pots puissent
se défiler d'une commune à l'autre.
Par conséquent, en ce qui concerne le groupe libéral, je
suis heureux de vous annoncer que nous voterons la mesure
proposée par le Collège.
De heer Lefère. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, ik ben vanzelfsprekend ook voorstander van het verbod van het gebruik van die speelapparaten die voor vêle
mensen, voor vele families. de ondergang betekenen. We
kennen allemaal de misbruiken die tegenwoordig gepleegd
worden en een feit is, dat voornamelijk eenvoudige arbeiders
daarvan het slachtoffer zijn.
Maar, ik lees in artikel één van uw besluit waarin de aanwezigheid van ontspanningsautomaten wordt verboden. waarbij de kans domineert boven de handigheid van de speler.
en die aan de speler de mogelijkheid biedt een hoger bedrag
te winnen dan zijn inzet. Hetzij door de automatische verdeling van geld of penningen, hetzij door een ander middel.
Kunt U mij bevestigen dat U een onderzoek hebt ingesteld
waaruit blijkt dat de kans domineert boven de handigheid
van de speler ? Want er bestaat inzake kansspelen een jurisprudentie in ons land en men heeft reeds aîlerhande apparaten uitgebracht en vervaardigd waarvan de parketten achteraf hebben gezegd. aan de hand van deskundige verslagen, dat
het geen kansspel betrof.
Ik denk dat het geen zin heeft, dat het werkelijk een slag
in de wind is vvanneer vvij een besluit zouden treffen wanneer

— 21 —

(22 januari 1973)

wij niet met zekerheid zouden weten dat net technisch uitgemaakt is dat een dergelijk besluit zijn toepassing zal vinden.
Ik zou dan ook graag hebben dat de bevoegde Schepen
mij zegt of uit de elementen van de dossiers blijkt dat die
apparaten, die « jack-pots ». zoals men ze noemt, deze « Eenarmige Bandieten ». dat die « jack-pots » werkelijk apparaten zijn waarbij de kans domineert boven de handigheid van
de speler.
Vous avez compris la question, n'est-ce pas ? Est-ce vraiment un jeu de hasard ? L a chance domine-t-elle la maniabilité de l'appareil ? « De handigheid », je ne trouve pas le
mot exact, l'adresse, l'adresse du joueur, parce qu'il y a une
jurisprudence...
M. le Bourgmestre. A cet égard-là, vous prêchez la conviction de ceux qui se sont penchés sur le problème. On ne dit
pas que le hasard seul existe, mais on dit que le hasard prédomine sur l'adresse du joueur et que c'est cet élément-là qui
fait que cela donne un aspect spéculatif. Tout le monde est
d'accord ? Nous allons discuter plus longuement que si nous
n'étions pas d'accord !
M. Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, les appareils
que nous visons, sont frappés d'une taxe de 100.000 francs.
Il est certain que la loi qui vise ces appareils doit en donner
une description bien précise pour qu'il n'y ait aucune contestation possible dans l'application de la taxe. Pourquoi ne pas
adopter la description fournie par la loi qui les frappe de la
taxe ? A ce moment-là, nous serons absolument certains de ne
pas faire fausse route. Il me semble donc qu'il faut reprendre
les termes de l'article 80. § 2, du code des taxes assimilées
aux impôts sur les revenus. Je rappelle que cela a été fait
dans d'autres communes, pour décider de quelle nature sont
les appareils visés par l'interdiction.
M. le Bourgmestre. Nous tiendrons compte de vos remarques.
M. l'Echevin Broulion. Justement, notre projet d'arrêté va
beaucoup plus loin et a déjà prévenu une manœuvre qui se

(22 janvier 1973)

— 22 —

dessine de la part des placiers, tendant à remplacer les jackpots ordinaires par des appareils qui permettent de ne gagner
que cinq fois la mise ou même trois fois la mise. Sont visés
par notre arrêté tous les appareils qui permettent de gagner
quelque chose en plus de la mise. Je crois que nous avons
pris le maximum de précautions pour protéger les victimes de
ces appareils de jeux.
M. le Bourgmestre. Je crois, en tout cas, dans l'état actuel
des choses, qu'il y a peut-être une évolution à laquelle il
faudrait être attentif, parce qu'il est évident que ceux qui sont
frappés par cette interdiction, vont essayer de trouver des
formules pour y échapper. Mais c'est à nous donc d'être très
attentifs à la chose.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, de vraag moet
ook gesteld worden of de openbare orde wel verstoord wordt
en of de gemeenten, of wij bevoegd zijn ; is dat onderzocht
geweest op dat punt ? Want er is toch een probleem dat zich
stelt van openbare orde. Als de openbare orde niet verstoord
is, zijn wij niet bevoegd. Zouden wij daarmee, later dus, voor
de Raad van State kunnen gedaagd worden : daar is ook het
probleem van verantwoordelijkheid dat zich stelt.
M. le Bourgmestre. Ne faisons pas un zèle qui me paraîtrait
en contradiction avec le but que vous vouliez atteindre,
c'est-à-dire incontestablement un abus. Mais alors, quelle étiquette faut-il donner ? Est-ce que c'est la sécurité publique,
est-ce que c'est l'ordre public, est-ce la moralité publique ?
On peut discuter à l'infini.
Mais, je crois que, en tout cas, c'est en contradiction avec
la moralité, si vous voulez la mesure où cela contribue à
prendre des distractions dangereuses, notamment pour des
mineurs. Je le répète, nous devons être attentifs à l'évolution
de la question et nous modifierons le texte s'il y a lieu ultérieurement. Je crois que maintenant l'arrêté nous aidera suffisamment pour que nous puissions veiller à son application,
sauf intervention de l'Autorité supérieure.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.

(22 januari 1973)

— 23 —

— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M '-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts.
Anciaux, De Ridder, M' '-Mevr. Dejaegher, MM.-de heren
Latour, Maquet, Lefère, M '-Mej. Van Baerlem, MM.-de
heren Niels, Leclercq. De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson. Snyers d'Attenhoven, M '-Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Piron, M -Mevr. Van
Leynseele, M.-de heer De Greef, M - M e v r . Avella, MM.-de
heren Morelle. Pellegrin. Brynaert, Musin. Klein, Van Cutsem, M '-Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume.
Foucart, Dereppe et-en Cooremans.
,n,

n,

lll

n,,

I,MJ

m,

nK

3
Procès-verbal de vérification
de la caisse du Receveur de la Ville au 1" décembre 1972.

— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant, proposant de prendre pour information le
procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur de
la Ville effectuée au 1 décembre 1972.
er

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(1) V o i r p. 23 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 24 —

(22 janvier 1973)

4
Enseignements primaire et gardien.
Rattachement administratif de certains jardins d'enfants
aux écoles primaires.

— M . PEchevin Van Halteren fait, au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 1 décembre 1969, modifiée par
ses délibérations des 23 novembre 1970, 24 janvier 1972
et 29 mai 1972, décidant de rattacher administrativement
certains jardins d'enfants à des écoles primaires ;
er

Attendu qu'il y a lieu de prévoir une nouvelle répartition
en tenant compte des fluctuations de la population ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

D'approuver le tableau ci-dessous mentionnant les jardins
d'enfants qui, au 1 septembre 1972, sont rattachés administrativement à une école primaire :
er

— Jardin n° 1, rue Haute, 255, rattaché à l'Ecole n° 15,
rue Haute, 107 ;
— Jardin n° 2, rue de la Buanderie, 33, rattaché à l'Ecole
d'application Ch. Buis, boulevard du Midi, 86 ;
— Jardin n" 4, rue Locquenghien, 16, rattaché à l'Ecole
n° 20, rue du Canal, 53 ;
— Jardin n" 5, rue des Fleuristes, 24, rattaché à l'Ecole
n" 21, boulevard du Midi, 85a:

— 25 —

(22 januari 1973)

— Jardin n" 6, rue des Eburons, 50, rattaché à l'Ecole
n" I l rue du Moniteur, 10;
— Jardin n" 8, rue du Canal, 51, détaché de l'Ecole n° 23,
rattaché à l'Ecole n" 1 2, rue du Canal, 57 ;
— Jardin n" 10, rue Véronèse, 21, rattaché à la Section
préparatoire de l'Athénée A . Max, boulevard Clovis, 40 ;
— Jardin n" 12, rue de Cureghem, 65, détaché de l'Ecole
n° 12, rattaché à l'Ecole d'application E . André, rue
Blaes, 47 ;
— Jardin n" 15, rue Blaes, 47, rattaché à la Section préparatoire du Lycée Dachsbeck, rue de la Paille, 24 ;
— Jardin n" 17, rue Tivoli, 3, rattaché à l'Ecole n 24/25,
rue Claessens, 59 ;
— Jardin n" 18, rue Reper Vreven, 100, rattaché à la Section préparatoire (G.) de l'Athénée E . Bockstael ;
— Jardin n" 19/20, rue Eclusier Cogge, 14, rattaché à
l'Ecole n" 23, rue Nicolay, 11 ;
— Jardin n" 21, rue Léopold I , 116, rattaché à l'Ecole
n° 33, rue Jacobs Fontaine, 1 ;
— Jardin n" 25, rue F. Vekemans, 38, rattaché à l'Ecole
n° 37/40, rue F. Vekemans, 73.
()

er

5
Service des Crèches.
Transformation de la Crèche Princesse Joséphine-Charlotte.
Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant
prorogeant, jusqu'au 21 novembre 1973,
le délai d'approbation de la délibération du Conseil communal
du 23 octobre 1972. — Notification.
Le Collège a l'honneur de porter à votre connaissance que
par son arrêté en date du 18 décembre 1972, M . le Gouverneur du Brabant a décidé de proroger jusqu'au 21 novembre 1973 le délai de quarante jours imparti à l'Autorité de

(22 janvier 1973)

— 26 —

tutelle pour statuer sur la délibération du Conseil communal
du 23 octobre 1972, relative à une dépense de 4 millions
459.577 francs pour travaux de remise en état et de modernisation de la Crèche Princesse Jospéhine-Charlotte, 2, rue
des Charpentiers.
M . Guillaume. Sur le point 5, Monsieur le Bourgmestre,
auquel je joindrai le point 25 et un point du Comité secret.
Il s'agit du délai d'approbation des délibérations du Conseil
communal. En réunion de section, vendredi, alors que vous
remplaciez M . l'Echevin Van Halteren à la présidence,
vous nous avez précisé qu'une lettre du Collège partait
à l'intention du Gouverneur du Brabant pour protester contre
cette façon d'agir qui devient de plus en plus fréquente et
qui consiste à proroger les délais de délibération du Conseil
communal, jusqu'à neuf mois, c'est le cas que nous avons
aujourd'hui, parfois jusqu'à douze mois.
Rien que dans notre ordre du jour d'aujourd'hui, nous
avons trois prorogations de délai. C'est une façon d'agir contre laquelle doit protester le Conseil communal tout entier.
Vous avez pris l'initiative de protester au nom du Collège.
C'est une excellente chose. Mais je souhaiterais que, si cette
mesure continue à être appliquée, nous en arrivions à faire
voter une motion par l'ensemble du Conseil communal ou une
pétition à l'adresse des Chambres de façon à dénoncer une
fois de plus une mesure que les autorités communales ne peuvent pas admettre.
Voilà ce que j'avais à vous dire et je crois que cela rejoint
l'opinion que vous aviez en ce domaine.
M . l'Echevin Van Halteren. Mes chers Collègues, le Collège, en fait, a déjà pris la décision de faire une protestation
auprès du Ministre. Le Gouverneur, à qui nous écrivons, puisque c'est lui qui nous a écrit, est l'intermédiaire. Dans les
circonstances actuelles, il faut attendre quelques jours encore.

— 27 —

(22 januari

1973)

6
Animation

de la Grand-Place et d'autres endroits
delà Ville en 1973.
Collaboration de personnes étrangères à l'Administration.
Approbation de la dépense.
— Ce point est retiré de Tordre du jour.
— Dit punt wordt van de agenda geschrapt.

*
— Les points 4 et 5 sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De punten 4 en 5 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

7
Commission d'Assistance
Actes divers

publique.

d'administration.

— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Hôpital
Saint-Pierre.
(N° HP 20bis/70/3 - S n" 44/72 - O.l. n" 18.)
Service de médecine
générale.
Principe d'une dépense de 301.607 francs
pour l'installation de gaines murales.
Par délibération en date du 22 août 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
(1) V o i r p. 23 les n o m s des m e m b r e s
(2) Z i e b l z . 23 de n a m e n
ben deelgenomen.

ayant pris part au vote.

v a n de leden die aan de stemming

heb-

(22 janvier 1973)

— 28 —

Justification de la proposition :
Les chambres de la salle 10 ont des dimensions réduites ;
il est important que la distribution des fluides puisse se faire
à partir de consoles murales mobiles, sur rail, plutôt qu'au
moyen de tables roulantes trop encombrantes dans un espace
restreint. Cette installation permettra en outre de rapprocher
le matériel de surveillance médicale des patients.
La dépense, soit 301.607 francs (T.V.A. comprise), sera
imputée sur l'article 111.420 du budget extraordinaire de
1972 : « Hôpital Saint-Pierre — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve de
l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification
budgétaire relative à cette affaire.
*
**
Hôpital Saint-Pierre.
(N° 8/0J.02.2/1 -O.J. n°49.)
Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense de 1.700.000 francs
pour l'achat d'un amplificateur de brillance.
Par délibération en date du 5 septembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En raison de la situation critique découlant de la vétusté
des amplificateurs de brillance en service au premier étage
du quartier opératoire depuis 1960, il y a lieu de procéder
à l'achat d'une nouvelle installation d'amplificateur de brillance.

— 29 —

(22 januari 1973)

La dépense, estimée à 1.700.000 francs (T.V.A. comprise),
sera imputée sur l'article 111.280' du budget ordinaire de
1972 : « Hôpital Saint-Pierre — Dépenses de fonctionnement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.
**
Hôpital Saint-Pierre.
(N° 8/01.02.2/1 - OJ. n" 67.)
Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense de 2.190.000 francs ( + T.V.A.)
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 19 septembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le développement, au cours des dernières années, des
activités variées du service de chirurgie générale, nécessite
l'adjonction d'un équipement adéquat en matériel médical
divers.
La dépense, estimée à 2.190.000 francs (+ T.V.A.), sera
imputée sur le budget de 1972 aux articles suivants :
1) Art. 111.280 du budget ordinaire : « Hôpital Saint-Pierre
— Dépenses de fonctionnement : 940.000 francs » ;
2) Art. 111.430 du budget extraordinaire: «Hôpital SaintPierre — Matériel d'équipement médical ; 1.250.000 F ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépende mentionnée ci-dessus.

(22 janvier 1973)

— 30 —

Hôpital Saint-Pierre.
(N > 10/01.05,2/1 - OJ. n° 78.)
Service
d'obstétrique-gynécologie.
Principe d'une dépense de 1.610.000 francs ( +
pour l'achat de matériel médical.
r

T.V.A.)

Par délibération en date du 17 octobre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
U y a lieu de compléter l'équipement du service d'obstétrique-gynécologie en raison de l'augmentation sensible du
nombre des consultants.
L a dépense, estimée à 1.610.000 francs ( + T . V . A . ) , sera
imputée sur les articles suivants du budget de 1972:
1) Art. 111.280 du budget ordinaire: «Hôpital Saint-Pierre
—- Dépenses de fonctionnement : 220.000 francs » ;
2) Art. 111.430 du budget extraordinaire: «Hôpital SaintPierre — Matériel d'équipement médical : 1.390.000 F ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.

Hôpital Saint-Pierre.
(N* CP. 2/72 - n" 48/72 - OJ. n" 13.)
Centrale thermo-électrique :
1 ) Principe d'une dépense de 336.500 francs
pour des travaux de modification du tableau de basse tension ;
2 \ Autorisation de recourir à une adjudication restreinte
pour l'exécution des travaux.
Par délibération en date du 5 septembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

—

31

—

(22 januari 1973)

Justification de la proposition :
En vue d'augmenter la sécurité d'approvisionnement de la
centrale électrique de l'Hôpital Saint-Pierre, il y a lieu de
procéder à des modifications techniques du tableau de basse
tension. Il sera procédé à une adjudication restreinte afin
de pouvoir consulter des firmes dont la qualification est suffisante pour une entreprise de transformation dans une centrale électrique en exploitation.
La dépense, estimée à 336.500 francs, sera imputée sur
l'article 221.064 du budget extraordinaire de 1972: « C e n trale thermo-électrique de l'Hôpital Saint-Pierre — Complément d'équipement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10' mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser :
1) la susdite dépense ;
2) le recours à l'adjudication restreinte pour l'exécution des
travaux.

*
**
Hôpital Brugmann.
(N" 13/02.01.2/1 - O.L n° 54.)
Service de médecine générale.
Principe d'une dépense de 2.888.000 francs
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 5 septembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement d'instruments et
d accessoires médicaux usés et d'acquérir de nouveaux appareils, en raison du nombre croissant des cas de maladies
respiratoires, cardiaques et vasculaires.

(22 janvier 1973)

— 32 —

L a dépense, estimée à 2.888.000 francs ( + T . V . A . ) , sera
imputée sur le budget de 1972 aux articles suivants :
1) Art. 112.280 : « Hôpital Brugmann — Dépenses de fonctionnement : 538.000 francs (budget ordinaire) » ;
2) Art. 112.430: «Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement médical : 2.350.000 francs (budget extraordinaire) ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.
*
**
Hôpital Brugmann.
(N" 14/02.02.2/2 - O.J. n" 55.)
Service de chirurgie générale.
Principe d'une dépense de 4.873.000 francs ( +
pour l'achat de matériel médical.

T.V.A.)

Par délibération en date du 5 septembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
justification de la proposition :
Le développement, au cours des dernières années, des
activités variées du service de chirurgie générale, néce
l'adjonction d'un équipement adéquat en matériel divers.
L a dépense, estimée à 4.873.000 francs ( + T . V . A . ) , sera
imputée sur le budget de 1972 aux articles suivants :
1) Art. 1 12.280 du budget ordinaire: «Hôpital Brugmann
— Dépenses de fonctionnement : 2.364.000 F :
2) Art. 112.430 du budget extraordinaire: «Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement médical : 2.509.000 F >
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 :

— 33 —

(22 januari 1973)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.
*
**
Hôpital Brugmann.
(N° HB 45/68/2 - 45b\s/68/2 - n° 74/72 - O.J. n" 14.)
Service de dermatologie.
Principe d'une dépense de 502.284 francs
pour des travaux de fermeture de la terrasse de la salle 28.
Par délibération en date du 28 novembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le service de dermatologie dispose d'une terrasse attenante
à la salle 28 destinée aux malades valides ; l'accès à la terrasse leur est une distraction et une détente ; il serait possible d'apporter un peu plus de confort aux hospitalisés en
cloisonnant et en couvrant la terrasse de telle façon qu'elle
soit accessible en tout temps.
La dépense, estimée à 502.284 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1972 : « Hôpital
Brugmann — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.
**

(22 janvier 1973)

— 34 —
Hôpital

Brugmann.

(& HB 8/71/2 et suiv. - 9/71/2/S-9b\s/71/2/S
n° 53/72 -OJ.
13.)

-

Service de revalidation.
Principe d'une dépense de 23.990.080 francs
pour les travaux de reconditionnement des salles 15 et 16
et la construction d'un bâtiment entre lesdites salles.

Par délibération en date du 19 septembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Afin d'assurer des traitements adéquats aux personnes hospitalisées au service de revalidation, i l y a lieu :
1) de procéder à des travaux de reconditionnement des salles 15 et 16 (entreprise A ) ;
2) de construire un nouveau bâtiment entre lesdites salles,
en remplacement du pavillon préfabriqué, vieux de plus
de dix ans et qui ne répond plus aux normes de sécurité
en ce qui concerne la protection contre le danger d'incendie (entreprise B).
Des subsides seront sollicités auprès de M . le Ministre de
la Santé publique, à concurrence de 60 % du montant de
l'estimation de l'entreprise A (7.450.000 francs).
L a dépense, estimée à 23.990.080 francs, sera imputée
comme suit :
Entreprise A — Reconditionnement des salles 15 et 16.
— Sur le budget extraordinaire de 1972 :
a) Art. 112.420: « Hôpital Brugmann — Bâtiments:
6.270.000 francs » ;
b) Art. 112.440: Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement non médical et mobilier: 1.180.000 francs.

— 35 —
Entreprise B — Construction du

(22 januari 1973)

bâtiment.

— Sur les fonds mis à la disposition de la Commission par
le mécénat et le Fonds national de reclassement social
des handicapés: 16.540.080 francs.
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire pour l'entreprise A .
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus, sous réserve :
1) de l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire ;
2) de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique.

Hôpital

Brugmann.

(N- HB. 12/72/2 - n" 75/72 - OJ. n° 15.)
1) Principe d'une dépense de 148.200 francs
pour les travaux d'asphaltage de la voie d'accès
au « total body counter » du service des radioisotopes ;
2) Recours à un marché de gré à gré
pour l'exécution des travaux.
Par délibération en date du 28 novembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
Le nombre des patients soignés au « total body counter »
du service des radioisotopes est en constante augmentation.
Le chemin en pente, recouvert de gros gravillons, qui conduit
à ce service, est particulièrement inconfortable pour les malades ; l'asphaltage de cette voie d'accès constitue une mesure
rationnelle d'organisation.

(22 janvier 1973)

— 36 —

L a Commission sollicite en outre l'autorisation de conclure
un marché de gré à gré pour la réalisation de ces travaux.
L a dépense, soit 148.200 francs, sera imputée sur l'article 112.280 du budget ordinaire de 1972 : « Hôpital Brugmann — Dépenses de fonctionnement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 :
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser :
1) la susdite dépense ;
2) le recours à un marché de gré à gré pour l'exécution des
travaux.

Hôpital Brugmann.
(N° HB. 10/72/'5/S - n" 43/72 - O.J. n° 24.)
Principe d'une dépense de 485.093 francs
pour des travaux de renforcement
de la capacité du central téléphonique.
Par délibération en date du 22 août 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que le central téléphonique de l'Hôpital Brugmann ne peut plus répondre aux demandes de communications téléphoniques venant de l'extérieur, dès que les communications intérieures de l'hôpital atteignent leur débit normal,
il y a lieu d'augmenter la capacité du central téléphonique de
l'hôpital.
Des subsides seront sollicités auprès de M . le Ministre de
la Santé publique, à concurrence de 60 % du montant total.
L a Commission propose en outre de conclure un marché
de gré à gré pour la réalisation de ces travaux.

— 37 —

(22 januari 1973)

La dépense, soit 485.093 francs, sera imputée sur l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1972: «Hôpital
Brugmann — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus, sous réserve :
1) de l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative à cette affaire ;
2) de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique.
*
**
Institut Borde t.
(N" 1B. 3/72/4 - n" 62/72 - O.J. n° 15.)
Service de médecine.
Principe d'une dépense de 80.000 francs
pour l'achat d'un stérilisateur à air chaud.
Par délibération en date du 24 octobre 1972 la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le stérilisateur en usage au service de médecine de l'Institut Bordet ne suffit plus aux nécessités actuelles en raison
du nombre élevé de stérilisations à effectuer. Par conséquent,
1 acquisition d'un deuxième stérilisateur s'impose.
La dépense, estimée à 80.000 francs, sera imputée sur
l'article 114.280 du budget ordinaire de 1972: «Institut
Bordet — Dépenses de fonctionnement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;

(22 janvier 1973)

— 38 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.
**
Institut de Nursing Ev. Anspach.
(N" HB 5/72/2 - n? 67/72 - OJ. n" 24.)
Principe d'une dépense de 300.000 francs
pour des travaux de peinture intérieure.
Par délibération en date du 21 novembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder à des travaux de peinture intérieure à l'Institut de Nursing Ev. Anspach en vue d'assurer
la bonne conservation des locaux scolaires et du bâtiment
de l'internat.
L a dépense, estimée à 300.000 francs, sera imputée sur
l'article 132.280 du budget ordinaire de 1972 : « Institut de
Nursing Ev. Anspach — Dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.
*
**

(N° R.R. ltQv/69/6/S - n" 66/72 - OJ. n" 19.)
Principe d'une dépense de 100.000.000 de francs
pour la reconstruction des Fondations Réunies.
Par délibération en date du 24 octobre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

— 39 —

(22 janùari 1973)

justification de la proposition :
Par résolution du 6 février 1968, la Commission a décidé
la construction d'une nouvelle maison de retraite sur l'emplacement actuel des Fondations Réunies. Par dépêche du
31 juillet 1970, M . le Ministre de la Santé publique a approuvé Tavant-projet et donné son accord sur la constitution
du dossier de projet. Par délibération du 26 octobre 1971,
la Commission a soumis le projet aux Autorités supérieures
(avis favorable du Conseil communal le 6 décembre 1971,
de la Députation permanente le 11 février 1972). Toutefois,
M. le Ministre des Travaux publics (Administration de
l'Urbanisme), par dépêche du 14 septembre 1972, a apporté
certaines modifications au projet en ce qui concerne la
hauteur du bâtiment, ce qui ramènera le nombre total de lits
de 173 à 165. L a nouvelle estimation s'élève à 100 millions
de francs, dont le financement sera établi à charge du budget
extraordinaire et sera réparti sur plusieurs exercices.
Des subsides seront sollicités auprès de M . le Ministre de
la Santé publique, à concurrence de 60' % du montant total.
La dépense, estimée à 100.000.000 de francs, sera imputée
sur le budget extraordinaire de 1973 et des exercices suivants.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'octroi des subsides du Ministère de la Santé publique.
*
**
Refuge « Aux Ursulines ».
(N° RU 8/72/4 - n" 65/72 - OJ. n° 24.)
Principe d'une dépense de 532.555 francs
pour le remplacement des chambres froides
à la cuisine centrale.
Par délibération en date du 7 novembre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(22 janvier 1973)

— 40 —

Justification de ]a proposition :
Il est nécessaire de procéder au remplacement des chambres froides de la cuisine centrale du Refuge « Aux Ursulines », étant donné que l'installation actuelle date de 1938,
que sa capacité est insuffisante et que les frigos ne sont plus
réparables.
La dépense, estimée à 532.555 francs, sera imputée sur
l'article 500.959 du budget des refuges 1972 : « Refuge « Aux
Ursulines — Service des capitaux ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense mentionnée ci-dessus.

8
Commissie van Openbare Onderstand.
Verkoop van een perceel.
Bij besluit van 17 oktober 1972, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging het perceel gelegen te Zaventem, gekadastreerd sectie A . n 261. omvattende volgens kadaster 32 a, 45 ca, uit
de hand te verkopen tegen de hoofdsom van 1.000 frank
de m .
1

1

2

Overwegende dat de verkoopprijs (1.000 F de m ) de
schattingsprijs (750 F de m ) met één derde overtreft, overeenkomstig de administratieve bepalingen ter zake.
2

2

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld.
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen

— 41

—

(22 januari 1973)

en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen. aangaande de verkoop van het bovenvermelde perceel.

9
Commissie van Openbare Onderstand.
Ajstand en wederafstand van delen van percelen.
Bij besluit van 17 oktober 1972, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging :
1) om onderhands af te staan aan de Provincie Brabant,
voor de verbreding van de Haachtsesteenweg, innemingen in de percelen van Brussel (Haren) sectie B , n 117a
en sectie C, n ' 154a, groot respectievelijk 60 ca 18 dma
en 1 a 7 ca 75 dma en innemingen groot 48 ca 97 dma,
7 ca 80 dma en 20 ca 93 dma in hef perceel van Diegem
gekadastreerd sectie C, n 434L tegen de prijs van
122.815 frank (te vermeerderen met de gebruikelijke vergoedingen) uit reden van openbaar nut voor de verbreding
en verbetering van de Haachtse steenweg ;
-) om de wederafstand door de Provincie Brabant te aanvaarden, van delen van de afgeschafte schoot van de baan
Brussel - Haacht, groot respectievelijk 32 ca 56 dma, 2 a
37 ca 87 dma en 1 ca 41 dma 70 cm tegen de prijs
van 16.311 frank.
r

1

1

2

Overwegende dat de Provincie Brabant rechtstreeks met
de huurders zal overeenkomen, zonder bemiddeling van de
Commissie, voor de inbezitneming en de betaling van de vergoedingen die hen eventueel zouden verschuldigd zijn ;
Overwegende dat bovendien de Provincie de toegang zou
verzekeren tôt de delen van de percelen blijvende toebehoren

(22 janvier 1973)

— 42 —

aan de Commissie, en eventueel op haar kosten de nodige
werken zou uitvoeren om de instortingen te voorkomen en
om de normale en regelmatige afloop der regenwaters te
vergemakkelijken ;
Overwegende dat aile dokumenten, voorgeschreven door
de ter zake geldende wetgeving door onze Commissie verzameld werden ;
Gelet op het artikel 47 van de wet van 10 maart 1925 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, aangaande de afstand en de wederafstand van de hierbovenvermelde delen
van percelen.

10
Commission d'Assistance publique.
Etablissements d'enseignement.
Budgets pour 1973.
Commissie van Openbare Onderstand.
Onderwijsinstellingen.
Begrotingen over 1973.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le budget des établissements d'enseignement pour l'exercice 1973.
De Commissie van Openbare Onderstand legt, ter goedkeuring door de Gemeenteraad, de begroting van de onderwijsinstellingen voor het dienstjaar 1973 voor.
Ces documents se résument comme suit :
Deze dokumenten kunnen als volgt samengevat vvorden

I. — E C O L E D ' I N F I R M I E R E S A N N E X E E

A L'UNIVERSITE

LIBRE

DE BRUXELLES

I. — S C H O O L V O O R V E R P L E E G S T E R S
G E H E C H T A A N D E « UNIVERSITE LIBRE D E B R U X E L L E S »
(Nombre d ' é l è v e s :

environ

(Aantal Ieerlingen : ongeveer
RECETTES ORDINAIRES — G E W O N E

160')
160)

ONTVANGSTEN

Article

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Artikel

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

493.037

500.000

500.000

5.793.728

6.200.000

6.735.000

450.465

500.000

450.000

1.215.000

1.363.000

31.894.652

34.170.000

2.930.000

38.631.882

42.585.000

11.978.000

Erkende vorcleringen der al'gesloten dienstjaren
Diverse onlvangsten
Werkingssubsidies
Gewone toelagen (lopend dienstjaar)
Subsides ordinaires pour les années antérieures
Gewone toelagen voor de vorige dienstjaren

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E

U1TGAVEN

Article

1

Artikel

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

32.828.404

34.670.000

Excédent des d é p e n s e s sur les recettes (exercice précédent)
Overschot van de uitgaven op de ontvangsten (vooraf-

1

3.430.000

gaand dienstjaar)
12.534
Uitgaven betreffende de vorige dicnstjaren
500.702

542.000

565.000

103.500

100.000

50.000

2.341.496

2.683.000

2.642.000

4.119.671

4.590.000

4.490.000

Weddetrekkend personecl
Vergoedingen aan de lecrlingen-verpleegsters
!
Loontrekkend personeel
Werkingsuitgaven
D é p e n s e s résultant de l'application des nouveaux ba801.000
Uitgaven aangaande de toepassing van de nieuwc barema's op 1 april 1972
39.906.307

42.585.000

1 1.978.000

INSTITUT

II.
H

_

INSTITUUT

D E NURSING
VOOR

EVELINE

NURSING

ANSPACH

E V E L I N E ANSPAC I I

(Nombre d ' é l è v e s : environ 300)
(Aantal

leerlingen : ongeveer 300)

RECETTES ORDINAIRES — G E W O N E O N T V A N G S T E N
Article

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Artikel

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

2.345.199

2.000.000

2.500.000

7.282.604

8.674.000

10.X90.000

7.876.751

9.1 13.000

9.556.000

5.702.000

5.697.000-

7.810.000

23.206.554

25.484.000

30.756.000

l'ikende vorderingen der afgesloten dienstjaren
Diverse ontvangsten
Subsides a l l o u é s par l'Office de l'Enseignement tech-

nique
Siihsiclics door het medisch onderwijs verleend
û e w o n e toelage (lopend dienstjaar)

DEPENSES O R D I N A I R E S

—

GEWONE U I T G A V E N

Article

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Artikel

Rckening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

Excédent tics dépenses sur

l e s recettes (exercice

pré-

cédent)

j

1.414.762

j

902.333

2.000.000

[

2.500.000

Overschol der uitgaven op de ontvangsten (voorafgaand diensijaar)

Uitgaven hetreffende de vorige dienstjaren
84.405

97.000

1 10.000

6.676.495

7.607.000

8.487.000

488.475

705.000

705.000

705.071

1.550.000

2.146.000

Medisch personeel
Weddetrekkend pe rson e e 1
Vergoedingen aan de leerlingen-verpleegsters

Vergoedingen aan de lesgevers

DEPENSES O R D I N A I R E S — G E W O N E

UITGAVEN

Article

Compte

Artikel

Kekening

1971
1971

Budget

1972

Budget

Begroting J972

Begroting

1973
1973

3.988.885

3.865.000

4.866.000

8.598.395

9.660.000

9.365.000

1 oontrekkend personcel

Werkingsuitgaven

Dépenses résultant de L'application des nouveaux bai cmes au l
avril 1972
Uitgavèn aangaande de toepassing van de nieuwe barema's op 1 april 1972

2.577.000

r r

22.858.821

25.484.000

-

30.756.000

RECETTES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE ONTVANGSTEN
Article

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Artikel

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973

extraordinaires
Buitengewone subsidies

Subsides

195.487

220.000

4.535.000

DEPENSES E X T R A O R D I N A I R E S — B U I T E N G E W O N E U I T G A V E N
Article

Compte 1971

Budget 1972

Budget 1973

Artikel

Rekening 1971

Begroting 1972

Begroting 1973
4.100.000

171.413
Gebouwen
1.759

195.000

385.000

22.315

25.000

50.000

195.487

220.000

4.535.000

Materieel voor medische ûîtrusting
Matériel d'équipement non médical et mobilier
Materieel voor nict-medische uitrusting en meubilair

— 49 —

(22 januari 1973)

Considérant que le mali de l'Ecole d'Infirmières annexée à
l'Université libre de Bruxelles s'élève à 1.363.000 francs et
que celui de l'Institut de Nursing Eveline Anspach s'élève à
7.810.000 francs ;
Overwegende dat het mali van de School voor Verpleegsters gehecht aan de « Université libre de Bruxelles » 1 miljoen 363.000 frank bedraagt en dat het mali van het Instituut
voor Nursing Eveline Anspach 7.810.000' frank bedraagt ;
Vu l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925,
gewijzigd door artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'approuver lesdits budgets.
Heeft het Collège de eer U voor te stellen. Dames en
Heren, deze begrotingen goed te keuren.

n
Commission d'Assistance publique.
Hôpital Saint-Pierre.
Création d'un centre de consultations prématrimoniales,
matrimoniales et familiales.
Demande d'agréation de ce centre
auprès de l'Autorité supérieure.
Commissie van Openbare Onderstand.
Sint-Pietersziekenhuis.
Oprichting van een centrum voor prematrimoniale-,
matrimoniale- en gezinsraadplegingen.
Aanvraag tôt erkenning van dit centrum
bij de Hogere Overheid.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Pouvoir compétent, sa délibération en date
du 24 octobre 1972, relative :

(22 janvier 1973)

— 50 —

1) à la création, au sein du service d'obstétrique-gynécologie
de l'Hôpital Saint-Pierre, d'un centre de consultations prématrimoniales, matrimoniales et familiales, dénommé
« Centre de consultations de conseils conjugaux et de planning familial » — « Consultatiecentrum voor gezinsvragen
en gezinsplanning » ;
2) à la demande d'agréation de ce centre auprès du Ministère de la Santé publique et de la Famille.
L'administration subordonnée justifie sa proposition comme
suit :
« V u l'arrêté royal du 3 avril 1970 relatif à l'agréation
des centres de consultations prématrimoniales, matrimoniales
et familiales et à l'octroi des subventions à ces centres ;
» V u la demande du chef du service d'obstétrique-gynécologie à l'Hôpital Saint-Pierre, tendant à pouvoir organiser,
dans son service, des consultations prématrimoniales, matrimoniales et familiales et d'en demander l'agréation au Ministère de la Santé publique ;
» Considérant que ces consultations répondent à un besoin
réel de la population en favorisant la préparation des jeunes
à la vie conjugale et parentale, l'adaptation réciproque des
époux, la prise de conscience par les parents de leur rôle
à l'égard de leurs enfants et l'information des couples dans
le domaine du planning familial ;
» Considérant que ces consultations cadrent dans le domaine des activités du service d'obstétrique-gynécologie et font
même partie intégrante du rôle dévolu à ce service dans le
secteur hospitalier ;
» Considérant que ces consultations auront lieu au sein du
service même d'obstétrique-gynécologie et ne nécessiteront
aucun frais d'aménagement de locaux ou d'achat d'équipement ;
» Considérant en outre, que ces consultations pourront
fonctionner sans augmentation du cadre du personnel ;
Considérant que l'agréation d'un tel centre implique
l'octroi de subsides par le Ministère de la Santé publique. »

— 51

—

(22 januari 1973)

Vu l'article 111 de la loi du 14 février 1961, complétant
l'article 93 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.

*
**
De Commissie van Openbare Onderstand legt, ter goedkeuring door de bevoegde overheid haar besluit van 24 oktober 1972 voor, betreffende :
1) de oprichting in de schoot van de dienst Verloskunde en
gynaecologie in het Sint-Pietersziekenhuis, van een centrum voor prematrimoniale, matrimoniale en gezinsconsultaties, genaamd « Consultatiecentrum voor gezinsvragen
en gezinsplanning » — « Centre de consultations de conseils conjugaux et de planning familial » ;
2) de aanvraag tôt erkenning van dit centrum bij het Ministerie van Volksgezondheid.
De ondergeschikte administratie rechtvaardigt haar voorstel als volgt :
« Gelet op het koninklijk besluit van 3 april 1970 betreffende de erkenning van de centra voor prematrimoniale,
matrimoniale en gezinsconsultaties en de toekenning van subsidies aan die Centra ;
» Gelet op het verzoek van het hoofd van dienst Verloskunde en gynaecologie in het Ziekenhuis Sint-Pieter, tôt
oprichten, in voornoemde dienst, van prematrimoniale, matrimoniale en gezinsconsultaties en tôt het indienen van een
aanvraag tôt erkenning van deze consultaties ;
» Overwegende dat deze raadplegingen beantwoorden aan
een werkelijke behoefte van de bevolking door het voorbereiden van de jongeren tôt de echtelijke en ouderlijke staat,
door het bevorderen van de wederzijdse aanpassing van de
echtgenoten, door het bewustmaken van de ouders van hun
taak ten opzichte van hun kinderen en door voorlichting te
geven aan de echtparen inzake geboorteregeling ;

(22 janvier 1973)

— 52 —

» Overwegende dat deze consultaties passen in het kader
van de activiteiten van de dienst Verloskunde en gynaecologie en zelfs een integrerend deel uitmaken van de taak van
deze dienst in de verplegingssector ;
» Overwegende dat deze consultaties ingericht worden in
de dienst Verloskunde en gynaecologie en geen kosten vergen
voor aanpassing van lokalen en aankoop van materieel ;
» Overwegende daarenboven, dat deze consultaties kunnen
functioneren zonder uitbreiding van het personeelskader ;
» Overwegende dat bij erkenning door het Ministerie van
Volksgezondheid, het centrum in aanmerking komt voor subsidies. »

Gelet op het artikel 111 van de wet van 14 februari 1961,
het artikel 93 van de wet van 10 maart 1925 aanvullend ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, voornoemd besluit goed te keuren.
M. l'Echevin Brouhon. Du 7 au 12, il y a une approbation
de la Section, Monsieur le Bourgmestre. Je me dois cependant d'attirer l'attention sur trois points particulièrement
importants. D'abord, le crédit de cent millions prévu pour la
reconstruction de la maison des « Fondations réunies », où
il s'agit de la confirmation dune décision que nous avions
déjà prise, mais qui a dû être revue suite à une intervention
du ministère des Travaux publics. Celui-ci a demandé de rectifier les plans, ce qui aura pour conséquence de diminuer le
nombre de lits de 173 à 165.
Deuxième point sur lequel il convient d'attirer l'attention,
c'est la proposition faite par la Commission d'Assistance
publique, d'organiser un centre de consultations prématrimoniales, matrimoniales et familiales à l'Hôpital Saint-Pierre.
Enfin, en ce qui concerne la modification de règlement de
la Caisse publique de Prêts, il s'agit purement et simplement
d'une adaptation nouvelle du régime fiscal résultant de l'intro-

— 53 —

(22 januari 1973)

duction de la T . V . A . et qui a pour effet de diminuer de 5 %
les frais qui sont mis à charge des personnes empruntant à
la Caisse publique de Prêts.
M. Brynaert. Monsieur le Président, mes chers Collègues.
Le point 11 concerne la création d'un centre de consultation
de planning familial. C'est la première fois qu'au Conseil
communal de Bruxelles, ce problème est invoqué et je me
réjouis de voir un premier pas fait dans ce domaine.
En effet, il est indispensable que toutes les communes
s'occupent de ces problèmes et je crois que la solution qu'a
prise la Commission d'Assistance publique est une très bonne
solution.
Je voudrais cependant demander à Monsieur l'Echevin si,
dans une seconde période, il n'est pas prévu d'envisager la
même initiative à l'Hôpital Brugmann ? Je crois que cela
serait souhaitable également.
D'autre part, sur le plan communal, je vais m'adresser tout
spécialement à M . l'Echevin Van Halteren, je crois qu'il est
souhaitable d'étendre l'information générale du public. E n
effet, de nombreuses enquêtes ont démontré que dans ce
domaine, beaucoup de choses sont encore à faire. Or, il existe
différentes possibilités, et je voudrais faire une suggestion.
A l'Instruction publique de la Ville de Bruxelles, nous
avons un organisme qui s'appelle l'Ecole des Parents et qui
organise régulièrement une série de conférences très intéressantes. Dans ce domaine-là, il y a eu notamment des conférences données aux parents pour leur expliquer les différentes
manières de procéder pour l'éducation sexuelle de leurs
enfants.
Il serait peut-être souhaitable, dans le cadre de ces conférences ou de toute autre activité de ce genre, d'organiser, soit
avec les nouveaux centres de consultations de l'Hôpital SaintPierre, soit avec des centres de planning familial reconnus,
une série de conférences dans ce domaine. Je voudrais donc
demander à M . l'Echevin Van Halteren de soumettre cette
suggestion au Conseil d'Administration de cet organisme, et
de voir, éventuellement, si dans ce domaine, il y a possibilité
de faire un nouveau pas en avant.

(22 janvier 1973)

— 54 —

M. l'Echevin Brouhon. En ce qui concerne la suggestion
faite par M . Brynaert, d'étendre à l'Hôpital Brugmann une
initiative prise à l'Hôpital Saint-Pierre, je dois lui signaler,
qu'en fait, il existait déjà à l'Hôpital Brugmann, un service
rendant à peu près les mêmes prestations, qui dispose d'un
local particulier et qui fonctionne régulièrement aussi dans
le cadre du service d'obstétrique et de gynécologie de
l'Hôpital.
M. l'Echevin Van Halteren. Je puis répondre à M . Brynaert que le problème qu'il soulève sera examiné. En tout
cas, il pourrait s'inscrire dans les activités des Œuvres sociales de la Ville de Bruxelles plus directement que dans une
Ecole des Parents où on s'adresse aux parents qui ont déjà
des enfants d'un certain âge. Mais le problème va être
examiné.

12
Caisse publique de Prêts.
Modification de l'article 22, § 4, du règlement organique.
Openbare Kas van Lening.
Wijziging van artikel 22, § 4, van het organiek règlement.
Vu la loi du 30 avril 1848 réorganisant les Monts-dePiété ;
Vu l'arrêté royal du 2 décembre 1970, relatif à l'assujettissement des organismes publics à la taxe sur la valeur
ajoutée ;
Attendu que, par sa lettre du 20 octobre 1972, M . le
Contrôleur en chef du 1 bureau de contrôle de la T . V . A .
informe l'administration de la Caisse publique de Prêts de
Bruxelles,
nw

1) que ladite Caisse publique de Prêts n'étant pas assujettie
à la T . V . A . en vertu de l'arrêté royal précité du 2 décem-

(22 januari 1973)

— 55 —

bre 1970 pour les ventes publiques de gages d'objets
mobiliers mis en gage, aucune T . V . A . n'est due sur ces
ventes ;
2) que la décision du 6 juillet 1934 obligeant la Caisse publique de Prêts à verser sur le chiffre total de vente une
taxe forfaitaire de 5 % ne doit plus être suivie ;
Attendu qu'il échet de mettre le règlement organique de
la « Caisse » en concordance avec le nouveau régime fiscal ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de modifier comme suit le paragraphe 4 de l'article 22 du règlement organique :
TEXTE ACTUEL :
Les frais de ces ventes sont fixés, exclusivement pour les
objets mobiliers, à 20 % dont 5 % de taxation au profit
du fisc. Ils sont à charge de l'acquéreur.
T E X T E PROPOSE :
Les frais de ces ventes sont fixés, exclusivement pour les
objets mobiliers, à 15 % . Ils sont à charge de l'acquéreur.

*
**
Gelet op de vvet van 30 april 1848 houdende de wederinrichting van de Bergen van Barmhartigheid ;
Gelet op het koninklijk besluit van 2 december 1970 met
betrekking tôt de onderwerping aan de B.T.W. van de openbare instellingen ;
Overwegende dat de Hoofdkontroleur van het 2" bureau
van de B.T.W. bij zijn schrijven van 20 oktober de Openbare Kas van Lening inlicht :
1) dat, aangezien de Openbare Kas van Lening voor veiling
van verpande roerende voorwerpen niet onderworpen is,
geen B.T.W. verschuldigd is bij die veilingen ;
2) dat de beslissing van 6 juli 1934, waarbij de Openbare
Kas van Lening verplicht is een forfaitaire taks van 5 'c
1

c

(22 janvier 1973)

— 56 —

op het globaal veiligheidsbedrag af te dragen, niet verder
dient gevolgd.
Aangezien het vereist is het Organiek Règlement van de
Openbare Kas van Lening in overeenstemming te brengen
met het nieuw fiskaal stelsel ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, paragraaf 4 van artikel 22 van het organiek règlement als volgt te wijzigen :
HUIDIGE TEKST :
De onkosten van deze verkopingen zijn voor de roerende
voorwerpen uitsluitend bepaald op 20 % , ten laste van de
koper, waarvan 5 % afgedragen wordt aan de belastingen.
V O O R G E S T E L D E TEKST :
De onkosten van deze verkopingen zijn voor de roerende
voorwerpen uitsluitend bepaald op 15 % , ten laste van de
koper.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) V o i r p. 23 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 23 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 57 —

(22 januari 1973)

13
Pose d'un câble d'électricité haute tension
rue Willem De Mol et avenue de l'Héliport.
A pprobation de la dépense.

— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu l'arrêté royal du 17 février 1967 approuvant le plan
particulier d'aménagement pour le quartier de la gare du
Nord ;
Considérant que ce plan d'aménagement prévoit la suppression de la rue Herry ;
Considérant que le câble d'électricité haute tension existant
actuellement dans le tronçon de la rue Herry compris entre la
rue Willem De M o l et la chaussée d'Anvers, doit être détourné par la rue Willem De M o l et l'avenue de l'Héliport ;
Considérant qu'il convient d'imputer au budget général,
les frais de déplacement de ce câble H.T., estimés à
470.512 francs ; étant entendu que les tranchées seront exécutées par l'entrepreneur ;
Vu le crédit de 30.000'.000 de francs prévu à l'article 239
des dépenses du budget extraordinaire de 1972 : « Abords
gare du Nord — Travaux de voirie (421/730/07) »,
DECIDE :

Dautoriser les travaux de détournement du câble H.T. et
l'imputation du coût évalué à 470.512 francs à l'article 239
(421/730/07) du budget extraordinaire de 1972.

— 58 —

(22 janvier 1973)

14
7 Division de Police.
Renouvellement de la centrale thermique
et de la régulation.
Recours à l'adjudication publique.
Dépense. — Approbation.
me

LE CONSEIL

COMMUNAL.

Considérant que la centrale thermique qui dessert l'installation de chauffage central de l'immeuble occupé par la
7 Division de Police. 71. rue Masui, est en mauvais état et
doit être remplacée ;
m e

Attendu que cette dépense est imputable sur les dépenses
ordinaires de l'exercice 1972 — Article n° 160 — 340/
125/01 : « Police — Dépenses d'entretien et de fonctionnement pour les bâtiments » ;
V u les articles 75, 81 de la loi communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971 ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1. D'approuver le devis des travaux s'élevant à 550.000 F .
2. D'approuver le cahier des charges spécial n° 814, le métré
et le plan.

— 59 —

(22 januari 1973)

15
Service des Plantations, serres de Sterrebeek.
Renouvellement des brûleurs et de la régulation
de l'installation de chauffage.
Recours à l'adjudication publique.
Dépense. — Approbation.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que les brûleurs qui desservent l'installation
de chauffage central des serres du Service des Plantations
sises à Sterrebeek sont en mauvais état et doivent être remplacés ;
Attendu que cette dépense est imputable sur les dépenses
ordinaires de l'exercice 1972, article 576/766/125/02 :
« Service des plantations — Bâtiments — Entretien » ;
Vu les articles 75, 81 de la loi communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971 :
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1. D'approuver le devis des travaux s'élevant à 700.000 F ;
D'approuver le cahier des charges spécial n" 818 et le
métré.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontvverpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

(1) Voir p. 23 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 23 de namen van de leden die aan de stemming heb*n deelgenomen.

(22 janvier 1973)

— 60 —

16
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Compte de 1971.
Kerk Heilige Elisabeth, te Schaarbeek.
Rekening van 1971.

— M l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt. namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
m e

L'Administration communale de Schaerbeek nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte pour 1971
de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses
Excédent

fr.

190.283
189.682
601

Malgré la diminution générale des recettes, notamment le
produit des loyers de maisons, par suite d'inoccupation d'appartements, et les produits des chaises et des collectes, le
Conseil de fabrique parvint à clôturer son compte avec un
léger excédent, grâce à une augmentation des collectes spéciales et à une compression des dépenses.
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce compte.
*
**
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen. de rekening voor 1971 van de kerk

—

61

(22 januari 1973)

—

Heilige Elisabeth, te Schaarbeek, laten geworden. De parochie
van deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte over het
grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr.
190.283
Uitgaven
189.682
Tegoed

fr.

601

Ondanks de algemene daling van de ontvangsten, voornamelijk de opbrengst van de huren van de huizen, ingevolge
het niet bewonen van appartementen, en de opbrengst van de
stoelen en omhalingen, slaagt de Fabrieksraad er nog in zijn
rekening met een licht tegoed af te sluiten, dank zij een stijging van de buitengewone omhalingen en de inkrimping van
de uitgaven.
Vermits er geen enkele opmerking moet gemaakt worden.
hebben vvij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
rekening.

17
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Modifications au budget de 1972.
Kerk Onze-Lieve-Vrouvv van de Roz.enkrans, te Ukkel.
Wijzigingen aan de begroting van 1972.
L'Administration communale d'Uccle nous transmet, pour
être soumise à votre avis, une demande de modification budgétaire de l'église Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Les dépassements de crédits en dépenses qui s'élèvent à
10.513 francs et les diminutions des recettes, produits des

(22 janvier 1973)

— 62 —

chaises et des collectes, pour un montant de 176.074 francs,
sont couverts par des suppléments de recettes, produits de
loyers et des services funèbres, d'un montant total de
20.100 francs et par des compressions des dépenses, notamment l'entretien de l'église et des propriétés privées et la
suppression des dépenses facultatives, pour un total de
166.487 francs.
L a balance initiale du budget est dès lors modifiée comme
suit :
Recettes
fr.
363.941
Dépenses
363.941
Nous insistons cependant auprès du Conseil de fabrique
pour qu'il fasse un effort afin d'atteindre autant que possible
les prévisions en recettes qu'il a fixée, notamment celle pour
le produit des collectes, ce qui lui permettrait de faire un
transfert à la réserve et d'augmenter son intervention financière dans les grands travaux de restauration de l'église, diminuant ainsi celle des pouvoirs publics.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ces modifications budgétaires.
*
**
Het Gemeentebestuur van Ukkel heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een aanvraag tôt begrotingswijziging
van de kerk O.-L.-V. van de Rozenkrans, te Ukkel, laten
geworden.
De parochie van deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
De kredietoverschrijdingen bij de uitgaven voor een bedrag
van 10.513 frank en de vermindering van de ontvangsten, de
opbrengst van de stoelen en de omhalingen, voor een bedrag
van 176.074 frank, werden gedekt door bijkomende kredieten
bij de ontvangsten, de opbrengst van de huur en de begrafenisdiensten voor een totaal bedrag van 20.100 frank en door
inkrimpingen bij de uitgaven, namelijk het onderhoud van de
kerk en de private eigendommen en de afschaffing van de
fakultatieve uitgaven, voor een totaal bedrag van 166.487 F.

— 63

(22 januari 1973)

De aanvangsbalans van de begroting wordt dan ook aïs
volet gewijzigd :
Ontvangsten
fr.
363.941
Uitgaven
363.941
Toch dringen vvij er bij de Fabrieksraad nochtans op aan
dat hij een inspanning zou leveren om zoveel mogelijk de
voorzieningen. geraamd bij de ontvangsten, te benaderen,
vooral de opbrengst van de omhalingen. wat hem zal toelaten
een overdracht naar het reservefonds uit te voeren en zijn
financière tussenkomst in de grote herstellingswerken aan de
kerk te vermeerderen, om zodoende deze van de openbare
werken te doen afnemen.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze begrotingswijziging.

18
Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles 2"" district.
Modifications au budget de 1972.
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel 2' distrikt.
Wijzigingen aan de begroting van 1972.
u

Conformément à la circulaire n" 171 du 15 juillet 1958
de M . le Gouverneur du Brabant, le Conseil d'Administration
de TEglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles, 2"'" district,
nous a fait parvenir, tardivement, pour être soumise à votre
avis, sa délibération, par laquelle il sollicite l'autorisation de
pouvoir modifier son budget de 1972.
Les crédits supplémentaires sollicités en dépenses ordinaires, s'élèvent au total à 10.800 francs, et se rapportent aux
frais relatifs à la célébration du culte, à l'entretien de l'orgue
et à d'autres dépenses diverses.
Ils sont couverts par des transferts de crédits non employés
en dépenses.

(22 janvier

1973)

— 64 —

Nous avons l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par
l'Autorité supérieure, de cette demande de modification budgétaire.
*
Overeenkomstig de omzendbrief n 171 van 15 juli 1958
van de heer Gouverneur van Brabant, heeft de Beheerraad
van de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2° district,
ons laattijdig haar beslissing, waarin zij de toelating vraagt
haar begroting over 1972 te wijzigen, laten geworden.
1

De bijkomende kredieten die aangevraagd werden bij de
gewone uitgaven, zijn in totaal 10.800 frank, en hebben betrekking op de onkosten betreffende de viering van de eredienst, het onderhoud van het orgel en verscheidene andere
uitgaven. Zij werden gedekt door niet gebruikte overgedragen
kredieten bij de uitgaven.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
begrotingswijziging door de hogere Overheid.

19
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1973.
Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node.
Begroting over 1973.

L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode,
nous transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour
1973 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.

(22 januari 1973)

— 65 —
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
fr.
Dépenses

416.000
415.650

fr

350

Excédent

A l'article 52 des dépenses extraordinaires figure le déficit
présumé de l'exercice 1972, fixé à 14.085 francs. Celui-ci est
couvert au moyen des ressources propres de l'église grâce,
notamment, à la majoration des produits des chaises et des
collectes, qui couvre également l'augmentation normale des
dépenses.
D'autre part, afin de constituer son intervention dans les
travaux de modernisation et de remise en état de l'église, le
Conseil de fabrique prévoit une collecte spéciale de 25.000 F
à l'article 28, b), des recettes extraordinaires et en reporte
le montant à l'article 53 des dépenses « Placement de capitaux ».
Il aurait été préférable d'inscrire ce produit à l'article 49
des dépenses « Fonds de réserve ».
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

Het Gemeentebestuur van Sint-Joost-ten-Noode heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de begroting over 1973 van
de kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node, laten geworden.
De parochie van deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte
over het grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr.
416.000
Uitgaven
415.650
Tegoed

fr.

350

Het tegoed dat voor het jaar 1972 op 14.085 frank geraamd werd staat geboekt op artikel 52 van de buitengewone

(22 janvier 1973)

— 66 —

uitgaven, en wordt gedekt door middel van de inkomsten van
de kerk zelf, vooral door de stijging van de opbrengst der
stoelen en omhalingen die ook de gewone stijging van de uitgaven dekt.
Ten einde anderdeels zijn tussenkomst in de moderniserings- en herstellingswerken aan de kerk te kunnen vaststellen, voorziet de Fabrieksraad een buitengewone omhaling van
25.000 frank op artikel 28, b), van de buitengewone ontvangsten en draagt hij het bedrag ervan over naar artikel 53
van de uitgaven « Belegde Kapitalen ».
Het zou wenselijk geweest zijn deze opbrengst in te schrijven op het artikel 49 van de uitgaven « Reservefonds ».
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

20
Eglises Protestantes Libérale, du Musée
et Néerlandaise de Bruxelles 2' district.
Budgets pour 1973.
Protestantse Libérale Kerk,
Protestantse Kerk van het Muséum
en Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel 2"'' distrikt.
Begrotingen over 1973.
Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les Conseils d'administration des Eglises Protestantes
Libérale, du Musée et Néerlandaise de Bruxelles, 2 district,
nous ont fait parvenir, pour être soumis à votre avis, leurs
budgets pour 1973. Celui de l'Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles, 1 district, ne nous étant pas encore parvenu,
fera l'objet d'un rapport séparé.
d

er

— 67 —

(22 januari 1973)

Ces budgets sont résumés comme suit :
Recettes

Dépenses

91.000

91.000

.

404.250

404.250

Eglise Protestante Néerlandaise de
Bruxelles, 2* district . . . . fr.

136.000

136.000

Eglise Protestante Libérale

.

Eglise Protestante du Musée .

. fr.
.

Le budget de l'Eglise Protestante Libérale ne soulève
aucune remarque. Ceux des deux autres Eglises donnent lieu
aux remarques suivantes :
Eglise Protestante du Musée.
Etant donné l'importance des augmentations, tant en dépenses qu'en recettes, l'exécution du budget devra être suivie de
près, de façon à ce que la prévision d'un transfert de
18.050 francs à la réserve puisse être réalisée. E n outre, les
dépenses facultatives ne pourront être engagées que si les ressources propres de l'Eglise le permettent.
D'autre part, une explication aurait pu être fourni quant
à la suppression du crédit prévu à l'article 3 des dépenses :
« Chauffage de l'église ».
Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles, 2 district.
d

Il eut été souhaitable que le Conseil d'administration poursuive l'effort effectué au cours des exercices antérieurs, en
prévoyant un crédit à l'article 44 des dépenses : « Fonds de
réserve ».
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation des budgets de ces trois Eglises Protestantes de Bruxelles.
**
Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 op het wereldlijke
van de erediensten, hebben de Fabrieksraden van de Protes-

(22 janvier 1973)

— 68 —

tantse Libérale Kerk, de Protestantse Kerk van het Muséum
en de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2 distrikt,
ons hun begrotingen over 1973 overgemaakt om ze aan uw
advies voor te leggen. Daar de begroting van de Nederlandse
Protestantse Kerk van Brussel, l distrikt, ons nog niet werd
overgemaakt, zal zij het voorwerp uitmaken van een afzonderlijk verslag.
e

s t €

Deze begrotingen kunnen als volgt samengevat worden :
Uitgaven

Protestantse Libérale Kerk

.

Ontvangsten

. fr.

91.000

91.000

Protestantse Kerk van het Muséum

404.250

404.250

Nederlandse Protestantse Kerk van
Brussel, 2 distrikt . . . . fr.

136.000

136.000

e

Geen enkele opmerking dient gemaakt te worden voor de
begroting van de Protestantse Libérale Kerk. De begrotingen
van de twee andere Kerken gaven aanleiding tôt de volgende
opmerkingen :
Protestantse Kerk van het

Muséum.

Gezien de belangrijke stijgingen, zowel bij de uitgaven als
bij de ontvangsten, zal de uitvoering van de begroting van
nabij moeten gevolgd worden, zodat de voorziening van een
overdracht van 18.050 frank naar de reserve zou kunnen verwezenlijkt worden. Bovendien kunnen de fakultatieve uitgaven slechts aangegaan worden als de eigen inkomstbronnen
van de Kerk dit toelaten.
Anderzijds had men uitleg kunnen geven wat betreft de
afschaffing van het krediet dat voorzien was op het artikel 3
van de uitgaven : « Verwarming van de Kerk ».
Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2

distrikt.

Het zou wenselijk geweest zijn dat de beheerraad de
inspanning die zij geleverd heeft gedurende de vorige dienstjaren verder gezet had, door het voorzien van een krediet op
het artikel 44 van de uitgaven « Reservefonds ».

— 69 —

(22 januari 1973)

Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen. Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van de begrotingen van
deze drie Protestantse Kerken van Brussel.

21
Eglises catholiques de Bruxelles.
Budgets pour 1973.
Katholieke kerken van Brussel.
Begrotingen over 1973.
Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, les Conseils de fabrique de dix-huit églises catholiques de Bruxelles nous ont fait parvenir, pour être soumis
à votre avis, leurs budgets pour 1973, résumés au tableau
annexé au présent rapport. Les budgets pour 1973 des églises
Saint-Jacques-sur-Coudenberg et Saint-Roch ne nous étant
pas encore parvenus, feront l'objet d'un rapport séparé.
*
**
REMARQUES

GENERALES

1) E n général, les prévisions budgétaires pour l'exercice 1973, semblent, en ce qui concerne les dépenses, avoir
été établies avec plus de facilité que pour les exercices antérieurs, par suite d'augmentations extraordinaires des recettes
provenant, soit de l'aliénation d'une partie du patrimoine immobilier de l'église, ce qui majore indirectement le produit
des intérêts des capitaux placés, soit de l'encaissement du
produit d'un legs, ou bien encore, par suite de l'achèvement
de travaux d'entretien importants à l'édifice religieux ou
autres, ou du fait que les prévisions en dépenses, compte
tenu des renseignements obtenus en 1971 et 1972 sur l'incidence de la T . V . A . , ont pu être fixées avec plus de précision.

(22 janvier 1973)

— 70 —

Il en résulte que, sans rompre l'équilibre du budget, beaucoup de Conseils de fabrique ont pu consacrer une grosse
partie de leur effort financier dans les collectes et le prix des
chaises, non seulement à couvrir les augmentations normales
des prévisions en dépenses, mais aussi à couvrir de nouvelles
prévisions pour l'amélioration de la célébration du culte et,
en outre, à effectuer des transferts à leur réserve, en vue
de constituer ou de reconstituer le fonds leur permettant de
faire face à de grosses dépenses imprévues.
Tous les budgets pour 1973 sont donc présentés en équilibre, grâce aux ressources propres des Fabriques, à l'exception de deux églises qui sollicitent un subside de fonctionnement peu important.
2) Quelques Conseils de fabrique couvrent cependant encore une partie de leurs dépenses obligatoires en se basant
essentiellement sur le report de l'excédent présumé de l'exercice courant. Nous avons déjà attiré l'attention sur le fait
que, cette recette étant en grosse partie fictive, il était dangereux d'en faire dépendre des dépenses qui doivent obligatoirement être effectuées.
Il vaudrait mieux donc faire un effort spécial auprès des
fidèles, ce qui permettrait de prévoir le report de l'exercice
présumé de l'exercice courant, au fonds de réserve.
3) Bien que les loyers soient indexés, nous avons aussi
déjà fait remarquer aux Fabriques d'églises possédant un
certain patrimoine, qu'il n'était pas souhaitable de faire dépendre l'équilibre du budget principalement des revenus de
ce patrimoine, et nous insistons donc une nouvelle fois pour
qu'elles ne relâchent pas l'effort financier qu'elles doivent
faire directement auprès des fidèles.
4) Certaines Fabriques d'églises, pour équilibrer leur budget, doivent encore néanmoins prévoir des appels spéciaux
auprès des fidèles, qu'elles inscrivent comme collectes spéciales en recettes extraordinaires.

— 71 —

(22 januàri

1973)

En principe, cependant, toutes les dépenses obligatoires
doivent être couvertes par les recettes ordinaires et le budget
doit ainsi être équilibré.
Nous insistons donc auprès de ces Conseils de fabrique
pour que leurs efforts portent surtout sur les produits des
chaises et des collectes ordinaires et, si des collectes spéciales doivent encore être effectuées, mais que des économies
peuvent être réalisées en cours d'exercice, qu'ils poursuivent
leur effort malgré tout, afin de pouvoir transférer les excédents de ces collectes spéciales au fonds de réserve, où normalement doit être transféré le produit de ces collectes.
5) Nous rappelons le report à l'article 20 des recettes de
l'excédent présumé de l'exercice courant, ainsi que la façon
de le calculer :
Solde actif du compte de Tannée précédente . . .
Recettes prévues au budget de l'exercice en cours,
déduction faite du crédit inscrit à l'article 20 de ce
budget

X

+ y
Total

A soustraire :
Dépenses inscrites au budget de l'exercice en cours .

— z

L'excédent présumé de l'exercice courant est le résultat.
Nous rappelons aussi que doivent être jointes au budget
la déclaration du Bureau des Marguilliers concernant la suffisance des crédits prévus pour l'entretien de l'église et des
autres bâtiments, ainsi que la délibération du Conseil de
fabrique accordant des augmentations de traitements au personnel de l'église.
6) Les dépenses facultatives ne pourront être engagées
que pour autant qu'elles soient couvertes par les ressources
propres de l'église, et seulement après engagement de toutes
les dépenses obligatoires.

(22 janvier 1973)

— 72 —

REMARQUES PARTICULIERES
Saint-Jean-Baptiste, au

Béguinage.

L'aliénation ou l'expropriation de certains immeubles de
la Fabrique, permettent au Conseil de fabrique de majorer
sensiblement la prévision inscrite à l'article 9 des recettes
« Intérêts de fonds placés en rente sur l'Etat ».
Cette augmentation des recettes et le report de l'excédent
présumé de l'exercice 1972, lui donnent plus de facilité pour
établir ses prévisions en dépenses, notamment celles relatives à l'entretien de l'église, du presbytère et des propriétés
bâties.
Une dépense de 50.0GO francs pour restauration intérieure
de l'église est prévue à l'article 56 et couverte par un prélèvement du même montant sur le don de 100.000 francs
fait, à cet effet, par la Compagnie d'Assurances « Assubel »
en 1970 (art. 28 a) des recettes). E n outre un transfert de
9.461 francs, à la réserve a été prévu (art. 49 des dépenses).

Notre-Dame du Bon Secours.
L'inscription à l'article 24 des recettes extraordinaires
d'une somme de 463.500 francs provenant du legs Bogaerts,
permet au Conseil de fabrique de prévoir plus largement ses
dépenses ordinaires et d'inscrire en dépenses extraordinaires
aux articles 61 a) 85.000 francs pour le placement d'un
Christ, 61 b) 20.000 francs pour solde de la quote-part de la
Fabrique due à la Ville dans la restauration intérieure de
l'église, 61 c) 270.000 francs pour la restauration des orgues
et 61 d) 15.000 francs pour la restauration de la toiture de
l'immeuble compris dans le legs Bogaerts.
1

A ce sujet, il eut été souhaitable de majorer la recette
prévue à l'article 1 « Loyers de maisons », afin d'y inclure
les loyers qui pourraient déjà provenir de cet immeuble
en 1973.
Un transfert de 8.086 francs a été prévu à la réserve.

—
Notre-Dame

73 —

(22 januari

de la Cambre et Saint-Philippe

1973)

de Néri.

Le budget pour 1973 a été é t a b l i à peu p r è s de la m ê m e
f a ç o n que ceux des exercices a n t é r i e u r s . Nous attirons donc
l'attention du Conseil de fabrique sur les remarques faites
a n t é r i e u r e m e n t et sur le point 4 des remarques g é n é r a l e s du
présent rapport. E n outre, nous insistons, dès à p r é s e n t , pour
qu'il fasse un effort afin d'atteindre la p r é v i s i o n de 315.550 F
qu'il a f i x é e pour les collectes s p é c i a l e s , m ê m e si cela ne
s'avère pas nécessaire pour l ' é q u i l i b r e du budget, ceci afin
de pouvoir faire un transfert à la r é s e r v e en vue de former
son intervention dans le placement du chauffage central de
l'église, pour lequel une p r é v i s i o n aurait d'ailleurs pu ê t r e
faite au budget.

Sainte-Catherine.
L ' a l i é n a t i o n d'un terrain à Molenbeek-Saint-Jean permet
au Conseil de fabrique de p r é v o i r une nouvelle et importante
recette à l'article 9 « I n t é r ê t s de fonds placés en rente sur
l'Etat ».
Il couvre avec cette augmentation des recettes les augmentations normales des dépenses, tout en p r é v o y a n t un transfert
de 103.633 francs à la r é s e r v e en vue de son intervention
dans l ' a m é n a g e m e n t de la nouvelle église. Ce transfert i m portant devrait cependant encore être a c c o m p a g n é d'un
effort spécial dans les collectes, d'autant plus qu'il maintient
toujours des dépenses facultatives aux articles 37 et 38.

Notre-Dame

de la

Chapelle.

L ' a l i é n a t i o n de l'immeuble s i t u é boulevard de l'Empereur,
permet au Conseil de fabrique de p r é v o i r une recette importante à l'article 9 « I n t é r ê t s de fonds placés en rente sur
l'Etat ».
Cette augmentation des recettes lui donne, é v i d e m m e n t ,
plus de f a c i l i t é pour é t a b l i r ses p r é v i s i o n s en dépenses. C e pendant, m a l g r é la compression de la d é p e n s e concernant le
traitement du sacristain, celui-ci é t a n t r e m p l a c é par un sacris-

(22 janvier 1973)

_

74 —

tain half-time, et la diminution de l'O.N.S.S., le Conseil de
fabrique ne parvient pas encore à équilibrer son budget par
ses ressources propres et, pour ce faire, il sollicite, de la
Ville, un subside de 11.771 francs. Il est à noter que les
subsides de la Ville se sont élevés en 1970 à 132.966 francs,
en 1971 à 128.556 francs et en 1972 à 142.197 francs.
Le budget étant une prévision, il est possible qu'en 1973
l'administration fabricienne parvienne à équilibrer ses finances sans l'intervention de la Ville, grâce à sa gestion prudente et aux économies qu'elle pourra réaliser, et nous insistons auprès d'elle pour qu'elle fasse un effort dans ce sens,
Dans cette optique, il serait aussi souhaitable qu'elle inscrive
une prévision à l'article 14 des recettes « Produit des
chaises ».
Christ-Roi.
L'importante majoration des prévisions en dépenses, notamment celles relatives à la célébration du culte, les traitements, l'entretien de l'église et autres, est couverte par une
majoration corrélative des produits des chaises et des collectes et par l'excédent présumé de l'exercice 1972, soit
146.061 francs, dont 100.000 francs sont cependant reportés
à l'article 49 des dépenses « Fonds de réserve ».
Compte tenu de ces augmentations importantes, le Conseil
de fabrique devra surveiller l'exécution de son budget de près.
Notre-Dame du Finistère.
L'excédent présumé de l'exercice 1972, soit 292.538 francs,
qui figure à l'article 20 des recettes, est, à 5.000 francs près,
reporté en réserve, à l'article 49 des dépenses.
Le Conseil de fabrique prévoit aussi en recettes, le solde
de l'indemnité versée par la Compagnie d'Assurances pour
l'incendie de la tour de l'église, soit 2.000.000 de francs. L a
dépense est prévue à l'article 56 « Grosses réparations à
l'église » pour un montant de 2.200.000 francs. L a différence de 200.000 francs représente l'augmentation probable

(22 januari 1973)

— 75

des matériaux et des salaires, non couverte par la Compagnie
d'Assurance, et que la Fabrique d'église couvre donc par un
prélèvement sur la dépense.

Notre-Dame de l'Immaculée

Conception.

L a majoration de la prévision des collectes et une partie
de l'excédent présumé de 1972, qui s'élève à 31.418 francs,
couvrent les augmentations des prévisions en dépenses et
permettent d'effectuer un report de 26.418 francs à la réserve.

Notre-Dame de Laeken.
Comparativement aux exercices antérieurs, les prévisions
en recettes pour les produits des chaises, des collectes et des
droits dans les services funèbres ont été très modérément
fixées.
Cette diminution des recettes est compensée par une diminution corrélative des prévisions concernant la célébration du
culte et certaines dépenses diverses, sauf celle faite pour
l'entretien des propriétés bâties pour lesquelles le Conseil de
fabrique poursuit un programme de remise en état.

Saint-Lambert, au H ex sel.
Les travaux d'aménagement du chœur de l'église, couverts
par des prélèvements sur les réserves, ont eu pour effet de
diminuer fortement la recette « Intérêts de fonds placés à la
Caisse d'Epargne ». Les prévisions de recettes sont cependant
en hausse, par suite surtout de la revalorisation des loyers,
et elles sont suffisantes pour couvrir les importantes augmentations des prévisions en dépenses notamment les frais pour
la célébration du culte, les traitements et l'entretien des propriétés bâties.
Dans le but de reconstituer les réserves, le Conseil de fabrique devrait pourtant envisager un effort particulier, soit par
des collectes spéciales, soit par des économies en dépenses.

(22 janvier 1973)

— 76 —

E n outre, nous attirons une nouvelle fois son attention sur
la manière de calculer l'excédent présumé de l'exercice courant, et qui fait l'objet du point 5 des remarques générales.

SS.-Jean-et-Etienne, aux Minimes.
La diminution de certaines prévisions en dépenses par
suite, notamment, de l'achèvement de travaux à l'église, permet de prévoir un crédit de 25.000' francs pour un nouvel
acompte sur le remboursement du prêt effectué pour couvrir,
en partie, les frais d'installation du chauffage central dans
Féglise.

Saint-Nicolas.
L'augmentation des prévisions en recette, provenant, notamment, de l'indexation des loyers, ainsi que l'achèvement de
divers travaux de remise en état intérieure de l'église qui
grevaient les budgets antérieurs, permettent de couvrir la
majoration des frais relatifs à la célébration du culte et des
traitements, le déficit présumé de l'exercice 1972, soit
44.110 francs, et un report de 3.946 francs à la réserve.

SS.-Pierre-et-Paul, à Neder-Over-Heembeek.
Un effort a été effectué dans les prévisions de recettes.
Cette augmentation, conjointement avec des prévisions modestes en dépenses, permettent d'inscrire un crédit de
50.000 francs représentant un acompte sur l'intervention de
la Fabrique dans les travaux de restauration des toitures de
l'église.

Sotre-Dame aux Riches-Claires.
Une prévision aurait dû être faite en recettes pour la
quote-part du personnel de l'église dans la sécurité sociale.

(22 januari 1973)

— 77 —
Notre-Dame au Sablon.

L'intervention des communes pour équilibrer le budget,
soit 19.814 francs est, à 405 francs près, identique à celle
inscrite au budget de 1972, et inférieure aux subsides des
exercices antérieurs.
Dans cette intervention, la quote-part de la Ville s'élève
à 19.186 francs.
Sacré-Cœur.
L'effort effectué dans les prévisions des recettes ordinaires
aurait pu être poursuivi par le maintien, en recettes extraordinaires, de la prévision pour collectes spéciales.
Néanmoins, cet effort, ainsi qu'une judicieuse répartition
dans les prévisions en dépenses, permettent non seulement
de couvrir les dépenses facultatives, mais aussi de prévoir
un transfert de 29.022 francs à la réserve.
*
Sous réserve des remarques générales et des observations
particulières qui précèdent, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'Autorité supérieure des budgets
pour 1973 de ces dix-huit églises catholiques de Bruxelles.

**
SUBSIDES D E L A V I L L E
POUR L ' E X E R C I C E 1973
Notre-Dame de la Chapelle
Notre-Dame au Sablon . .
Total
*
**

. fr.

11.771
19.186

. fr.

30.957

BUDGETS POUR

1973

— RESULTATS PRESENTES PAR LES CONSEILS DE FABRIQUE

St-JeanBapliste,
au Béguinage
Recettes

fr

Dépenses
Excédent

Notre-Dame
Notre-Dame
de la Cambre
du Bon Secours et vSt-Philippe
de Néri

Ste-Catherine

Notre-Dame
de la Chapelle

( hrist-Roi

644.346

785.931

671.050

466.283

235.316

531.050

644.346

785.931

671.050

466.283

235.316

531.050

fr.

Subside
communal
1 1.771
Divin
Enfant Jésus

Recettes

fr

Dépenses
Excédent

Ste-Elisabeth,
à Haren

Notre-Dame
du Finistère

Notre-Dame
de rimmaculée
Conception

Notre-Dame
de Laeken

Saint-Lambert,
au Heysel
00

111.500

226.084

4.N45.988

128.418

687.662

412.445

I I 1.500'

226.084

4.845.988

128.418

687.662

412.445

.fr
SS.-Jeanet-Etienne,
aux Minimes

St-Nicolas

SS.-Pierreet-Paul,
à Neder-Over
Heembeek

Notre-Dame
aux
Riches-Claires

Notre-Dame
au Sablon

Sacré-Cœur

Recettes .

.

.

. fr.

362.868

1.695.556

302.070

256.637

277.450

451.763

Dépenses

.

.

.

362.868

1.695.556

302.070

256.637

277.450

451.763

Excédent

.

.

. f r.

.

Subside
communal
19.186

— 79 —

(22 januari 1973)

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 op het wereldlijke van de Erediensten, hebben de Fabrieksraden van achttien katholieke kerken van Brussel ons hun begrotingen over
1973, samengevat in de bijgevoegde tabel, overgemaakt om
ze aan uw advies voor te leggen. De begrotingen over 1973
van de kerken Sint-Jacob-op de Koudenberg en Sint-Rochus,
die bij ons nog niet werden ingestuurd, zullen in een afzonderlijk verslag behandeld worden.
*

**
ALGEMENE

OPMERKINGEN

1) Het komt ons voor dat de begrotingsvoorzieningen voor
het dienstjaar 1973, wat de uitgaven betreft, over het algemeen gemakkelijker werden opgesteld dan voor de vorige
dienstjaren. De oorzaak hiervan ligt bij de uitzonderlijke stijgingen bij de ontvangsten, eensdeels door de vervreemding
van een deel van de onroerende goederen van de kerk, hetgeen onrechtstreeks de opbrengst van de interesten der
geplaatste kapitalen doet stijgen, en anderdeels door de inning
van de opbrengst van een legaat, of ook nog tengevolge van
het beëindigen van de belangrijke onderhoudswerken aan het
kerkgebouw of aan andere gebouwen.
De oorzaak kan verder ook nog liggen bij het feit dat de
voorzieningen bij de uitgaven, rekening houdende met de
inlichtingen bekomen in 1971 en 1972 wat betreft de invloed
van de B.T.W., nauwkeuriger konden vastgesteld worden.
Hieruit blijkt dat heel wat Fabrieksraden een groot deel
van hun financiële inspanningen hebben kunnen wijden aan
de omhalingen en de opbrengst van de stoelen, zonder daarom
het begrotingsevenwicht te moeten verstoren. En dit niet
alleen om de gewone stijgingen van de voorzieningen bij de
uitgaven, maar ook om nieuwe ramingen voor de verbetering
van de viering van de eredienst te dekken, en, bovendien, om
overdrachten naar hun reservefonds te verwezenlijken met het
oog op het samenstellen of het hersamenstellen van het fonds
dat hun moet toelaten het hoofd te bieden aan grote en
onvoorziene uitgaven.

(22 janvier 1973)

— 80 —

Aile begrotingen over 1973 werden dus, dank zij de eigen
inkomsten van de Kerkfabrieken, in evenwicht voorgesteld,
behalve twee kerken die een niet belangrijke werkingstoelage
hebben aangevraagd.
2) Enkele Fabrieksraden dekken echter nog een deel van
hun verplichte uitgaven, zich baserend op de overdracht van
het voorziene tegoed van het lopend dienstjaar. Wij hebben
de aandacht reeds gevestigd op het feit, vermits deze ontvangst voor een groot deel fictief is dat het gevaarlijk vvas
hier uitgaven laten van afhangen die verplicht moeten aangegaan worden.
Het ware dus beter geweest een buitengewone inspanning
te doen onder de gelovigen, wat zou toelaten de overdracht
te voorzien van het geschat tegoed van het lopend dienstjaar
naar het reservefonds.
3) Alhoewel de huurgelden gekoppeld zijn aan de index,
hebben wij de Fabrieksraden die over een aantal bezittingen
beschikken toch reeds de opmerking gemaakt dat het niet
wenselijk was het begrotingsevenwicht hoofdzakelijk te laten
afhangen van de opbrengsten van deze bezittingen. Wij dringen er dus nogmaals op aan dat zij de financiële inspanning
die ze rechtstreeks van de gelovigen moeten bekomen. niet
verminderen.
4) Bepaalde Kerkfabrieken moeten echter een beroep blijven doen op spéciale oproepen onder de gelovigen om hun
begroting in evenwicht te houden. De opbrengst schrijven zij
in, bij de buitengewone ontvangsten onder de titel spéciale
omhalingen.
Nochtans moeten aile verplichte uitgaven in principe
gedekt worden door de gewone ontvangsten en de begroting
moet op die manier in evenwicht gehouden worden.
Wij dringen er dus bij die Fabrieksraden op aan dat hun
inspanningen vooral zouden betrekking hebben tôt de
opbrengst van de stoelen en de gewone omhalingen ; en,
indien de spéciale omhalingen nog niet werden uitgevoerd,
en er besparingen zouden kunnen gedaan worden in de loop
van het dienstjaar, dat zij ondanks ailes hun inspanning moe-

— 81 —

(22 januari 1973)

ten verder zetten om de overschotten van deze buitengewone
omhalingen naar het reservefonds te kunnen overdragen, waar
de opbrengst van die omhalingen gewoonlijk moet ingeschreven worden.
5) Wij brengen nogmaals in herinnering de overdracht naar
artikel 20 van de ontvangsten van het geschat tegoed van het
lopend dienstjaar, evenals de manier van berekening :
Aktief saldo van de rekening van het vorig dienstjaar
Ontvangsten voorzien op de begroting van het huidig
dienstjaar, na aftrek van het krediet dat ingeschreven staat op artikel 20 van deze begroting . . .

+ y
Totaal

Af te trekken :
Uitgaven ingeschreven op de begroting van het huidig
dienstjaar

— z

Het resultaat is het voorziene tegoed van het lopend dienstjaar.
Wij herinneren er ook aan dat de verklaring van het
Bureau der Kerkmeesters over de toereikendheid van de kredieten, voorzien voor het onderhoud van de kerk en van de
andere gebouwen, alsook de beraadslaging van de Fabrieksraad, waardoor deze laatste de stijgingen van de lonen van
het kerkpersoneel toekent, bij de begroting dienen gevoegd te
worden.
6) De fakultatieve uitgaven mogen slechts aangegaan worden voor zover zij gedekt zijn door de eigen inkomsten van
de kerk en dit enkel na het verrichten van aile verplichte
uitgaven.
**
BIJZONDERE

OPMERKINGEN

Sint-Jan-Baptist op het Begijnhof.
De vervreemding of onteigening van bepaalde onroerende
goederen van de Fabriek laten de Fabrieksraad toe de voor-

(22 janvier 1973)

— 82 —

ziening, ingeschreven op het artikel 9 van de ontvangsten
« Renten van gelden in Staatsfondsen geplaatst », te verhogen.
Deze stijging van de ontvangsten en de overdracht van het
geschatte tegoed voor het dienstjaar 1972, geven hem meer
faciliteiten om zijn voorzieningen bij de ontvangsten op te
stellen, vooral deze in verband met het onderhoud van de
kerk, de pastorij en de gebouwde eigendommen.
Een uitgave van 50.000 frank voor de herstelling van het
binnenste van de kerk werd voorzien op het artikel 56 en
wordt gedekt door een voorheffing, van hetzelfde bedrag, op
de gift van 100.000 frank hiervoor gedaan door de verzekeringsmaatschappij « Assubel » in 1970 (art. 28 a) van de ontvangsten).
Er werd bovendien een overdracht van 9.461 frank naar
de reserve voorzien (art. 49 van de uitgaven).

Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand.
De inschrijving op het artikel 24 van de buitengewone ontvangsten van een bedrag van 463.500 frank, zijnde het legaat
Bogaerts, laat de Fabrieksraad toe zijn gewone uitgaven breder te voorzien en bij de buitengewone uitgaven op het artikel 61 a) een bedrag van 85.000 frank in te schrijven voor
het plaatsen van een Kristusbeeld en van 20.000 frank op
het artikel 61 b), als saldo van het aandeel van de Kerkfabriek dat zij verschuldigd was aan de Stad voor de herstelling van de kerk van binnen en van een som van 270.000 F
op het artikel 61 c) voor de herstelling van de orgels, en van
15.000 frank op het artikel 61 d) voor de herstelling van de
dakbedekking van het gebouw voorzien in het legaat Bogaerts.
Hiervoor ware het wenselijk geweest de ontvangsten die
voorzien waren op het artikel 1 « Huishuren » te verhogen,
opdat de huren die dit gebouw zou kunnen opbrengen in
1973, hierin zouden begrepen zijn.
Er werd een overdracht van 8.086 frank naar de reserve
voorzien.

— 83 —

(22 januari 1973)

Onze-Lieve Vrouw ter Kameren en Sint-Philippus Nerius.
De begroting over 1973 werd ongeveer op dezelfde manier
opgesteld als deze van de vorige dienstjaren. Wij vestigen dus
de aandacht van de Fabrieksraad op de reeds vroeger geformuleerde opmerkingen en op het punt 4 van de algemene
opmerkingen van dit verslag. Bovendien, dringen wij er reeds
op aan dat hij een inspanning zou doen om de voorziening
van 315.550 frank die hij vooropgesteld had voor de buitengewone omhalingen, te bereiken, zelfs indien dat niet nodig
zou zijn voor het begrotingsevenwicht, en dit dan om een
overdracht naar de reserve te kunnen uitvoeren met het oog
op de samenstelling van zijn tussenkomst in de plaatsing van
centrale verwarming in de kerk, waarvoor men overigens een
voorziening had kunnen doen in de begroting.

Heilige Katharina.
De vervreemding van een terrein te Sint-Jans-Molenbeek
laat de Fabrieksraad toe een nieuwe en belangrijke ontvangst
te voorzien op het artikel 9 « Renten van gelden in Staatsfondsen geplaatst >.
Met deze stijging van de ontvangsten dekt hij de gewone
stijgingen van de uitgaven. Bovendien werd een overdracht
van 103.633 frank naar de reserve voorzien met het oog op
zijn tussenkomst in de inrichting van de nieuwe kerk.
Met deze belangrijke overdracht zou nochtans een buitengewone inspanning door middel van omhalingen moeten
gepaard gaan. te meer daar hij nog steeds fakultatieve uitgaven behoudt op de artikelen 37 en 38.
Onze-Lieve-Vrouw ter Kapelle.
De vervreemding van het gebouw, gelegen Keizerslaan, laat
de Fabrieksraad toe een belaiwijke ontvangst te voorzien op
het artikel 9 « Renten van selden in Staatsfondsen geplaatst ».
Deze stijging van de ontvangsten maakt het hem natuurlijk
gemakkelijker zijn voorzieningen bij de uitgaven op te maken.

(22 janvier 1973)

— 84 —

Ondanks de inkrimping van de uitgave voor de wedde van
de koster door het feit dat hij vervangen werd door een koster met halve dagtaak, en ondanks de vermindering van de
R . M . Z . , heeft de Fabrieksraad toch zijn begroting niet in
evenwicht kunnen houden door zijn eigen inkomsten. Om dit
laatste te verwezenlijken vraagt hij aan de Stad een subsidie
van 11.771 frank. E r dient aangestipt dat de subsidies van
de Stad in 1970 opliepen tôt 132.966 frank, in 1971 tôt
128.556 frank en in 1972 tôt 142.197 frank.
Vermits de begroting een voorziening is, is het mogelijk
dat de Fabrieksraad er in 1973 in slaagt zijn geldelijke toestand zonder tussenkomst van de Stad in evenwicht te houden, dank zij zijn voorzichtig beheer en de besparingen die
hij zou kunnen verwezenlijken. Wij dringen er bij de Fabrieksraad op aan dat hij zijn inspanning in deze zin verder zet. In
deze optiek zou het wenselijk zijn dat hij een voorziening
inschrijft op artikel 14 van de ontvangsten « Opbrengst van
de stoelen ».
Krisîus

Koning.

De belangrijke stijging van de voorzieningen bij de uitgaven, vooral deze in verband met de viering van de eredienst,
de wedden, het onderhoud van de kerk en andere uitgaven.
werd gedekt door een evenredige stijging van de opbrengst
van de stoelen en de omhalingen en door het geschatte tegoed
van het dienstjaar 1972, zijnde 146.061 frank, waarvan nochtans 100.000 frank naar het artikel 49 van de uitgaven
« Reservefonds » overgedragen werd. Rekening houdende met
deze belangrijke stijgingen zal de Fabrieksraad de uitvoering
van zijn begroting van dichtbij moeten volgen.
Onze-Lieve-Vrouw van de Finisterrae.
Het voorziene tegoed van het dienstjaar 1972, zijnde
292.538 frank, dat ingeschreven staat op het artikel 20 van
de ontvangsten, werd op 5.000 frank na, overgedragen naar
de reserve, op het artikel 49 van de uitgaven.
De Fabrieksraad voorziet ook bij de ontvangsten het saldo,
zijnde 2.000.000 frank, van de vergoeding die de Verzeke-

— 85 —

(22 januari 1973)

ringsmaatschappij gestort heeft voor de brand in de kerktoren.
De uitgave is voorzien op het artikel 56 « Grote herstellingen
aan de kerk » voor een bedrag van 2.200.000 frank. Het verschil van 200.000 frank stelt de vermoedelijke stijging voor
van het materiëel en de lonen, die niet gedekt is door de Verzekeringsmaatschappij, en die de Kerkfabriek dus dekt door
een voorheffing op de reserve.
Onze-Lieve-Vrouw Onbevlekt Ontvangen.
De stijging van de voorziening bij de omhalingen en een
gedeelte van het geschat tegoed van 1972, zijnde 31.418 F,
dekken de stijgingen van de voorzieningen bij de uitgaven en
laten toe een overdracht van 26.418 frank naar de reserve
uit te voeren.
Onze-Ueye-Vrouw van Laken.
In vergelijking met de vorige dienstjaren werden de voorzieningen bij de ontvangsten voor de opbrengst van de stoeien, de omhalingen en de rechten in de lijkdiensten op zeer
gematigde vvijze vastgelegd.
Deze vermindering van de ontvangsten werd gedekt door
een evenredige stijging van de voorzieningen voor de viering
van de eredienst en bepaalde andere uitgaven, behalve deze
die men aangegaan heeft voor het onderhoud van de gebouwde eigendommen waarvoor de Fabrieksraad een programma
van herstellingswerken volgt.
Sint-Lambertus op de Heizel.
De onderhoudswerken aan het koor van de kerk, gedekt
door voorheffingen op de reserve, hebben tôt gevolg gehad
dat de ontvangstenpost « Renten van gelden op de Spaarkas
geplaatst » geweldig is gedaald. De voorzieningen bij de ontvangsten zijn nochtans aan het stijgen, vooral ingevolge de
herwaardering van de huurgelden en zij zijn voldoende om
de belangrijke stijgingen van de voorzieningen bij de uitgaven.

(22 janvier 1973)

— 86 —

vooral de onkosten voor de viering van de eredienst, de wedden en het onderhoud van de gebouwde eigendommen te
dekken.
Met als doel de reserves opnieuw samen te stellen, had de
Fabrieksraad toch een buitengewone inspanning moeten voorzien, hetzij door buitengewone omhalingen, hetzij door besparingen bij de uitgaven.
Bovendien vestigen wij nogmaals zijn aandacht op de wijze
waarop hij het voorziene tegoed van het lopend dienstjaar
berekent, en raden wij hem aan punt 5 van de algemene
opmerkingen te lezen.
HH-Jan-en-Stejaan ter Miniemen.
De vermindering van bepaalde voorzieningen bij de uitgaven, vooral ingevolge het beëindigen van de werken aan de
kerk, laat toe een krediet te voorzien van 25.000 frank voor
een nieuw voorschot op de terugbetaling van de lening die
men aangegaan heeft om de plaatsingskosten van de centrale
verwarming in de kerk gedeeltelijk te dekken.
Sint-Niklaas.
De stijging van de voorzieningen bij de ontvangsten die
vooral voortkomt van de koppeling aan de index van de huurprijzen, evenals het beëindigen van verschillende herstellingswerken binnen in de kerk en die op dat ogenblik hun weerslag hadden op de vorige begrotingen, laten toe de stijging
van de onkosten in verband met de kerkdienst en de wedden,
het voorziene tekort van het dienstjaar 1972, zijnde 44.110 F,
en een overdracht van 3.946 frank naar de reserve, te dekken.
HH-Pieter-en-Paulus te Neder-Over-Heembeek.
Men heeft een inspanning geleverd voor de voorzieningen
bij de ontvangsten. Samen met de gematigde voorzieningen
bij de uitgaven, laat deze stijging toe een krediet van 50.000 F
in te schrijven, zijnde een voorschot op de tussenkomst van
de Kerkfabriek in de herstellingswerken aan de dakbedekking
van de kerk.

— 87 —

(22 januari 1973)

Onze-Lieve-V rouw ter Rijke Klaren.
Men had een voorziening moeten doen bij de ontvangsten
voor het aandeel van het kerkpersoneel in de sociale zekerheid.
Onze-Lieve-V rouw ten Zavel.
De tussenkomst van de gemeenten om de begroting in
evenwicht te houden, zijnde 19.814 frank, is, op 405 frank
na, gelijk aan deze die ingeschreven werd in de begroting
over 1972, en ligt lager dan de subsidies van de vorige dienstjaren.
Het aandeel van de Stad in deze tussenkomst bedraa^t
19.186 frank.
Heilig H art.
De geleverde inspanning bij de voorzieningen van de gewone ontvangsten had kunnen verder gezet worden door het
handhaven van de voorziening voor de buitengewone omhalingen bij de buitengewone ontvangsten.
Deze inspanning, evenals een oordeelkundige herverdeling
van de voorzieningen bij de uitgaven laten immers niet alleen
toe de fakultatieve uitgaven te dekken, maar ook nog een
overdracht van 29.022 frank naar de reserve te voorzien.
*

Onder voorbehoud van de voorgaande algemene opmerkingen en bijzondere bemerkingen, hebben wij de eer U voor
te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te brengen
voor de goedkeuring door de hogere Overheid, van de begrotingen over 1973 van deze achttien katholieke kerken van
Brussel.
*
**

(22 janvier 1973)

— 88 —

SUBSID1ES V A N D E STAD
VOOR HET DIENSTJAAR 1973
Onze-Lieve-Vrouw ter Kapelle
Onze-Lieve-Vrouw ten Zavel

**

fr.

11.771
19.186

Totaal .fr.

30.957

St-Jan-Baptist,
o p bel
Begjjn h o f
Ontvangsten
Uitgaven .

fr.

Iegoed

fr.

644.346
644.346

O.L.V.
van Goedc
Bijstand
785.931
785.931

O.L.V.

1 e r Kameren
en St-Philippus
Nerius

671.050
671.050

H-Katharina

466.283
466.283

O.L.V.
t e r Kapelle

235.316
235.116

K r i s tu s Koning.

531.050
531.050

Gemeentcsubsidie
1 1.771
Goddelijk
Kind Je/us
fr.

Ontvangsten
Uitgaven .

O.L.V.
van de
Finisterrae

O.L.V.
Onbevlekt
Ontvangen

O.L.V.
van Laken

226.084

4.845.988

128.418

687.662

412.445

111.500

226.084

4.845.988

128.418

687.662

412.445
—

HH-Jan-enStefaan ter
Miniemen
Ontvangsten

fr.

Uitgaven .
.

.

.

St-Lambertus
op de Heizel

1 I 1.500

fr.

legoed

Tegoed

H-Elisabeth
te Haren

St-Niklaas

HH-Pieteren-Paulus,
te Neder-OverHeembeek

O.L.V.
ter
Rijke Klaren

O.L.V.
ten Zavel

Hcilig Kart

362.868

1.695.556

302.070

256.637

277.450

451.763

362.868

1.695.556

302.070

256.637

277.450

451.763

.fr
Gemeentesubsidie
19.186

oo

(22 janvier

1973)

— 90 —

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membre^
p r é s e n t s (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

22
Arrêtés de M. le Gouverneur du Brabant,
prorogeant le délai imparti à l'Autorité de tutelle
au sujet de l'approbation
de délibérations du Conseil communal.
Notification.

— M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du C o l l è g e , les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d ' a r r ê tés suivants :
— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het C o l l è g e ,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance qu'en
vertu des dispositions de l'article 5 de l ' a r r ê t é royal du
6 juin 1972, pris en e x é c u t i o n de la loi du 26 juillet 1971
organisant les a g g l o m é r a t i o n s et les f é d é r a t i o n s de communes,
M . le Gouverneur du Brabant a pris des a r r ê t é s prorogeant le
d é l a i de quarante jours imparti par la loi pour statuer sur
les d é l i b é r a t i o n s suivantes du Conseil communal :

(1) Voir p. 23 les noms des membres ayant pris part au vote
(2) Zie blz. 23 de namen van de leden die aan de stemming
ben deelgenomen.

i

—

Date de la
délibération
du Conseil
communal

91 —

(22 januari 1973>

Montant

Objet

23-10-72

Plan
d'expropriation
en
vue de l a c r é a t i o n d'une
a r t è r e reliant l a rue d u
P r é aux O i e s à l a rue
de V e r d u n .

6-11-72

Rues de l a P a i l l e et de
Ruysbroeck. — M o d i f i cation d'alignements.

Durée
de l a
prorogation

à partir du
3-11-1972
jusqu'au
3-11-1973

—

à partir du
17-11-1972
jusqu'au
17-5-1973

23
Ilot compris entre les rues Archimède et Stevin,
le boulevard Charlemagrte et le square Ambiorix.
Plan d'expropriation et plan particulier
d'aménagement.
Adoption
provisoire.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,
V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par la loi du 22 d é cembre 1970 ;
V u la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure
d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique ;
)

Attendu que l'îlot en question a fait l'objet en date du
15 avril 1970 d'un arrêté royal d'expropriation, lequel a été
abrogé par arrêté royal en date du 15 mai 1972 ;
Considérant que l'évolution rapide du quartier nécessite
l'adoption d'un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t ;

(22 janvier 1913)

— 92 —

Considérant également les impératifs de circulation qu'implique le projet de création d'une trémie de sortie de la
pénétration de l'autoroute E 5, rue Stevin, en face de l'îlot
considéré, et qui nécessitent l'élargissement du tronçon de
la rue Stevin compris entre la rue Archimède et le boulevard
Charlemagne ;
Considérant qu'il convient de demander l'application de la
procédure d'extrême urgence pour les expropriations nécessaires à la réalisation du plan particulier d'aménagement ;
V u le plan d'expropriation n° 41-92 sur lequel les parcelles à exproprier sont teintées en mauve et en jaune et le
plan particulier d'aménagement n" 41-93, dressés par le
Service technique des Travaux publics de la Ville de Bruxelles,
ARRETE :

Article premier. — Le plan d'expropriation n" 41-92 et
le plan particulier d'aménagement n" 41-93, pour le quartier
compris entre les rues Archimède et Stevin, le boulevard
Charlemagne et le square Ambiorix, sont approuvés provisoirement.
Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver lesdits plans, et dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique, des propriétés teintées en mauve et en jaune au plan d'expropriation visé
ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations, la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962,
relative aux expropriations pour cause d'utilité publique.
Art. 3. — Les plans seront soumis aux formalités légales.
M. l'Echevin De Saulnier. Avis favorable de la Section,
Monsieur le Bourgmestre. J'attire l'attention sur deux points,
le 23 qui est l'îlot compris entre les rues Archimède. Stevin.
boulevard Charlemagne et square Ambiorix.

—

93

—

(22 januari

1973)

Je rappelle d'ailleurs au Conseil communal qu'un plan
avait été pris par l'Etat, qui d'ailleurs p r é v o y a i t que l'ensemble de tout cet î l o t aurait é t é t r a n s f o r m é en bureaux.
Nous avons obtenu que le plan de l'Etat soit r e t i r é , et nous
vous p r é s e n t o n s maintenant un nouveau plan qui, à l'exception du b â t i m e n t r é s e r v é pour la presse internationale, est
e n t i è r e m e n t c o n s a c r é à l'habitat.
Toutefois, il est p r é v u à l'angle de la rue Stevin et de la
rue A r c h i m è d e . un b â t i m e n t r é s e r v é à des besoins c o m m u naux, bureaux de police ou à d'autres fins.
Le second point, le 24, est un plan particulier d'expropriation et un plan d ' a m é n a g e m e n t pour é l a r g i r la rue d'Assaut,
ce qui doit nous permettre, comme vous le savez, d'inverser
d i f f é r e n t s sens de circulation dans tout le quartier qui environne la Grand-Place.
M"" Lambot. Dans le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t ,
avez-vous d é j à p r é v u l'extension de la gare Schumann ou
doit-on refaire de nouveau un second plan d ' a m é n a g e m e n t ?
On va porter à quatre voies, p a r a î t - i l . la gare Schumann. Ne
va-t-on pas devoir faire de nouvelles expropriations ?
M . l'Echevin De Saulnier. M a d a m e , sauf erreur, si nous
sommes a u - d e l à de la rue Stevin, en direction des squares. La
gare Schumann. si je ne me trompe, c'est bien la gare qui se
trouve en dessous du rond-point de la rue de la L o i , qui s'appelle maintenant rond-point Schumann. Je ne vois pas en
quoi cela peut nuire, cela n'a pas de rapport. Heureusement.
Madame. Seulement o ù il y a un rapport, c'est é v e n t u e l l e m e n t
la sortie d'une t r é m i e d'un ouvrage d'art qui viendrait de la
place des Gueux. L à . il y a un rapport.
M . Klein. Monsieur le P r é s i d e n t , je souhaiterais s a v o i r s i .
en application de l'article 2, « Il sera d e m a n d é à l ' A u t o r i t é
s u p é r i e u r e , a), b). etc. ». est-ce que vous comptez soumettre
ce plan pour avis au Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n ?
M . l'Echevin De Saulnier. O u i . c'est l'application de la
loi d'ailleurs. D'abord à la Commission consultative d ' U r b a nisme, et ensuite au Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n .

(22 janvier

1973)

— 94 —

M . Klein. Je pose cette question, étant donné que vous
avez en Comité secret introduit une requête en annulation
pour une délibération.
M . le Bourgmestre. Cela n'empêche pas, nous ne pouvons
prévoir la décision.
M . l'Echevin Pierson. Cela n'empêche pas d'appliquer la
loi.
M . Morelle. Je souhaiterais que ce plan d'aménagement et
d'expropriation soit connu de la population intéressée de la
manière la plus précise, et à ce sujet, je suggère de reprendre
une proposition de M . l'Echevin Vanden Boeynants, alors
Echevin des Travaux publics, qui proposait que, dans un lieu
public des quartiers intéressés, ces projets de plans d'expropriation soient exposés.
M . Klein. C'est ce que nous avons dit dans notre procédure
contre laquelle la V i l l e de Bruxelles a introduit un recours
au Conseil d'Etat.
M . Lagasse. Monsieur le Président, je voulais dire que
l'idée avancée par le D r Morelle me paraît vraiment digne
d'être prise en considération et elle doit être examinée attentivement.
C'est une idée à laquelle en tout cas nous tenons très fort.
Nous l'avons développée dans divers Conseils communaux et
surtout nous l'avons reprise devant le Conseil d'Agglomération qui l'a adoptée. Vous le savez certainement, en ce qui
concerne les plans particuliers d'aménagement, à l'Agglomération nous avons l'intention bien arrêtée d'établir des contacts étroits avec la population intéressée par ces plans.
Cela s'est traduit dans un arrêté pris par le Conseil d ' A g glomération i l y a quelques semaines, où i l est prévu que,
indépendamment des procédures légales, qui demeurent presque toujours fort théoriques, i l faut le reconnaître, i l y aurait
faculté de — je lis textuellement — : « Ordonner une consultation complémentaire des habitants intéressés, sous une
forme qui devra être déterminée, et dans un délai c o m p l é m e n taire fixé par le Conseil ».

—

95 —

(22 januari 1973)

Je crois que c'est l à un é l é m e n t capital de la d é m o c r a t i e :
une bonne information et une vraie consultation avant de se
prononcer sur un plan d ' a m é n a g e m e n t . Il faut non seulement
avoir recours à des architectes, à des urbanistes, à des sociologues, mais il faut aussi se soucier de c o n n a î t r e l'avis de l a
population qui est directement c o n c e r n é e .
Je r é p è t e : cela nous p a r a î t fondamental, et c'est pourquoi
je ne puis qu'approuver ce que vient de dire notre c o l l è g u e ,
le D r Morelle.
M . De Ridder. Monsieur le P r é s i d e n t , sur le point 25.
M. Klein. M a i s ne faut-il pas une r é p o n s e du C o l l è g e ?
M . l'Echevin De Saulnier. D'abord il faut c o n n a î t r e quelle
est la population c o n c e r n é e . L o r s de la discussion du budget,
je vous ai tout de m ê m e au moins c i t é deux cas o ù , si nous
avions posé la question, la r é p o n s e aurait é t é d i f f é r e n t e de la
r é a l i t é que nous connaissons et qui donne e n t i è r e satisfaction.
Je ne dis pas que je suis o p p o s é , en principe à la consultation des habitants, mais si on devait demander l'avis des personnes c o n c e r n é e s , nous aurions p e u t - ê t r e une r é p o n s e diam é t r a l e m e n t o p p o s é e à celle que nous souhaitons. V o y e z
à cet é g a r d , ce qui s'est passé pour la question du parking à
la Grand-Place.
M . l'Echevin Pierson. Nous avons o r g a n i s é une e n q u ê t e .
M . l'Echevin De Saulnier. Je vous signale que lors de l ' é l a boration du plan particulier d ' a m é n a g e m e n t de la G r a n d Place, c ' e s t - à - d i r e celui de l'Ilot Sacre, on a constate q u ' à
l ' é p o q u e , les habitants c o n c e r n é s é t a i e n t contre le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t qui diminuait naturellement leurs poss i b i l i t é s de construction, restreignait les f a ç a d e s , etc.
C'est vous dire que lorsqu'on pose le p r o b l è m e , la population c o n c e r n é e est-elle celle à qui s'adresse strictement le plan
particulier d ' a m é n a g e m e n t , ou bien devons-nous aller a u - d e l à
et i u s q u ' o ù ? Les circonstances d'ailleurs ne sont pas toujours
les m ê m e s .

(22 janvier 1973)

— 96 —

Je sais que, dans le passe, des expositions se sont tenues
dans des lieux publics où les projets étaient présentés ; faut-il
aller plus loin ? Dans quelle mesure et jusqu'où ? Jusqu'à
présent, cela n'a pas été déterminé d'une manière bien précise.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Renvoi au Collège pour examen. Ce
n'est pas parce que les consultations donnent des résultats
négatifs qu'elles doivent être écartées.
M . l'Echevin De Rons. On comprendrait très bien que.
par exemple, dans le bureau de liaison de Neder-Over-Heembeek. le quartier Q 3 soit exposé, mais quant à la réponse
à la question, je désire quand même qu'on réfléchisse et
qu'on ne réponde pas directement.
— Tl est procédé au vote par appel nominal sur le
point 23.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 23.
38 membres prennent part au vote ;
38 leden nemen deel aan de stemming ;
26 membres répondent oui ;
26 leden antwoorden ja ;
12 membres s'abstiennent.
12 leden onthouden zich.
—- En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont vote pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Scholer, Anciaux,
De Ridder, Lefère. M"'-Mej. Van Baerlem. MM.-de heren
Niels, Leclercq. De Rons. Van Halteren, Brouhon, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven. M '-Mevr. De Riemaecker,
m,

_

97 —

(22 januari 1973)

MM.-de heren De Saulnier, Piron, M -Mevr. Van Leynseele,
M.-de heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren
Morelle, Pellegrin, Brynaert, Klein, Van Cutsem, M - M e v r .
Servaes et-en M.-de heer Cooremans.
,n<>

m,3

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M""' - Mevr. Lambot, M M . - de
heren Artiges. Peetermans, Lombaerts, M - M e v r . Dejaegher,
MM.-de heren Latour, Maquet, Musin, Lagasse, Guillaume,
Foucart et-en Dereppe.
me

24
Rue d'Assaut.
Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement.
Adoption provisoire.
L E CONSEIL

COMMUNAL.

Vu la loi communale ;
Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme ;
Considérant qu'une artère de liaison plus aisée s'avère
nécessaire pour faciliter la communication entre les boulevards de Berlaimont et de l'Impératrice d'une part, et la
place De Brouckere d'autre part ;
Considérant qu'il y a lieu de multiplier dans toute la mesure du possible, les espaces verts et les zones de calme à
l'abri de la circulation ;
Considérant que les impératifs de la circulation actuelle
nécessitent une exécution rapide de la liaison projetée ;
Vu le plan particulier d'aménagement de la rue d'Assaut,
comprenant le plan d'expropriation n" 44^17 et le plan de
destination n" 44-18, élaborés par le Service technique des
Travaux publics ;

— 98 —

(22 janvier 1973)

V u la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique,
ARRETE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement de
la rue d'Assaut comportant le plan d'expropriation n" 44-17
et le plan de destination n" 44-18, est adopté provisoirement.
Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver lesdits plans et, dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique, des parcelles indiquées en mauve et en jaune foncé au plan d'expropriation
n" 44-17 ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Le Collège est chargé des formalités légales.

25
Quartier Nord.
Construction, par la Ville, de cinquante logements
pour vieux conjoints.
A bandon définitif.
Bâtiment n" 1 à construire pour la S.C. le Foyer Laekenois.
Nouvelle implantation. — Approbation.
Mesdames, Mademoiselle,
Messieurs,
Dans l'îlot délimité par la chaussée d'Anvers, la rue Willem
De M o l et l'avenue de l'Héliport, situé dans le plan particulier d'aménagement n 46/20 et 21, approuvé par l'arrêté
os

— 99 —

(22 januari 1973)

royal du 17 février 1967, i l a été prévu la construction par
la S.C. Le Foyer Laekenois de huit immeubles de logements
sociaux.
En ce moment, la S.C. Le Foyer Laekenois a déjà entamé
la construction des bâtiments n" 2, 4, 5 et 7.
s

D'autre part, le Conseil communal approuvait en séance
du 6 juillet 1970, le projet de construction par la Ville de
cinquante logements pour vieux conjoints en relation avec le
bâtiment n° 1 du Foyer Laekenois.
L'appel d'offres général du 1 décembre 1970 n'a donné
lieu qu'au dépôt d'une seule soumission qui, après examen,
n'était pas conforme. Tenant compte d'améliorations de techniques et de sécurité d'incendie et de l'application de la
T.V.A., le Conseil communal en date du 27 septembre 1971,
approuvait le nouveau devis estimatif et la dépense estimée
à 38.047.558 francs, T . V . A . comprise.
er

L'appel d'offres général du 9 novembre 1971 a donné lieu
au dépôt de trois soumissions parmi lesquelles celle de l'adjudicataire se montant à 44.596.525 francs. L a Députation permanente, en date du 17 mars 1972, a approuvé la désignation et la dépense en résultant.
Toutefois, le fonctionnement de cette entité de logements
pour vieux conjoints était conçu dans l'hypothèse d'une articulation via un immeuble de 14 étages (bâtiment n° 1 du
Foyer Laekenois) assurant les liaisons.
La S.C. Le Foyer Laekenois estimant peu fonctionnel le
bâtiment n" 1. a abandonné l'idée de construire un tel immeuble.
Il restait à la Ville, si elle voulait absolument poursuivre
la construction des deux ailes de logements, de choisir des
solutions, qui toutes présentaient des inconvénients financiers
(prix de revient de plus de 1.000.000 de francs par logement
de 40 m ).
2

En séance du 7 juillet 1972, le Collège approuvait de postposer la construction desdits logements et chargeait les services de la Ville, à l'intervention "du Foyer Laekenois, de trouver d'autres solutions moins coûteuses pour la réalisation d'un
programme de logements pour vieux conjoints.

