(4 december

1972)

—

1192

—

DEPENSES

Libellé

Justification

Omschrijving

Rechtvaardiging

1. Contributions et primes d'assurances
Belastingen en verzekeringspremies
2. Entretien des propriétés bâties .
Onderhoud van bouwwerken
3. Réparations locatives
Huurstel

.

.

.

.

4. Mobilier
Meubilair
5. Eclairage, chauffage et eau . . Selon dépenses 1971
Verlichting, verwarming en water Volgens uitgaven 1971
6. Blanchissage et nettoyage
Was en schoonmaak

.

.

7. Traitements du personnel administratif
Augmentation lois sociales
Wedde administratief personeel
Verhoging sociale wetten
8. Honoraires médecins et infirmièEngagement ergothérapeute
res
Honoraria van dokters en verAanwerving ergothérapeute
pleegsters
9. Salaires du personnel subalterne. Augmentation lois sociales
Verhoging sociale wetten
Lonen ondergeschikt personeel
10. Frais de bureau
Bureelkosten
11. Dépenses divers
Verscheidene uitgaven

1 193

—

(4

décembre

1972)

UITGAVEN

Crédit déjà admis

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Reeds toegelaten
krediet

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

95.000

95.000

15.000

5.000

1.500.000

1.500.000

200.000

200.000

2.000.000

500.000

2.500.000
350.000

350.000

1.250.000

50.000

J.300.000

1.500.000

500.000

2.000.000

4.250.000

1.000.000

5.250.000

15.000

15.000

450.000

450.000

(4

deeember

1972)

—

1194

—

Libellé

Justification

Omschrijving

Rechtvaardiging

12. Nourriture et boisson .
Voedsel en drank

.

. . Selon dépenses 1971
Volgens uitgaven 1971

13. Vêtements
Kleding
14. Coucher
Beddegoed
15. Bandages et médicaments
.
Verbanden en geneesmiddelen

. Selon dépenses 1971
Volgens uitgaven 1971

16. Cultes et inhumations .
Dienst en begrafenisonkosten
17. Frais d'administration et de perception
Administratie en beheersonkosten
18. Fonds de roulement
Kasgeld

.

.

.

. Selon prévisions
Volgens vooruitzichten
Totaux — Totale

—

1195 —

(4 décembre

1972)

Crédit déjà admis

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Reeds toegelaten
krediet

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

2.400.000

2.500.000

100.000

50.000

50.000

50.000

50.000

190.000

210.000

20.000

20.000

20.000

30.000

30.000

3.000.000
17.365.000

2.170.000

1.500.000

1.500.000

1.500.000

18.035.000

(4 deeember 1972)

— 1196 —

De nieuwe tabel van de begroting van het Rusthuis « Aux
Ursulines », houdt op bij de hieronderstaande cijfers :
Le nouveau tableau du budget du Refuge « Aux Ursulines » est arrêté aux chiffres ci-dessous :
BALANS DER ONTVANGSTEN E N UITGAVEN
BALANCE DES RECETTES ET DES DEPENSES
Recettes

Dépenses

Excédent

Ontvangsten

Uitgaven

Verschil

D'après le budget initial .
Volgens de oorspronkelijke
begroting

17.365.000

17.365.000

Augmentation des crédits .
Vermeerdering der kredieten

1.470.000

2.170.000

18.835.000

19.535.000

700.000

800.000

1.500.000

700.000

18.035.000

18.035.000

Diminution des crédits . .
Vermindering der kredieten
Nouveau résultat
Nieuw resultaat

.

.

.

—

Gelet op artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, door
het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 gewijzigd ;
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de voorgestelde begrotingswijzigingen goed te keuren.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présentes modifications budgétaires.

—

(4 décembre

—

1197

1972)

7
Openbare Kas van Lening.
Dienstjaar 1972. —Begrotingswijzigingen.
Caisse publique de Prêts.
Exercice 1972. — Modifications budgétaires.
De Beheerraad van de Openbare Kas van Lening legt ter
goedkeuring door de Gemeenteraad, haar besluit van 8 november 1972 voor, betreffende de begrotingswijzigingen voor
het dienstjaar 1972.
Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa délibération en date du 8 novembre 1972, relative à des modifications budgétaires pour l'exercice 1972.
Dit dokument vat zich als volgt samen :
Ce document se résume comme suit :
ONTVANGSTEN
RECETTES
Augmentation
Vermeerdering.
Diminution
Vermindering.

fr.

891.500
20.000

871.500

UITGAVEN
DEPENSES
Augmentation
Vermeerdering.
Diminution
Vermindering.

fr.

1.161.200
107.500

Soit une diminution du boni initial de . fr.
Hetzij een vermindering van de oorspronkelijke bonus van

1.053.700
182.200

De rechtvaardiging van de verhogingen en verminderingen
van de verschillende kredieten komen voor op de hiernavolgende tabellen.

december

—

1972)
I. _

1198

—

ONTVANGSTEN

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

0

B U D G E T GENERAL
A L G E M E N E BEGROTING
Droits d'inscription

Majoration suite à l'augmentation du
volume des engagements au cours! ;
des 3 premiers trimestres.
Verhoging wegens vermeerdering van
het verpandingsvolume tijdens de
eerste drie trimesters.

Inschrijvingsrechten.

Droits d'enrôlement
Aanwervingsrechten.
. Augmentation du volume des enga
gements.
Opbrengst van de interesten der pan- Verhoging van het verpandingsvolu
me.
den.
Produit des intérêts des prêts .

.

Produit des intérêts des prêts (ventes) Augmentation du montant des capi
taux prêtés sur gages à vendre.
Opbrengst van de interesten der pan- Vermeerdering van het bedrag \
de geleende kapitalen op te veil
den (verkopen).
panden.
Bonis prescrits

. . . .

Voorgeschreven bonussen.

Augmentation du montant des bonis
déjà inscrits au 30 septembre 1972.
Verhoging van het bedrag der bonussen reeds ingesehreven op
30 september 1972.

Produit des 5 et 15 % sur le prix Augmentation du montant des prix
d'adjudication en vente publique
de vente
Opbrengst van de 5 en 15 % op de Vermeerdering van het bedrag van
de toevvijzingen in de veilingen
verkoopprijs.

—
I. —
Crédit admis
budget 1972
Toegestaan krediet
begroting 1972

2.950.000

300.000

750.000

1.300.000

(4 décembre

1971

RECETTES

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

3.000.000

50.000

—

300.000

5.700.000

1199 —

200.000

150.000

100.000

200.000

300.000

5.900.000

450.000

850.000

1.500.000

december 1972)
I. _

— 1200 —
ONTVANGSTEN

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Intérêts des capitaux placés à la Caisse d'Epargne
Interesten der kapitalen belegd bij de
Spaarkas.

R é d u c t i o n du montant des capitaux
p l a c é s sur livret.
Vermindering van het bedrag der
kapitalen belegd op het spaarboekje.

Intérêts des capitaux placés à la Banque de Bruxelles
Interesten der kapitalen belegd bij de
Bank van Brussel.
Intérêts des capitaux placés au Crédit communal
Interesten der kapitalen belegd bij
het Gemeentekrediet.
Produits de la taxe sur recherches .

Augmentation du nombre de duplicata de billets perdus délivrés.

Opbrengst van de onderzoeksbelasting.

Verhoging wegens vermeerdering van
het aantal af te leveren duplikaten
voor verloren pandbriefjes.

Récupérations diverses .
Allerlei terugvorderingen.
Produit de la taxe d'immunisation

Augmentation du nombre et de la
valeur des gages (vêtements) >ur
lesquels la taxe de conservation
est a p p l i q u é e .

Aanslagopbrengst voor bewaring.

Verhoging wegens vermeerdering van
het aantal en de waarde van de
panden (kledingsstukken) w a a r o p
de bewaartaks wordt toegepast.

—
I. —
Crédit admis
budget 1972
Toegestaan krediet
begroting 1972

1201

—

(4 décembre

1972)

RECETTES

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet.

20.000

70.000

50.000

500

500

500

500

33.000

10.000

50.000

50.000

30.000

43.000

10.000

40.000

iecember 1972)

—

I. _

1202

—

ONTVANGSTEN

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Produit de la location des caves . . Indexation du loyer des caves.
Huur opbrengst van de kelders.
Huurindexering van de kelders.
Total : Totaal :

BUDGET POUR ORDRE
BEGROTING VOOR ORDE

Opbrengst van verkopen.

Fiskale aanslag.

Merkrecht.

Augmentation du montant des prix
d'adjudication.
Vermeerdering van de toewijzingsbedragen.
Augmentation de la valeur des objets à vendre.
Vermeerdering van de waarden van
de te veilen panden.
Total : Totaal
Total général :

Algemeen totaal

—
I. —
C =

Crédit admis
budget 1972
Toegestaan krediet
begroting 1972

1203

—

(4 décembre

1972)

RECETTES

i

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

106.000

11.500

11.590.000

731.500

—

20.(MM)

5.000.000

117.500

12.301.500

5.000.000

330.0OO

140.000

470.000

80.000

20.000

100.000

5.410.000

160.000

—

17.000.000

891.500

20.000

5.570.000
17.871.500

(4 deeember

1972)

—
II.

1204

—

UITGAVEN

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardigin»

B U D G E T ORDINAIRE
G E W O N E BEGROTING
Frais de ventes des gages .

.

.

. Augmentation des indemnités
payer au crieur.
Onkosten voor pandenverkopingen.
Vermeerdering van de te betalei
vergoedingen aan de roeper.
15.11

Déficits sur capitaux
Tekorten op kapitalen.
Déficits sur intérêts
Tekorten op interesten.
Intérêts dus à la C.A.P

,

Réduction imprévisible de la quotc
part annuelle due à la C.A.ï
(pensions).
Interesten verschuldigd aan de C.O.O, Niet te voorziene verlaging van d
jaarlijkse bijdrage aan de C.O.C
(pensioenen).
Intérêts dus à la Caisse d'Epargne

Interesten verschuldigd aan de Spaar
kas.

Charges de nouveaux emprunts cor
tractés auprès de la Caisse d'Epai
gne après arrêt du budget de 197?
Verplichtingen van nieuwe leninge
afgesloten bij de Algemene Spaai
en Lijfrentekas, na afsluiting va
de begroting van 1972.

Achat, entretien (locaux et maté Achat d'extincteurs d'incendie (noi
veau règlement).
riel divers)
Aankoop
van brandblusapparate
Aankoop, onderhoud (lokalen en
(nieuw règlement).
divers materiaal)

000 OtI

OOOOt'

000*08

OOO'SZC

owosri

OOS*Z.

ooo" s : :

000 S s

ooocç

000 si

000$ £

OOOO! 1

ÙQQ'ÇZ

000S8

ZL61 8u!joj8oq
upojj neoAnofsi

uofinuuuiQ

S3SN3d3CI — II
(ZL61

Jjqitijjjp

p)

—

UOlJCJofBJV

ZLbl PoP'N
siiupe îfPK)

(4 december

1972)

—
II. —

1206

—

UITGAVEN

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Assurances

Verzekeringen.

Chauffage - Eclairage

Verwarming - Verlichting.

Dépenses diverses . .
Verschillende uitgaven.
Frais de bureau

Bureauonkosten.

Majoration des taux de cotisatior
d'assurance «accident de travail
et des taxes de cotisation.
Verhoging van het percentage van
de verzekeringsbijdrage «werkongeval » en de bijdragetaksen.
Prévision à rectifier suite à la m i s e
en service du chauffage central
après arrêt du budget.
Voorziening te wijzigen ingevolge
het in werking stellen van de centrale verwarming na het afsluiten
van de begroting.
151

Augmentation du prix des recon
naissances de prêts et achat di
housses destinées à la préservation
des fourrures déposées en gages
Vermeerdering van de erkennings
prijs van de leningen en de aan
koop van hoezen ter beveiliginj
van in pand gegeven pelzen.

Travaux de réfection et transforma
tions aux immeubles . . . .
Herstellingswerken en veranderingen
aan gebouwen.
Charges

sociales

Sociale lasten.

Réduction des cotisations à verser ;
la Caisse de Répartition des pen
sions communales.
Verlaging van de te storten bijdra
gen van de Omslagkas voor Ge
meentelijke Pensioenen.

—

IL —
Crédit admis
budget 1972
Toegestaan krediet
begroting 1972

1207

—

(4

décembre

1972)

DEPENSES

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

110.000

30.000

140.000

130.000

20.000

150.000

150.000

150.000

120.000

140.000

20.000

300.000

300.000

1.200.000

100.000

1.100.000

4 december

1972)

— 1208 —
II. _

UITGAVEN

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Octroi d'avances mensuelles de trai
tement et d'une allocation de pr&
grammation.
Toekenning van maandelijkse weddevoorschotten en van een sociale
programmatie.

Traitements

Wedden.

26

Augmentation des cotisations patronales.
Verhoging van de werkgeversbijdragen.

Allocations familiales
Gezinsvergoedingen.

27

Dépenses exercice antérieur . .
Uitgaven van vroeger dienstjaar.

Ajustement aux dépenses réelles.
Aanpassing aan de werkelijke uitgaven.

B U D G E T POUR
BEGROTING

52

Apports de vente . . .
Opbrengsten van verkopen

13

Taxe fiscale
Fiskale aanslag.

4

Droit de poinçonnage
Merkrecht.

ORDRE

VOOR

ORDE

.
Total-Totaal
T o t a l général
Algemeen totaal:

:g

—
II. —
[Crédit admis
budget 1972
nbegestaan krediet
begroting 1972

1209

—

(4 décembre

1972)

DEPENSES

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

5.850.000

500.000

350.000

15.000

30.000

26.200

11.170.000

1.001.200

6.350.000

—

365.000

56.200

107.500

12.063.700

5.000.000

5.000.000

330.000

140.000

470.000

80.000

20.000

100.000

5.410.000

160.000

16.580.000

1.161.200

—
107.500

5.570.000
17.633.700

— J210 —

(4 december 1972)

Het nieuw resultaat is vastgesteld aan de hieronderstaande
cijfers in de tabel :
Le nouveau résultat est arrêté aux chiffres figurant au
tableau ci-après :
B A L A N S D E R O N T V A N G S T E N E N UITGAVEN
B A L A N C E DES R E C E T T E S E T DES DEPENSES
Recettes

Dépenses

Solde

Ontvangsten

Uitgaven

Saldo

D'après le budget initial .
Volgens de oorspronkelijke
begroting.

11.590.000

11.170.000

420.000

Diminution de crédit . .
Vermindering van het krediet.

20.000

107.500

87.500

1 1.570.000

11.062.500

507.500

731.500

1.001.200

269.700

12.301.500

12.063.700

237.800

Augmentation de crédit .
Vermeerdering van het krediet.
Nouveau résultat
Nieuw resultaat.

.

.

.

Gelet op artikel 79 van de Gemeente wet ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op artikel 8 van de wet van 30 april 1848 ;
Vu l'article 8 de la loi du 30 avril 1848 ;
Gelet op artikel 5 van het organiek règlement van de Openbare Kas van Lening ;
V u l'article 5 du règlement organique de la Caisse publique
de Prêts ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de voormelde begrotingswijzigingen goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les susdites modifications budgétaires.

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents
Hebben

aan

de

stemming

deelgenomen

:

Ont pris part au vote : de heren-MM. Pellegrin, Brynaert,

Musin, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de herenM M . Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr. - M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M e v r n - M
Hano, Dejaegher,
de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère, M e j . - M Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Piron, Deschuyffeleer, Mevr.-M
Van Leynseele, de heer-M. De Greef,
M e v r . - M Avella, de heren-MM. Morelle en-et Cooremans.
me

m e

n,es

lle

me

m<J

me

8
Ecole

Normale

Extension
Majoration
à l'article

André.

du chauffage

central.

du devis des

Supplément
Recours

Emile

de

travaux.

dépense.

145 de la loi

communale.

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt aan de
Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven soumet au Conseil le
projet d'arrêté suivant :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu sa délibération du 26 janvier 1970 approuvant un devis
de 500.000 francs pour l'extension du chauffage central aux
nouveaux bâtiments de l'Ecole Normale Emile André ;

(4 december 1972)

— 1212

Considérant que la mise en œuvre des travaux n'a pu
encore être réalisée ;
Considérant que le devis des travaux est actuellement estimé à 600.000 francs, soit une majoration de 100.000 francs •
Attendu que la mise en chantier des travaux de chauffage
est prévue pour le début de l'année 1973 ;
Considérant que les travaux d'aménagement dans les bâtiments scolaires sont subsidiables par l'Etat à raison de 60 %
en vertu de l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et de l'arrêté
royal du 13 mai 1965 ;
Considérant que les délais d'approbation de la majoration
de prix par les Autorités de tutelle sont incompatibles avec le
temps imparti pour leur réalisation ;
V u les articles 81 et 145 de la loi communale, 56 de la loi
du 26 juillet 1971 et 5 de l'arrêté royal du 6 juin 1972,
DECIDE :

— d'approuver un supplément de 100.000 francs portant
ainsi le devis des travaux à 600.000 francs ;
— de recourir à l'article 145 de la loi communale pour autoriser la mise en exécution de l'entreprise avant l'approbation de la majoration de dépense par les Autorités de
tutelle.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je suppose que vous
vous doutez qu'une fois de plus, c'est à propos du recours à
l'article 145 que j'interviens.
Si l'on peut évidemment comprendre que des travaux de
chauffage ne peuvent attendre et que, pour cette partie-là,
l'article 145 serait parfaitement justifié, i l est pourtant clairement mis dans le rapport qui nous est présenté à ce sujet
que la délibération concernant l'extension du chauffage central des nouveaux bâtiments datent de 1970.
Alors, si on a pu attendre jusque fin 1972, pour décider
de mettre les travaux en branle, j'estime que ce n'est certai-

— 1213 —

(4 décembre

1972)

nement pas en ayant maintenant recours, au mois de décembre, à l'article 145, que l'on fera beaucoup avancer les
choses.
Je voudrais mettre d'ailleurs ceci en parallèle avec d'autres
recours à l'article 145 qui ont lieu au cours de cette séance.
Le point 11 notamment et le point 12 aussi mais, enfin,
disons que c'est surtout le point 11 personnellement qui
m'intéresse, et ceci dans le cadre suivant : Ces travaux de
démolition urgents s'imposent — c'est un cas évidemment
où le recours à l'article 145 est parfaitement justifié — encore
faudrait-il, me semble-t-il, que dans le rapport qu'on nous
présente, on nous dise de quoi i l s'agit ! Parce qu'avoir tout
simplement comme justification, il y a quelque temps, nous
avons eu le cas avec 10 millions et maintenant je crois que
c'est 1.345.000 francs, sans nous dire exactement à quoi se
rapporte, à quel immeube, à quel quartier, je pense que le
vague laissé à propos de ce rapport ne permet pas de juger
si oui ou non le recours à l'article 145 de la loi communale
se justifie.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur Artiges, vous
devriez savoir qu'il s'agit d'une installation de chauffage dans
des bâtiments nouveaux. Si le Conseil communal avait marqué son accord, le 6 janvier 1970, pour les travaux de chauffage, i l a malgré tout fallu attendre que le gros œuvre soit
terminé avant de commencer les travaux. C'est cela le gros
problème.
Le dossier de l'entreprise, étudié par l'Etat, a été approuvé
par la Députation permanente en date du 3 décembre 1971.
A cette époque, i l était évidemment prématuré de commencer à mettre en chantier des travaux d'installation de chauffage central. Actuellement, l'état du gros œuvre permet d'entamer les travaux d'installation du chauffage.
Il est évident que le délai de validité des soumissions déposées en mars 1971 est expiré et l'adjudicataire n'était plus
tenu. Par voie de conséquence, on a dû demander aux adjudicataires de voir s'ils étaient d'accord de maintenir leur offre
au chiffre prévu le 26 mars 1971. Le 2 octobre 1972, deux

(4 december 1972)

—

1214 —

sociétés sur trois ont répondu. Nous proposons d'adjuger le
travail à l a moins chère, mais malgré tout i l manque
100.000 francs.
C'est pour cela que nous demandons des approbations. Je
l'ai dit d'ailleurs en réunion des Sections. Je crois que chaque fois que nous allons devoir demander aux Autorités
supérieures un subside, pour peu que cette demande de subside aille au-delà de la D é p u t a t i o n permanente, qu'elle aille
à l'Etat, par exemple, i l est inévitable que nos soumissions
seront caduques. Il n'y a rien à faire.
M . Artiges. Je remercie M . l'Echevin pour son explication,
c'était d'ailleurs à cela que je voulais partiellement en venir.
C'est que nous nous trouvons, à l'heure actuelle, devant une
p r o c é d u r e tellement lourde que nous en arrivons à une contradiction entre les instructions ministérielles, d'une part, qui
sont de limiter le recours à l'article 145 et que, d'autre part,
on fait tout pour obliger la commune à y recourir.
M . le Bourgmestre. Nous sommes du même avis sur ce
point.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— L e projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 1211
ben deel ge nom en.
(2) Voir p. 1211

de namen van de leden die aan de stemming hebles noms des membres ayant pris part au vote.

—

1215

(4 décembre

—

1972)

9
Katholieke kerken van Brussel
en Israëlitische Gemeenschap te Brussel.
Wijzigingen aan de begrotingen van 1972.
Eglises catholiques de Bruxelles
et Communauté Israélite de Bruxelles.
Modifications aux budgets de 1972.

Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
M
l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
le rapport suivant :
m <

Overeenkomstig de omzendbrief n ' 171 van 15 juli 1958
van de heer Gouverneur van Brabant, hebben sommige kerken van Brussel ons, om aan uw advies voor te leggen, hun
besluiten betreffende de wijzigingen aan te brengen aan hun
begrotingen van 1972, laten geworden.
1

De bijkomende kredieten kunnen als volgt verdeeld worden :
Uitgaven :
buitengewone

Kerken

gewone

O.L.V. ter Rijke Klaren . . fr.
O.L.V. ter Kapellen . . . .
Heilige Katharina
O.L.V. van de Finisterrae . .
Sint-Nikolaas
H H . Jan en Stefaan, ter Miniemen
H H . Pieter en Paulus, te Neder-Over-Heembeek . . .
Heilig Hart

40.900
29.147
145.628
263.500
796.928

2.641.581
—

51.903

—

12.990
80.887

40.000
—

—

(4 december 1972)

— 1216

Israëlitische Gemeenschap van
Brussel
Sint-Lambertus, op de Heizel
O.L.V. van Laken . . . .

60.000
65.000
78.000

350.000

*

**
A L G E M E N E OPMERKINGEN
De aangevraagde bijkomende kredieten bij de gevvone uitgaven staan vooral in verband met de kosten voor de viering
van de eredienst, voor onvoorziene en dringende onderhoudsen herstellingswerken, alsook voor aanvullende wedden van
het kerkpersoneel.
Deze aanvullende wedden worden gedekt door overdracht
van niet aangewende kredieten, door besnoeiingen bij de uitgaven alsook door de stijging van bepaalde ontvangsten vooral
de opbrengst van de stoelen. De begrotingen blijven dus in
evenwicht. Wij herinneren er aan dat de beraadslagingen
waarin de weddeverhogingen toegestaan werden bij de aanvragen tôt begrotirtgswijzigingen moeten gevoegd worden.
De aangevraagde bijkomende kredieten in de buitengewone
uitgaven worden gerechtvaardigd in de bijzondere opmerkingen.

BIJZONDERE OPMERKINGEN
O.L.V. van de Finisterrae.
De bijkomende kredieten bij de buitengewone uitgaven betreffen vooral de plaatsing van een nieuw altaar dat aangepast
is aan de nieuwe liturgie, de binnenhuishernieuwing van de
pastorie en een eerste krediet van 2.191.581 frank voor de
herstelling van de kerktoren, overeenkomstig de stortingen
die de Verzekeringsmaatschappij uitgekeerd heeft, ingevolge
de brand.

—

1217

—

(4 décembre 1972)

Behalve de voornoemde stortingen, werden deze bijkomende kredieten gedekt door bezuiniging, bij andere uitgaven,
door de stijging van de huurgelden, door het tegoed van de
rekening van 1971 en door een voorheffing van 118.901 frank
op de reserve.
HH. Pieter en Paulus, te Neder-Over-Heembeek.
Het bijkomend krediet van 40.000 frank, ingeschreven op
artikel 61 a) van de buitengewone uitgaven, vertegenwoordigt
een eerste voorschot op de tussenkomst van de Kerkfabriek
in de herstellingswerken van de dakbedekking van de kerk.
Het werd gedekt door een voorheffing van 40.000 frank
op de reserve.
Israëlitische Gemeenschap te Brussel.
Voor de buitengewone uitgaven werden twee bijkomende
kredieten, ten bedrage van 200.000 frank en 150.000 frank
ingeschreven respectievelijk op artikel 57 namelijk een uitgave voor een dringende herstelling aan de woning van de
huisbewaarder en aan de bureaus, en op artikel 61 a) :
« Storting aan de school der rabbijnen ».
Deze bijkomende kredieten werden gedekt door stijgingen
bij de ontvangsten, vooral de huuropbrengst van de plaatsen
(art. 9) en de bijzondere giften (art. 14).

**
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring door de
hogere Overheid van de aanvragen tôt begrotingswijzigingen
van deze verschillende kerken.
*

**
Conformément à la circulaire n° 171 du 15 juillet 1958
de M . le Gouverneur du Brabant, certaines églises de Bru-

(4 deeember 1972)

— 1218 —

xelles ainsi que la Communauté Israélite de Bruxelles nous
ont transmis, pour être soumises à votre avis, leurs délibérations relatives aux modifications à apporter à leurs budgets
de 1972.
Les crédits supplémentaires se répartissent comme suit :
Dépenses
ordinaires
extraordinaires

Eglises

Notre-Dame aux Riches Claires fr. 40.900
Notre-Dame de la Chapelle . .
29.147
Sainte-Catherine
145.628
Notre-Dame du Finistère . .
263.500
Saint-Nicolas
796.928
SS. Jean et Etienne, aux Minimes
51.903

—
—
—
2.641.581
—
—

SS. Pierre et Paul, à N.-O.-H. .

12.990

40.000

Sacré-Cœur
Communauté Isréalite de Bruxelles
Saint-Lambert, au Heysel . .

80.887

—

60.000
65.000

Notre-Dame de Laeken .

78.000

.

.

350.000
—
—

*

**
REMARQUES GENERALES
Les suppléments sollicités pour les dépenses ordinaires se
rapportent principalement aux frais relatifs à la célébration
du culte, à des travaux d'entretien et de réparation imprévisibles et urgents ainsi qu'aux suppléments de traitements du
personnel de l'église.
Ces suppléments sont couverts par des transferts de crédits
non employés, par des compressions de dépenses ainsi que
par la majoration de certaines recettes, notamment le produit
des collectes. Les budgets restent donc équilibrés. Nous rap-

—

1219 —

(4 décembre

1972)

pelons que les délibérations accordant les augmentations de
traitements doivent être jointes aux demandes de modifications budgétaires.
Les suppléments sollicités en dépenses extraordinaires sont
justifiés dans les remarques particulières.

REMARQUES PARTICULIERES
Notre-Dame du Finistère.
Les suppléments de crédits en dépenses extraordinaires
concernent notamment l'installation d'un nouvel autel conforme à la nouvelle liturgie, la remise en état intérieure du presbytère et un premier crédit de 2.191.581 francs pour la restauration de la tour de l'église, correspondant aux versements
effectués par la Compagnie d'Assurances, suite à l'incendie.
Outre les versements précités, ces suppléments sont couverts par des économies réalisées sur d'autres dépenses, par
la majoration du produit des loyers, par l'excédent du compte
de 1971 et par un prélèvement de 118.901 francs sur la
réserve.
SS. Pierre et Paul, à Neder-Over-Heembeek.
Le supplément de 40.000 francs inscrit à l'article 61 a) des
dépenses extraordinaires représente un premier acompte sur
l'intervention de la Fabrique dans les travaux de restauration
des toitures de l'église.
Il est couvert par un prélèvement de 40.000 francs sur la
réserve.
Communauté Israélite de Bruxelles.
Pour les dépenses extraordinaires, deux crédits supplémentaires, s'élevant à 200.000 francs et 150.000 francs, sont

(4 december 1972)

—

1220 —

inscrits respectivement à l'article 57 pour une dépense de
réparation urgente à la conciergerie et aux bureaux, et à
l'article 61 a) : « Versement à l'école rabbinique ».
Ces suppléments sont couverts par des augmentations de
recettes, notamment le produit de la location des places
(art. 9) et les dons spéciaux (art. 14).
**
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation, par
l'Autorité supérieure, des demandes de modifications budgétaires de ces diverses églises.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

10
Expropriation des immeubles sis rue Blaes, 135 à 147.
Adoption définitive du plan.
— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
(1) Zie blz. 1211 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1211 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1221 —

(4 décembre 1972)

LE CONSEIL COMMUNAL,

V u sa délibération du 18 septembre 1972, adoptant provisoirement le plan d'expropriation n° 4563 pour les immeubles sis rue Blaes, 135 à 147, en vue de la construction d'une
maison de retraite par la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles ;
V u la loi communale ;
V u la loi du 27 mai 1 870 portant simplification des formalités administratives en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 25 septembre 1972 au 10 novembre 1972, aucune réclamation, soit écrite, soit verbale, n'a été adressée au Collège
des Bourgmestre et Echevins contre ledit projet ;
V u le plan n° 4563, dressé par le Service technique des
Travaux publics, indiquant par une teinte mauve les expropriations à réaliser ;
V u la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique,
ARRETE :

Article premier. — Le plan n° 4563 annexé à la présente
est adopté définitivement.
Art. 2. — Il est demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver ledit plan 4563 et, dès lors d'autoriser, à
défaut d'acquisition à l'amiable, l'expropriation pour cause d'utilité publique, des biens repris au tableau annexé
à ce plan ;
b) de rendre applicable à ces expropriations, la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Le plan, accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités
légales, sera soumis à l'approbation royale.

(4 december 1972)

— 1222 —

11
Reconstruction et gros entretien des égouts publics
sur le territoire de Bruxelles 2' district.
Recours à l'appel d'offres restreint.
Dépense. — Approbation.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant l'ensemble des obligations confiées à la Division de Bruxelles 2 du Service des Egouts, comprenant le
curage, la désobstruction et l'entretien normal des égouts ainsi que des études diverses, etc.. ;
Considérant que des travaux de reconstruction importants
et de gros entretiens viennent s'ajouter à ces prestations ;
Considérant qu'une étude a été faite pour confier à l'entreprise privée la reconstruction et le gros entretien ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à ± 7.000.000 de
francs, à imputer à l'article correspondant, en 1973, à l'article 799 ord.-947/12/01 de 1972, libellé comme suit: «Réfection d'égouts vétustés et extension d'ouvrages existants » ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe des travaux, le montant de la dépense et le
système de commande ;
2) les documents d'adjudication : cahier des charges spécial
n° 150.196 et les plans ;
3) le lancement d'un appel d'offres restreint parmi les firmes
qui ont répondu aux avis parus dans la presse.

— 1223 —

(4 décembre

1972)

12
Aménagement de la voirie rue Willem De Mol.
A pprobation de la dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'un accès vers la chaussée d'Anvers doit
être réalisé avant le mois de mars 1973 pour permettre la circulation aux abords du World Trade Center ;
Considérant que ce travail, estimé à ± 1.000.000 de F,
peut être confié aux adjudicataires annuels du pavage en 1972
et est à imputer à l'article 907-971/711/08 de l'exercice
1972 ;
V u l'estimation de la dépense ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le montant de la dépense de ± 1.000.000 de
francs.

13
Travaux de démolition indispensables
dans le cadre de la lutte contre les taudis
et pour la sécurité publique.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
Approbation.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que des travaux de démolition doivent nécessairement être poursuivis pour raison d'assainissement ainsi
que pour cause de danger et d'utilité publique ;

(4 december 1972)

— 1224 —

Considérant l'insuffisance budgétaire de 1972 — dépenses
extraordinaires — « Frais résultant de la démolition d'im
meubles » — article 897/962/721/01 ;
Vu la décision du Collège du 10 novembre 1972 ;
Vu l'article 145 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver la continuation des travaux de démolition ;
2) de recourir à l'application de l'article 145 de la loi communale en attendant l'approbation du supplément de crédit sollicité pour l'article 897/962/721/01 — dépenses
extraordinaires de 1972 de 1.140.000 francs.

14
Onontbeerlijke slopingswerken
in de wijk van de Antwerpsesteenweg.
Beroep op het artikel 145 van de gemeentewet.
DE GEMFENTERAAD,

Overwegende dat allerlei slopingswerken door dringende
noodzakelijkheden opgelegd worden, hetzij als veiligheidsmaatregel, hetzij bij overeenkomsten met partikulieren, hetzij
om reden van termijnen, bepaald door de subsidiërende
instanties, bij afbraak van krotwoningen ;
Overwegende dat de Stad verplicht is maatregelen te treffen met het oog op de bescherming tegen vocht van aanpalende eigendommen ;
Overwegende dat deze maatregelen alleen getroffen worden nadat er een klacht ingediend is, maar dat ze daarna geen
enkele vertraging mogen ondergaan ;
Overwegende dat aile rechtstreekse of onrechtstreekse uitgaven door deze werken veroorzaakt, ten laste van artikel 914

— 1225 —

(4 décembre

1972)

van de buitengewone uitgaven van de begroting 1973 —
Wijk van de Antwerpsesteenweg « Kosten voor afbraak van
gebouwen » (962/721/2) vallen, welke begroting ter goedkeuring aan de Hogere Overheid zal voorgelegd worden ;
Overwegende dat iedere vertraging in de uitvoering van
deze werken, ongetwijfeld voor de Stad nadelig zou zijn ;
Gelet op artikel 145 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Wat artikel 914 van de buitengewone uitgaven van de
begroting over het dienstjaar 1973 — Wijk van de Antwerpsesteenweg « Kosten voor afbraak van çebouwen » (962/
721/2) (krediet 10.000.000 frank) betreft, artikel 145 van de
Gemeentewet toe te passen.
M . Guillaume. Sur le point 14, particulièrement. On
revient à nouveau avec l'article 145. M . Artiges en a déjà
parlé i l y a un instant. Je vous dis que je ne suis pas, en
principe, opposé à l'application de l'article 145 lorsqu'il y a
obligation et je comprends très bien que dans certains cas
il y ait obligation, mais dans le cas prévu au point 12 de l'ordre du jour, i l s'agit d'autoriser le Collège à y avoir recours
pour un crédit global de 10.000.000 de francs pour des
démolitions à la chaussée d'Anvers. Tout cela, parce que,
dit votre rapport : «... des mesures doivent être prises et ne
pouvant être prises que sur réclamations elles ne peuvent
souffrir aucun retard ».
Je suis entièrement d'accord et je partage cette opinion
mais pas pour un ensemble de 10.000.000 de francs parce
que donner l'autorisation au Collège d'avoir recours à l'article 145 pour cet ensemble, consiste à lui donner un blancseing de façon à pouvoir dépenser cette somme sans contrôle.
On nous l'a déjà demandé le 20 novembre dernier dans le cas
de démolitions indispensables en général sur l'ensemble de la
commune.
M . Artiges vous l'a demandé et je le demande à nouveau.
11 devrait y avoir un plan précisant quelles sont ces démolitions prévues. Si elles ne sont pas prévues à l'heure actuelle, vous ne pouvez vous réserver la possibilité de dépenser

(4 deeember 1972)

— 1226 —

ces 10.000.000 de francs au fur et à mesure des circonstances. Il n'est pas nécessaire de nous demander cette autorisation, maintenant ; présentez-nous chaque cas au fur et à
mesure des urgences et nous vous autoriserons sans aucune
difficulté.
Ne venez pas me dire que ce n'est pas possible étant donné que le Conseil communal se réunit deux fois par mois.
Ce n'est pas comme si nous nous réunissions une fois toutes
les six semaines ou une fois tous les deux mois. C'est la raison pour laquelle une fois de plus, nous ne pouvons pas
admettre de donner un blanc-seing de façon à pouvoir dépenser 10.000.000 de francs au gré des circonstances, sans avoir
plus d'informations précises sur les démolitions prévues.
M " " ' Lambot. O n parle de pouvoirs subsidiants et de
démolitions. Pourrais-je connaître le nombre de taudis démolis en 1972 et les subsides r e ç u s ?
M . l'Echevin De Saulnier. E n réalité les 10.000.000 de F
sont inscrits au budget de 1973 pour permettre la démolition dans les mois qui viennent. Il est en effet prévu différentes voiries de l'Etat dont les travaux commenceront dès
le mois de février, pour lesquels des immeubles vont être
démolis. Or, notre budget ne sera pas approuvé à cette date
et nous avons besoin des crédits nécessaires pour démolir un
ensemble d'immeubles. L e budget ne sera vraisemblablement
approuvé, si tout va bien, que vers le mois de mai. Cela fait
une première réponse.
A M
Lambot, je ne saurais répondre, primo, l'année
1972 n'est pas terminée et je ne saurais pas vous dire combien d'immeubles taudis ont été démolis, mais je veux bien
vous faire les recherches, mais je vous signale que les subsides
sont très difficiles à obtenir et sont très limités.
m

e

M . Guillaume. Monsieur l'Echevin, je prends acte de votre
remarque, c'est la seconde fois que vous la faites. Vous avez
déjà eu exactement la même répartie le 20 novembre lorsque j ' a i soulevé le même problème.
Je comprends très bien que vous ayez besoin de ces 10 millions de francs et c'est au budget de 1973, je l'avais lu.

—

1227 —

(4 décembre

1972)

croyez-moi bien. C'est le même problème que celui du
20 novembre, sinon qu'ici i l est localisé à la chaussée d'Anvers et que le 20 novembre, c'était pour l'ensemble du territoire.
Donc je ne discute pas cela, je vous demande une chose :
lorsqu'un cas précis d'urgence se présente, appliquez l'article 145 et nous ratifierons votre décision sans aucune difficulté et sans discussion. Mais ne nous demandez pas un blancseing de 10.000.000 de francs pour faire face au fur et à
mesure des circonstances, sans demander l'avis du Conseil.
C'est ce que je vous ai dit le 20 novembre et que je vous redis
aujourd'hui.
M . l'Echevin De Saulnier. Mes chers Collègues, en général, toutes ces démolitions sont d'un montant de moins de
300.000 francs et ainsi ne passent même pas au Conseil.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 14.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 14.
40 leden nemen deel aan de stemming ;
40 membres prennent part au vote ;
25 leden antwoorden ja ;
25 membres répondent oui ;
15 leden antwoorden neen.
15 membres répondent non.
— Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp goedgekeurd.
— E n conséquence, le projet d'arrêté est approuvé.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Pellegrin, Van Cutsem,
Mevr.-M"" Servaes, de heren-MM. Scholer, Anciaux, De
Ridder, Mevr.-M""' Hano, de heer-M. Lefère, Mej.-M Van
Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
J

116

(4 december 1972)

— 1228 —

Mevr.-M De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Deschuyffeleer, M e v r . - M
Van Leynseele, de heer-M'. De
Greef, Mevr.-M Avella, de heren-MM. Morelle en-et Cooremans.
me

me

me

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Brynaert, Musin, Klein,
Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M Lambot',
de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, Mevr.-M ^
Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet en-et Piron.
nie

1

15
Lycée Emile Jacqmain.
Redistribution des locaux — annexe Solvay.
Approbation de la dépense admissible
pour le gros œuvre et le parachèvement.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa décision du 15 juin 1970 approuvant le principe
de la redistribution de certains locaux du Lycée Emile Jacqmain, dont l'annexe Solvay, suivant une estimation globale de
12.600.000 francs, se répartissant en:
a) gros œuvre et parachèvement : 8.840.926 francs ;
b) pavillons provisoires: 1.014.070 francs;
c) chauffage ;
d) électricité ;
Revu sa décision du 6 décembre 1971 portant la dépense
admissible pour les postes a) et b) à 13.526.468 francs et ratifiant la désignation des entreprises Van Laeken comme adjudicataires pour le montant de 12.276.468 francs ;
Considérant que par suite du décès d'un associé, la firme
Van Laeken se met en liquidation et désire se décharger de
l'entreprise ;

_

1229 —

(4 décembre

1972)

Considérant que cette entreprise a reçu le bon de commande mais n'a entamé aucun travail ;
Considérant que la S.P.R.L. Dehasse, classée deuxième à
l'adjudication, marque son accord pour effectuer l'ouvrage et
maintient ses prix de soumission ;
Considérant qu'il est nécessaire de prévoir, avant la réalisation, une hausse contractuelle de ± 500.000 francs ;
V u la décision du Collège du 31 octobre 1972 par laquelle
les travaux peuvent être confiés à la S.P.R.L. Dehasse, pour
la somme de 12.467.626 francs ;
Considérant que les pouvoirs subsidiants seront avertis de
ce changement d'entreprise adjudicataire ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

De porter la dépense admissible pour le gros œuvre et le
parachèvement, ainsi que la fourniture de pavillons provisoires, de 13.526.468 francs à 14.000.000 de francs.
M . Maquet. Point 15, Monsieur le Président. Je voudrais
donc rappeler la suggestion que nous avons faite, il y a un
certain temps déjà, à savoir que le Lycée E . Jacqmain puisse
disposer d'une partie de l'immeuble, du moins de certains
locaux, dans l'Institut dentaire Eastman qui se trouve juste à
côté.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne demanderais pas mieux que d'installer ces extensions du Lycée E . Jacqmain dans le bâtiment
Eastman. C'est un projet qui a préoccupé M . le Bourgmestre
avant moi et qui, du reste, préoccupe tout le Collège. Je
voudrais attirer votre attention sur toute une série d'éléments.
Ce bâtiment a été construit après un don fait à la Commission d'Assistance publique avec un objectif bien déterminé.
Il y a lieu d'examiner si ce bâtiment, qui est une donation à
charge, peut être utilisé autrement, Nous avons évidemment
cherché si. ce n'était pas possible. Nous sommes tous con-

(4 december 1972)

— 1230 —

scients que la formule qui existait à l'époque où M . Eastman
a fait sa donation, est dépassée actuellement pour toutes
sortes de raisons trop longues à vous exposer. J'ai des pages
de rapport.
En attendant de trouver une autre formule, il faut, en
tout cas, maintenir dans ces locaux l'essentiel de son activité
c'est-à-dire les examens dentaires et les soins dentaires aux
enfants des écoles. J'ai été visiter avec le Président de la Commission d'Assistance publique, les locaux pour voir s'il était
possible d'en utiliser une partie.
L a préfète du Lycée a aussi été les examiner et tels que
les locaux se présentent, les travaux qui seraient à faire pour
les approprier partiellement à des classes, coûteraient tellement cher que ce n'est pratiquement pas réalisable.
Pour maintenir les soins dentaires, il faudrait des déménagements et diviser des pièces qui sont énormes. La grande
salle est énorme, rien que la diviser, mettre les cloisons, placer l'équipement, cela coûterait une somme considérable.
Pourtant je peux vous dire que nous sommes très attentifs à
cette affaire.
J'ai été visiter les locaux avec le Président de la Commission d'Assistance publique, nous ne demanderions pas mieux
que de le faire. Je crois que s'il est un jour possible de transformer la donation Eastman et libérer l'immeuble, l'utilisation de l'immeuble, en totalité, à une fin opportune est faisable mais l'utilisation partielle amènerait des frais provisoires
qui seraient prohibitifs. Sans compter que pour cela nous devons avoir l'accord de la Commission d'Assistance publique,
qui est très consciente de la mission qu'elle a à remplir.
M . Maquet. D'accord, Monsieur, mais si, par exemple,
vous pouviez déjà disposer ne fut-ce que par exemple des
réfectoires et salles d'études — des salles immensens — comme M . Klein dit ; éventuellement.
M . l'Echevin Van Halteren. C'est ce que la préfète souhaitait. Elle a été voir avec le désir très marqué de trouver des
locaux. Elle n'a plus insisté, elle se rend compte que les
locaux sont disposés de façon telle que leur utilisation partielle à d'autres fins serait horriblement coûteuse.

_

1231 —

(4 décembre

1972)

M . le Bourgmestre. Connaissez-vous les locaux, les avezvous visités ? Personnellement, j'y vais au moins deux fois
par an depuis vingt ans, et je crois que la situation correspond
à la réalité des choses. Il ne suffit pas d'avoir de bonnes
intentions pour que l'installation fonctionne et que la situation matérielle des locaux permette de la réaliser.
M™ Avella. Je voulais justement dire que je ne croyais
pas que l'Instruction publique ne pouvait s'intégrer ni dans ce
qu'on appelle les jardins, ni dans les salles de l'Institut Eastman. D'un autre côté, nous avons tous réclamé ici que l'Instruction publique coûtait cher surtout pour l'enseignement
technique. Alors, je ne vois pas pourquoi on irait faire des
frais pour construire des bâtiments pour le Lycée Emile
Jacqmain car, en réalité, il n'y a même pas 8 % d'élèves
bruxellois ! Ces chiffres sont ici, dans votre rapport ; i l y a
46 Bruxellois.
e

M . le Bourgmestre. C'est un autre problème, il ne s'agit
pas de construire, il s'agit de savoir si on aménage.

16
Arrêtés de M. le Gouverneur du Brabant
prorogeant le délai imparti à l'autorité de tutelle au sujet
de l'approbation de délibérations du Conseil communal.
Notification.
Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance qu'en
vertu des dispositions de l'article 5 de l'arrêté royal du
6 juin 1972, pris en exécution de la loi du 26 juillet 1971
organisant les agglomérations et les fédérations de communes, M . le Gouverneur du Brabant a pris des arrêtés prorogeant le délai de quarante jours imparti par la loi pour statuer sur les délibérations suivantes du Conseil communal :

(4 december

1972)

—

Date de la
délibération
du Conseil
communal
23-6-1972

18-9-1972

23-6-1972

3-7-1972

1232

—

Objet

Montant

Convention entre la Ville et
les Entreprises Amelinckx.
— Cession de terrains à
l'Héliport en vue de la construction de logements sociaux.

6 mois
à dater du
27-7-1972

Restauration des statues surmontant les façades de la
Bourse des Fonds publics.
Remplacement des marches
de trois escaliers de l'Ecole
normale Karel Buis.

6 mois
à dater du
2-10-1972
1.925.460

Reconstruction de la « Lagere
21.347.336
School n ' 52 ».
1

Durée
de la
prorogation

6 mois
à dater du
6-9-1972
1 an
à dater du
2-9-1972

M . le Bourgmestre. Nous passons au point 16, Monsieur
Guillaume.
M . G u i l l a u m e . U n e fois de plus j'aimerais répéter que
l'arrêté royal du 6 juin 1972 impose au Gouverneur de la
Province des obligations q u i constituent une bien vilaine
habitude dont sont victimes les administrations communales
et l a n ô t r e p a r t i c u l i è r e m e n t , dans le cas qui nous intéresse.
E n effet, en prorogeant le délai imparti à l'autorité de
tutelle a u - d e l à des quarante jours habituels, nous nous trouvons dans des situations vraiment impraticables et je prends
le cas que nous avons i c i : une prorogation du délai d'approbation de six mois, pour les quatre points qui nous intéressent.
C e l a constitue, par c o n s é q u e n t , six mois de retard, ce qui est

— 1233 —

(4 décembre

1972)

déjà très grave, mais cela constitue six mois de danger si nous
considérons le troisième point : « Remplacement des marches
de trois escaliers de l'Ecole normale Charles Buis ».
Si des marches sont à remplacer, c'est qu'elles sont en
mauvais état et qu'il y a là un réel danger. Le délai d'approbation est porté à six mois. Si on les remplace avant, on se
met alors dans l'illégalité ! Et je crois que, dans ce cas, i l faut
choisir l'illégalité ; i l y a des moments où il est nécessaire
de la choisir.
Je suis heureux de la remarque que fait M . Pierson parce
que c'est justement ce que je voulais proposer. Ou bien i l
faudra respecter les injonctions de l'autorité de tutelle et
admettre un danger pour les élèves de l'Ecole normale
Charles Buis ou bien alors il faudra moralement choisir l'illégalité.
Vous avez dit que c'est ce que nous allions choisir, j'en
suis particulièrement heureux parce que le danger serait trop
grand pour les élèves. Je demande que le Collège proteste une
fois de plus auprès du Ministre de l'Intérieur contre cette
mesure.
M . l'Echevin De Saulnier. Voici, Monsieur le Bourgmestre,
M . Guilllaume, malheureusement, ne fait pas partie de la Section des Travaux publics. Or j'ai déjà répondu à 9 0 % à sa
question vendredi dernier, en Section, en signalant que la
liste était faite de tous les projets, conventions, achats de
terrains, immeubles, qui sont l'objet d'une prorogation de
six mois et même dans certains cas d'un an.
Le Collège a décidé de faire une démarche auprès du
Ministre, il a formé une délégation, la lettre est signée, pour
être expédiée au Ministre. Il est certain que dans les cas où
il y a urgence, nous signalerons au Ministre que nous ne
voulons pas encourir les dangers que représentent éventuellement les retards apportés à l'exécution des travaux.
M . le Bourgmestre. Inutile de vous dire, Monsieur Guillaume, que nous sommes de votre avis depuis longtemps et
particulièrement attentifs à la question.

(4 december 1972)

— 1234 —

M
Servaes. J'apprends avec plaisir, par la bouche de
M . l'Echevin des Travaux publics, qu'une délégation fera une
démarche auprès du Ministre pour ceci.
, m >

Je voudrais qu'en même temps on insiste pour les personnes qui sont expropriées et qui doivent attendre, en principe,
neuf mois pour être payées, il paraît que maintenant le délai
sera de neuf mois plus six mois, ce qui est fort désagréable
pour ceux qui sont expropriés et qui doivent au besoin se
réinstaller, alors c'est peut-être le moment pour insister pour
cette raison-là également.
M . l'Echevin De Saulnier. C'est compris dans le dossier
d'acquisitions, chère Collègue, c'est tout un ensemble.
M . le Bourgmestre. Nous sommes tous de votre avis, Madame, mais en plus, dans le cas des escaliers de l'Ecole
Charles Buis, il y a une question de sécurité et qui constitue,
en ce qui me concerne, un aspect supplémentaire.
— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

*
**

(1) Zie blz. 1211 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1211 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1235 —

(4 décembre 1972)

17
Dans le cadre de la rénovation du quartier de la rue Van
Artevelde, j'ai demandé, en Séance du Conseil communal du
8 mai dernier, à M. l'Echevin des Propriétés communales de
faire procéder à l'étude sur la possibilité de réaliser, dans le
Complexe à construire, un second niveau en sous-sol destiné
au parking. — J'aimerais savoir si cette étude a été faite ?
Dans l'affirmative quels en sont les résultats ?
Question de M. Maquet.

M . Maquet. Monsieur le Président, je voudrais demander
à M . l'Echevin Pierson s'il a étudié enfin la possibilité de
réaliser un second niveau de parkings dans le complexe à
construire rue Van Artevelde.
M . l'Echevin Pierson. J'ai effectivement fait examiner le
problème, mais cela s'avère extrêmement défavorable et coûteux. J'ai ici le rapport des ingénieurs qui ont examiné la
situation.
L a construction d'un second niveau de parkings, compte
tenu de ce que la nappe préatique est à — 3,20, coûterait la
somme de 15.800.000 francs, à laquelle i l faut ajouter, bien
entendu, les frais de parachèvement, les honoraires d'architectes, des bureaux d'étude et la T . V . A . , ce qui veut dire
qu'on atteindrait plus que vraisemblablement les 20 millions
pour pouvoir donc placer, en second sous-sol, septante emplacements supplémentaires. Ces dépenses représentent
285.000 francs par emplacement, ce qui paraît manifestement en contradiction avec le caractère social de ces bâtiments.
1

Nous avons, je vous le rappelle, deux projets rue Van
Artevelde, chacun réalisable en deux phases et c'est évidemment sur la première phase que vous avez le moins de rentabilité au point de vue emplacements puisque vous devez
amputer votre première phase des places perdues pour les
rampes d'accès et les trémies d'entrée et de sortie.

(4 december 1972)

— 1236 —

Pour cette première phase, qui comporte 89 logements un
niveau de parking, si on en déduit les surfaces nécessaires aux
installations diverses communes et aux rampes d'accès donnerait 80 emplacements.
Pour 89 logements dans ce quartier, cela me paraît suffisant et cela me paraît, en tout cas, exclure de devoir faire
cette dépense exorbitante de 20 millions supplémentaires,
d'autant plus que sur la seconde phase, les trémies ayant été
supportées par la première, i l y aura proportionnellement
plus d'emplacements et que nous avons un peu plus loin
vers la rue de la Buanderie un second logement.
Je ne vous cache pas cependant que nous risquons de
rencontrer avec l'Administration de l'Urbanisme, pour le second logement, des difficultés, celle-ci nous ayant déjà fait
savoir que, dans ce second bloc, elle estimait la construction
d'un second niveau de parking indispensable.
J'ai réagi en disant, ce que l'Administration de l'Urbanisme
ne sait peut-être pas, que nous sommes à cet endroit dans le
plus mauvais terrain de Bruxelles, que nous sommes en plein
marais, dans la nappe préatique et qu'imposer à des constructions de logements sociaux un second niveau de parking avec
palplancb.es est une revendication qui ne me paraît pas raisonnable. Mais en jouant avec les trois logements que nous
avons là et peut-être avec des possibilités dans un proche
environnement, j'espère que l'Urbanisme, pour le second
logement, renoncera à sa revendication.
S'il maintient son exigence, nous serons bien forcés de
nous incliner, mais je ne trouve pas raisonnable de faire des
parkings de 285.000 francs l'emplacement dans des logements sociaux. Ce sont tout de même finalement les usagers
qui en supportent les conséquences puisque le prix de revient
est un montant de 20 millions ; il faut tout de même essayer
d'avoir des rendements économiquement défendables, sinon
c'est M . Piron, dans la discussion du budget, qui nous reprochera une gestion non économique.

*

**

—

1237 —

(4 décembre

1972)

18
Quelle est, dans le cadre de la politique sociale du
Collège,
la position de celui-ci en matière
d'encouragement aux jeunes
ménages,
domiciliés
sur le territoire de la Ville et ayant
contracté
un prêt matrimonial ?
Question de M. Pellegrin (sans

débat).

M . Pellegrin. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si j ' a i été amené à poser cette question au Collège,
c'est parce qu'il m'a été donné, ces derniers temps, de constater
que le nombre de jeunes ménages, dont certains se sont
r é c e m m e n t mariés tandis que d'autres comptent un ou deux
enfants à charge, renoncent à occuper le logement social qui
leur est attribué par les sociétés agréées.
Les désistements enregistrés trouvent généralement leur
cause dans le fait que l'aménagement, dans un logement de
construction récente et présentant de réelles commodités,
telles que le chauffage collectif, ascenseur et cuisine équipée,
entraîne pour les travailleurs à revenus modestes un décaissement de sommes dont les montants se situent, en règle générale, au-dessus de leurs moyens.
L e Foyer Bruxellois et l a Société Sorelo viennent de mettre
en location, au cours de ces deux dernières années, quelques
centaines de nouveaux logements situés dans divers quartiers
populaires de l a ville, tels que ceux dit : « Les Brigittines »,
« L a Querelle » et « Les Radis ». E n vertu de l a réglementation en vigueur, ces logements ne peuvent être donnés en
location que sous certaines conditions. Parmi celles-ci i l y a
lieu de retenir plus particulièrement celles obligeant les locataires à faire face, au moment de l a signature du contrat de
location, au paiement par anticipation d'un mois de loyer,
au versement à titre de garantie locative d'un second mois de
loyer ainsi qu'au coût du tapissage des locaux d'habitation.
A cette série de dépenses, i l y a lieu d'ajouter celles à
prévoir pour l'aménagement ou le déménagement. L'ensemble de ces frais représente, pour des petits budgets, des som-

(4 december 1972)

— 1238 —

mes énormes dont le montant, je le répète, est toujours audessus des moyens financiers des intéressés.
En voulez-vous quelques exemples ?
A u Foyer Bruxellois, un appartement comportant une
cuisine équipée, une salle de bains, un living et une chambre
à coucher, est loué à raison de 2.125 francs par mois. Mais
à ce montant « relativement modeste », il y a lieu d'ajouter
375 francs au titre de quote-part dans les frais communs,
c'est-à-dire pour l'ascenseur, le nettoyage, la surveillance, etc.,
450' francs pour le chauffage et 80 francs pour l'eau, soit
ensemble 905 francs, ce qui porte le loyer mensuel permanent à 3.030 francs.
Mais, en plus de ce loyer permanent, le locataire doit encore suppléer, chaque mois : pendant 120 mois, 70 francs
pour amortissement du chauffe-bain, pendant 15 mois,
110 francs à titre de quote-part dans le coût des rideaux,
dont un modèle uniforme est imposé pour toutes les fenêtres
du bâtiment, soit donc ensemble 180 francs, ce qui porte à
3.210 francs par mois le montant du loyer à payer par anticipation.
1

A ce premier mois de location, il y a lieu d'ajouter, au
moment de la signature du contrat de location, la valeur d'un
mois de garantie locative, soit 3.100 francs et le coût du
tapissage : 5.780 francs, ce qui porte le total général, à verser
à la société propriétaire, à un montant de plus de 12.000 F.
Enfin, si je prends en considération les dépenses nécessaires à l'aménagement ou au déménagement, montant que l'on
peut, sans exagération, évaluer à 8.000 francs, on constate
qu'un jeune ménage, avant d'accepter un logement social ne
comportant qu'une chambre à coucher, doit pouvoir disposer
d'une somme d'environ 20.000 francs, compte non tenu de
l'argent nécessaire pour pouvoir vivre pendant un mois.
Comment voulez-vous qu'un jeune ménage, même s'il a été
prévoyant et a obtenu les primes d'épargne prénuptiale,
puisse disposer, en toute indépendance, d'une somme de
20.000 francs au moment de son installation dans un logement social, lorsque, pour pouvoir accéder à un tel loge-

— 1239 —

(4 décembre

1972)

ment, ses revenus doivent se situer en dessous d'un montant annuel de 149.000 francs, c'est-à-dire à moins de
12.500 francs par mois ?
1

Mais si ces jeunes ménages comptent un enfant, pour lequel il faudra également, tôt ou tard, une chambre à coucher,
le capital nécessaire à l'occupation d'un logement comportant donc deux chambres à coucher s'élèvera à 17.244 francs,
ce qui, avec les frais de déménagement ou d'aménagement,
porte à environ 25.000 francs le montant de la somme nécessaire pour pouvoir occuper ce logement.
Enfin, si ces mêmes ménages ont deux petits enfants, un
garçon et une fille, le logement devra comporter trois chambres à coucher et, pour pouvoir y entrer, le ménage devrait
pouvoir disposer d'une somme d'environ 33.000 francs ! Il
n'est pas étonnant, dès lors, que des jeunes ménages renoncent, au dernier moment, à occuper le logement qui leur est
offert.
Cependant, j'ai la conviction, si le Collège et le Conseil
communal acceptent ma suggestion, nombreux seraient les
jeunes ménages qui consentiraient à occuper un des logements mis à leur disposition.
Quelle est cette suggestion ? Vous n'ignorez pas que la
Caisse Générale d'Epargne et de Retraite, institution garantie
par l'Etat, accorde des crédits personnels à des conditions
extrêmement avantageuses, destinés à assister les demandeurs
dans des moments plus ou moins difficiles de leur vie. Des
sommes de 20.000, 30.000, 40.000', voire 50.000 francs sont
prêtées pour une durée s'étalant de 9 à 36 mois, sous réserve
de remboursements mensuels, dont les montants maxima
varient de 1.171 à 1.573 francs par mois lorsque le remboursement s'étale sur la période la plus longue autorisée. Et
dans ces montants est compris un intérêt calculé sur la base
de 60 francs par mois et par tranche de 10.000 francs du
capital prêté.
Le développement de ce qui précède a pour objet d'obtenir du Collège qu'il soumette à l'approbation du Conseil
communal un règlement autorisant le Service social de la
Ville à rembourser, aux jeunes ménages ayant contracté un
prêt matrimonial auprès de la Caisse Générale d'Epargne et

(4 december 1972)

—

1240 —

de Retraite ou auprès de toute institution accordant les
avantages au moins égaux à ceux consentis par la Caisse
d'Epargne, le montant des intérêts compris dans les mensualités de remboursement de la somme reçue en prêt.
L a Ville utiliserait ainsi un moyen, à portée sociale, dans
le but d'attirer ou de maintenir sur son territoire des jeunes
ménages qui auraient contracté mariage à Bruxelles ou qui y
seraient domiciliés depuis un an par exemple.
Je suis persuadé que, par ce moyen, la Ville planterait un
premier jalon de nature à empêcher la densité de notre population à s'amenuiser d'année en année.
Dois-je rappeler, à ce propos, les statistiques publiées par
la Ville ? Celle-ci comptait, au cours de la période quinquennale de 1926 à 1930, un nombre moyen annuel de 211.898
habitants. Ce nombre est successivement descendu à 192.399
pour la période 1936 à 1940, à 185.570 pour celle de 1946
à 1950, à 171.829 pour celle de 1956 à 1960, à 165.981
pour la période de 1966 à 1970, pour tomber enfin à 161.089
au 31 décembre 1970 et à 158.188 au 31 décembre 1971.
Vous avez bien entendu : en quarante-cinq ans notre population a perdu plus de 50.000 unités, c'est-à-dire, près de
25 % de son effectif. Et encore, i l y a lieu de noter que,
dans ce dernier nombre de 158.188 habitants, sont compris
plus ou moins, 12.000 à 15.000 résidants de nationalité
étrangère, alors qu'en 1935, on n'en dénombrait que quelques centaines.
Je ne veux pas rechercher ici les causes de cette situation :
mon seul but est de tâcher de mettre en application un des
moyens qui, à mon sens, est de nature, sinon à augmenter
le nombre d'habitants à Bruxelles-Ville, tout au moins, à
empêcher certains de ces habitants de nous quitter pour aller
se fixer ailleurs où les conditions de logement sont moins
onéreuses, au départ, pour les jeunes ménages.
Je souhaite que ma proposition soit retenue et, dès à présent, je vous en remercie ainsi que pour votre attention.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Van Halteren.

— 1241

—

(4 décembre

1972)

M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la suggestion faite par M . Pellegrin est
incontestablement intéressante.
Le problème qu'il pose au point de vue social est réel il
l'a posé dans le cadre du Foyer Bruxellois ou du Foyer Laekenois mais i l est vraisemblable qu'il se pose avec plus
d'acuïté encore dans d'autres logements, parce que les chiffres cités par M . Pellegrin sont en réalité des chiffres qui
comprennent, non seulement le montant du loyer, mais aussi
toute une série de dépenses qui sont effectuées par ces sociétés au profit du locataire, c'est-à-dire, l'aménagement des
locaux, garnissage, etc. Cela porte évidemment le montant
à une somme relativement élevée pour pouvoir entrer dans
l'habitation.
Lorsqu'un jeune ménage veut prendre un loyer dans un
autre appartement, dans un autre immeuble appartenant à
une personne privée, il paie peut-être uniquement au propriétaire le montant du loyer, mais il doit tout de même décaisser les frais nécessaires pour l'aménagement et la garniture de son appartement.
En outre, au Foyer Bruxellois, au Foyer Laekenois, il doit
payer une garantie d'un mois. Dans énormément d'habitations que l'on loue, on doit payer trois mois, ce qui augmente
encore la valeur des raisonnements de M . Pellegrin. J'espère
que le Collège va se pencher sur ce problème parce que la
proposition faite a un double objectif.
D'une part, elle s'inscrit dans les efforts réalisés par la
Ville de Bruxelles au profit des jeunes ménages, je vous
cite pour mémoire, l'épargne prénuptiale, l'allocation de naissance payée par la Ville, de même que l'activité crèche qui,
en réalité, est aussi faite dans l'intérêt des jeunes ménages.
Ceci serait donc une nouvelle initiative qui pourrait être faite
dans le même but social.
D'autre part, elle a un autre objectif qui est également une
des préoccupations du Collège et du Conseil communal. Elle
répond à des efforts que souhaite faire la Ville pour maintenir
ou ramener sur son territoire une population active, la population comprenant des jeunes ménages est évidemment, à ce
point de vue-là, particulièrement intéressante.

(4 december 1972)

—

1242 —

Aussi, dès que nous avons reçu la question de M . Pellegrin.
mes services se sont penchés sur le problème et ont été chargés de s'informer auprès d'autres administrations communales
de l'agglomération ou d'autres endroits en Belgique pour
savoir ce qui se fait. Il y a évidemment toute une série de
problèmes qui surgissent dès que l'on envisage la réalisation
pratique. Nous nous mettons notamment en rapport avec la
municipalité parisienne.
Je ne sais pas si c'est M . Pellegrin qui en a fait part ou
quelqu'un d'autre, mais i l apparaît que Paris suit cette politique depuis quelque temps de façon à ramener la population
sur son territoire. Paris se trouve devant le même problème
que Bruxelles. Je dirai m ê m e , d'après les écrits que nous
avons reçus, devant une problème beaucoup plus grave que
celui de Bruxelles. Ce qui fait qu'il y a là une expérience
qui semble devoir être extrêmement intéressante à suivre.
Nous allons en faire l'étude et le Collège sera amené peutêtre un jour prochain, je l'espère, à faire des propositions au
Conseil communal.
Je retiens du reste de votre exposé une chose sur laquelle
je voudrais insister, Monsieur Pellegrin. Vous disiez que
l'on pourrait accorder cet avantage de remboursement d'intérêts à l a Caisse d'Epargne à des ménages domiciliés depuis
un an plus ou moins. Je crois que ce qui est intéressant,
c'est que si on paie cet intérêt pour eux, s'ils s'engagent à
rester sur le territoire de Bruxelles pour un temps minimum
à déterminer. C'est pour cela que l'expérience des autres
villes sera pour nous très intéressante.
Vous savez que déjà pour la prime de naissance, nous
avons des problèmes. O n nait sur le territoire de Bruxelles,
on touche la prime de naissance et puis finalement la Ville
de Bruxelles a fait un effort inutile. O n essaie de pallier ces
inconvénients. Je sais que les services y sont très attentifs,
mais enfin un règlement est un règlement.
Nous devons être très attentifs parce que si nous prenons
ce règlement-là, nous croyons que l'effort consenti par la
V i l l e aboutisse à ce qu'il y ait véritablement une population
qui reste à Bruxelles ou qui vient s'y installer.

—

1243 —

(4 décembre

1972)

M . le Bourgmestre. Nous avons terminé l'ordre du jour
de la Séance publique ; donc cette séance est levée et nous
nous constituons en Comité secret.

— D e openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 10.
— L a séance publique est levée à 16 heures 10.
— D e R a a d zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 16 uur 55.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
à 16 heures 55.

(4 december

1972)

—

BESLOTEN

1244

—

VERGADERING

COMITE

SECRET

De Raad keurt volgend aanbestedingsbestek goed :
Openbare werken :
Herbouw en groot onderhoud van de openbare
grondgebied van Brussel 2 distrikt.

riolen op het

e

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après et relatif à des adjudication :
Travaux publics :
Reconstruction et gros entretien des égouts publics sur le territoire
de Bruxelles 2 district.
e

Voor wat betreft de verzekering tegen ongevallen met lichamelijk
letsel voor de leden van het Schepencollege en de Gemeenteraadsleden, neemt de Raad volgende beslissingen aan :
1) Verzekering van de leden van het Collège ;
2) Verzekering van de Raadsleden ;
3) De indiening van de beslissingen in één gefusioneerde tekst.
En ce qui concerne l'assurance « accidents corporels » pour les
membres du Collège échevinal et Conseillers communaux, le Conseil
adopte les décisions suivantes :
1) assurances des Membres du Collège ;
2) assurance des Conseillers communaux ;
3) la présentation des délibérations en un texte fusionné.
De Raad bevordert de heer Léo Herreman, luitenant, tôt de graad
van kapitein-kommandant van het Brandweerkorps.
Le Conseil admet la promotion de M . Jules Fivet, lieutenant, au
grade de capitaine-commandant au Corps des Sapeurs-Pompiers.
De Raad stelt de vergoedingen voor het kledingsfonds voor het
dienstjaar 1973 vast.
Le Conseil fixe les indemnités de masse d'habillement pour l'exercice 1973.

—

1245

—

(4 décembre

1972)

Il nomme, à titre temporaire, M . Christian Muller en qualité de
sous-lieutenant au Corps des Sapeurs-Pompiers et décide de l'admettre au stage.
il nomme, à titre définitif :
a) M . Joseph Wust, en qualité de directeur à l'Ecole primaire n" 23 ;
b) M
Hélène De Backer-Beaufort, en qualité d'institutrice gardienne ;
m t >

c) M M . Alfred Lehman et Daniel Jespers, en qualité de chargé de
cours à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Il nomme, en qualité de stagiaire aux fonctions de professeur :
Mme Martine de Gronckel-Voisin et M
Françoise Logie.
l l e

Il accepte la mise en disponibilité de :
a) M . Albert Caudron, chargé de cours ;
b) M . Armand Thomas, professeur de hautbois à l'Académie de
Musique.
Il accepte la démission de M . Pierre Wyngaerden, surveillant-éducateur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Il nomme M
Denise Lepin-Sarter en qualité de membre au sein
du Conseil d'administration de l'Institut d'Enseignement supérieur
Lucien Cooremans.
n i e

11 nomme en qualité de membre au sein du Comité scolaire de
TEcole primaire n° 20, M Renée Lippens.
U e

Il approuve une dépense pour l'aménagement de la cour de
récréation vers l'avenue de Versailles, de l'Ecole primaire n" 36,
avenue des Pagodes, 305.
Sont désignés :
a) comme 1 candidat : M . Jean Leclercq ;
b) comme 2 candidat : M . Cyrille De Greef, aux fonctions d'administrateur du Théâtre Royal de la Monnaie - Opéra National.
er

e

De Raad brengt een gunstig advies uit over de beslissing van de
Commissie van Openbare Onderstand houdende de verhuring van een
perceel gelegen te Berg — sectie D n 572.
1

(4 deeember

1972)

—

1246

—

Le Conseil approuve une dépense et le recours à l'adjudication
restreinte pour l'acquisition de deux extracteurs de boue destinés au
Service de la Propreté publique et des Transports.
De Raad keurt de hernieuwing van het kontrakt goed voor de verhuring van het dak van het gebouw genaamd « Continental ». De
Brouckereplein n ' 41, voor het plaatsen van een lichtreklame.
1

JLe Conseil autorise le Collège :
a) à introduire une requête auprès du Conseil d'Etat ;
b) à ester en justice contre divers.

m

mute*

> * ' ' a ).'

V f

m
;0

3*

