habitée par des ouvriers.
Que reste-t-il des longs développements présentés avec beaucoup
de talent?
Cet échafaudage n'est guère solide. Je pourrais passer en revue
d'autres estimations, mais je craindrais d'abuser des instants du
Conseil et j'aborde le fond du débat.
Messieurs, la question qui nous occupe est certes l'une des plus
intéressantes qui puisse être soumise à nos délibérations.
L'impôt sur le revenu est un impôt idéal, en ce sens qu'il
semble mieux que tout autre se rapprocher de l'équité.
Cette considération, qui doit être la préoccupation dominante de
toute administration publique, vaincrait toute hésitation, si les
difficultés d'application, les résistances que provoquent d'inévitables investigations ne viciaient le fonctionnement de cet impôt
et n'empêchaient surtout de lui assigner un rôle purement communal.
S'il s'agissait d'un impôt d'Etat, il conviendrait d'examiner
chacun des arguments développés par notre honorable collègue,
mais dans l'espèce il nous est impossible de le suivre sur le terrain qu'il a choisi. En effet, Messieurs, le rapport que nous lui
opposons, quoique fort sommaire, indique cependant des motifs
suffisants pour justifier notre hostilité.
Au sein de la Section des finances, une écrasante majorité a
partagé l'avis du Collège; il n'y a donc pas lieu de discuter article
par article le règlement proposé, qui est une mesure d'application.
Je suis fort sensible au reproche de l'honorable M . Grimard,
qui se plaint d é ce que le Collège oppose une simple question
préalable au travail qu'il présente au Conseil. Dans une matière
aussi délicate que l'impôt, et surtout la recherche du revenu réel
des contribuables, on ne peut procéder avec assez de prudence et
il faut s'inspirer de tout ce que l'expérience peut apporter d'éléments d'appréciation.
Aussi, le Collège a examiné tous les exemples cités; mais que
notre collègue me permette de le lui dire, en vain nous avons
cherché un exemple qui fût de nature à imposer une élude approfondie du projet qu'il patronne au nom de son groupe.
L'honorable membre, tout cn s'en défendant, perd de vue la
situation spéciale de Bruxelles, et l'ouvrage de M. H . Denis, qu'il
reproduit dans ses grandes lignes, ne pourrait nous déterminer à
changer d'avis.

M. Griinard. Est-ce que nos dépenses n'augmentent pas à
Bruxelles tous les ans?
M. l'Echevin Steens. J'y relève des indications intéressant
des Etats voisins, tels que : la Prusse, l'Angleterre; j'y remarque

(11 Décembre

1897)

— 1200 —

des notes relatives à de nombreuses applications d'impôt sur le
revenu dans des cantons de la Suisse, mais ceci n'a rien de
concluant, caries vingt-deux cantons qui composent la République
Helvétique sont autonomes et légifèrent sans autre obligation que
le respect du pacte fédéral; chaque canton forme donc un Etat à
part.
Ce n'est pas là que je pourrais trouver une analogie quelconque
avec notre situation administrative.
Notre honorable collègue cite des villes belges ou étrangères,
telles que Verviers, Huy, Mons, Hasselt, Châtelet, Utrecht; mais,
Messieurs, je vous prie de remarquer que ces communes prélèvent
un impôt sur le revenu présumé,
c'est-à-dire sur les manifestations
tangibles d'un revenu et non sur le revenu réel que vise notre
ordre du jour.
La différence est essentielle. Puis, comment comparer des villes
exclusivement industrielles, telles que Verviers, Châtelet, avec
Bruxelles, ville de luxe. Bruxelles est recherchée par ceux qui,
après une carrière toute d'activité, désirent vivre confortablement
dans un centre d'attractions.
Les contribuables riches qui ne peuvent, sous peine de pertes
é n o r m e s , de ruine peut-être, déplacer un grand commerce ou une
industrie, ne se trouvent pas dans le m ê m e cas que des rentiers qui
disposent de leur fortune au gré de leur bon plaisir.
Je puis donc négliger des développements qui n'offrent, actuellement, pour nous qu'un intérêt secondaire et m'occuper de la
partie du travail traitant de l'impôt sur le revenu à Amsterdam.
Franchement, cet exemple n'est pas heureux, car, Messieurs, il
suffira, je crois, d'indiquer les résultats obtenus pour que tout
essai dans le sens préconisé soit repoussé par vous.
Il résulte des tableaux que j'ai sous les yeux que si la municipalité d'Amsterdam persiste dans le maintien de son système financier, elle va au devant de graves m é c o m p t e s . Et, notez, Messieurs,
que la ville d'Amsterdam est, au point de vue qui nous occupe,
mieux placée que Bruxelles. Là bas une banlieue rurale, ici une
ceinture de communes populeuses, véritables villes, car, chaque
faubourg ne constitue-t-il pas une cité prospère et indépendante?
Là bas des communes sans importance, distantes de plusieurs
kilomètres de la ville ou des champs livrés à la culture; ici des
rues, des voies qui se confondent à ce point avec celles de la
capitale, que l'étranger cherche vainement une limite apparente.
Il ne faut certes pas songer à mettre en parallèle la petite localité
de Nieuw-Amstel avec, par exemple, Schaerbeek, qui est la cinquième commune du pays, ou Ixelles et Molenbeek-Saint-Jean, qui
prennent rang avant cinq chefs-lieux de provinces?
L'application de l'impôt sur le revenu réel a provoqué à Amsteruam une véritable émigration de capitaux! Que serait-ce à

Bruxelles, beaucoup moins favorisée que la m é t r o p o l e hollandaise?
Les chiffres que j'aurai l'honneur de produire ont une brutale
éloquence et nos c o l l è g u e s d'au delà des boulevards n'auraient
garde de nous suivre dans la voie fatale que nous aurions t r a c é e .
Les faubourgs p r o s p é r e r a i e n t davantage encore, et à nos d é p e n s ,
en offrant un exode facile aux contribuables a i s é s .
Notre collègue M . Grimard appuie son argumentation sur des
documents officiels, mais on les lui aura fournis incomplets, si j'en
juge par la base de sa d é m o n s t r a t i o n . Il ne m'en voudra donc pas
si j'use des m ê m e s documents, c o m p l é t é s cette fois.
Le rapport p u b l i é par la ville d'Amsterdam
sur Vimpôt
municipal sur le revenu pendant les exercices 1892-93 et 1895-94, ne
laisse aucun doute au sujet de l'avenir que nous r é s e r v e r a i t cet
impôt.
Ces statistiques, qui sont les dernières
p u b l i é e s sur la situation
financière à Amsterdam, t é m o i g n e n t de p r é o c c u p a t i o n s constantes
relativement à l'émigration des grandes fortunes et d é m o n t r e n t à
suffisance que l ' i m p ô t sur le revenu r é e l , pour ê t r e productif,
après avoir chassé les habitants riches, p r é p a r e le d é p a r t des
citoyens jouissant d'une modeste aisance, parce qu'il p è s e d'autant
plus lourdement sur ces derniers. En effet, les grosses fortunes
s'étant mises à l'abri de charges vexatoires c o n s i d é r a b l e s , il faut,
pour obtenir un produit é q u i v a l e n t aux ressources n é c e s s a i r e s ,
pressurer d'autant plus les revenus i n f é r i e u r s , ceux de la petite
bourgeoisie, à laquelle M M . les socialistes semblent t é m o i g n e r
tant d'intérêt. C'est ainsi que les n é c e s s i t é s b u d g é t a i r e s ont o b l i g é
l'Administration communale d'Amsterdam à relever le taux de la
taxe, qui, en 1884-85, était de 2 3/4 p. c , jusqu'à 4 1/4 p. c.
en 1895-94. J'ajouterai que cette situation s'aggrave encore,
puisque pour les exercices 1896-97 et 1897-98, ce taux a é t é fixé
à 4 1/2 p . c !
Il ne pourrait d'ailleurs en être autrement, car le revenu total
des contribuables, qui était en 1884-85 de 80,212,400 florins,
pour une population
de 556,660 habitants,
ne s'était accru,
en 1895-94, que de 15 millions de florins, alors qu'Amsterdam
avait vu sa population augmenter de 110,000 habitants, soit d'un
tiers!
Le revenu imposable était, t o m b é pendant cette p é r i o d e de
198 florins par tête d'habitant à 180 florins, à cause de l'émigration
des citoyens fortunés que d ' i m p é r i e u s e s obligations d'affaires ne
fixaient pas forcément à Amsterdam.
Le tableau que j'ai l'honneur de faire distribuer, et qui a é t é
dressé d'après les documents officiels, fait ressortir l'influence de
l'impôt sur le revenu, au point de vue de l'émigration des contribuables fortunés.

(11 Décembre 1897)

— 1202 —

Application de l'impôt sur3

Tableau comparatif des émigrations et.

ÉMIGEAT10NS

des personnes

étaient

imposées
en:

NOMBRE.

parties en :

avec

et un revenu

un revenu total

imposable

de :

de:

Florins.
1884-85
1885-86

1885-86
1886-87

IMMJ

(DÉPARTS)

1,526
1,194

«
NOMBRE.

Florins.
2,424,000

1,045

2,756,700

2,400,600

1,161
1,254

1886-87

1887-88

1,207

2,151,400

1887-88

1888-89

1,210

2,190,700

1,809,320

1,219

2,171,570

1,309

1889-90

2,588,300

1,339

i

1

2,933,000

1,771,670

1888-89

eti

slAl

1889-90

1890-91

1,324

2,455,800

2,036,890

1,189

1890-91

1891-92

1,443

2,843,600

2,389,000

1,071

1891-92

1892-93

1,554

3,204,600

2,715,180

1892-93

1893-94

1,568

3,011,200

2,551,150

12,365

24,135,300

20,269,380

n

1

V

«

i

t

{

1

1;

'

il

1,073

1,1
1,075

1,3
10,3961.

»3

En 1893-94 le revenu total était de

.

95,510,700 florin».

Le revenu à AMSTERDAM.

les immigrations de contribuables.

.RATIONS

(ENTRÉES)

DIFFÉRENCE

avec

et un revenu

un revenu total

imposable

de:

de:

Florins.

Florins.

1,411,000

1,043,000

—

1,571,500

1,173,970

1,594,100

1,153,550

1,563,200

1,132,010

1,763,900

1,297,140

—

30

2,231,900

1,831,350

—

1,660,500

1,311,500

1,541,600

REVENU
NOMBRE.

REVENU

TOTAL.
IMPOSABLE.

Florins.

Florins.

481

—

1,522,000

—

1,381,000

—

33

—

1,185,200

—

1,226,630

+

47

—

557,300

—

618,120

9

—

627,500

—

677,310

-

824,400

-

874,430

135

—

223,900

—

205,540

—

372

—

1,183,100

—

1,077,500

1,179,100

—

481

-

1,663,000

—

1,536,080

1,759,000

1,345,810

—

493

—

1,252,200

-

1,205,340

15,096,700

11,467,430

— 1,969

—

9,038,600

—

8,801,950

revenu imposable était de

80,306,365 florins.

(11 Décembre

1897)

— 1204 —

E n effet, vous pouvez voir que, d è s l'exercice 4884-85, le
nombre de contribuables é m i g r é s d é p a s s a i t de 481 le nombre des
i m m i g r é s et que le revenu total des premiers é t a i t s u p é r i e u r de
1,522,000 florins au revenu total des seconds. La différence en
moins pour le revenu imposable é t a i t de 1,581,000 florins.
P o u r une p é r i o d e de neuf a n n é e s d'exercice (1884-85 à 1893-94),
les é m i g r a t i o n s d é p a s s e n t de 1,969 les immigrations, et le revenu
total de ceux q u i avaient q u i t t é A m s t e r d a m , sans esprit de retour,
é t a i t s u p é r i e u r de 9 , 0 5 8 , 6 0 0 florins à celui des citoyens qui étaient
venus s ' é t a b l i r dans une ville dont l ' é n o r m e trafic doit i n é v i t a b l e ment tenter l'utilisation des capitaux hollandais.
Comment compenser une perte de revenu imposable de
8,801,950 florins? En augmentant successivement le taux de
l ' i m p ô t , lequel devient donc de plus en plus excessif pour les fortunes moyennes.
L'honorable M . G r i m a r d o b j e c t e r a - t - i l que l'ensemble des
revenus a a u g m e n t é ? Je lui r é p o n d r a i affirmativement; mais je
lui ferai remarquer que la disproportion entre la l é g è r e augmentation s i g n a l é e p r é c é d e m m e n t et l ' é n o r m e accroissement de la
population a c r é é des charges administratives bien autrement
lourdes. Le r e l è v e m e n t continu d u taux de l ' i m p ô t confirme cette
conclusion, qui se trouve encore r e n f o r c é e par la constatation du
t r e i z i è m e tableau de la publication i n d i q u é e .
J'y r e l è v e que le revenu moyen imposable, par contribuable,
était en 1884-85 de 2,044 florins. E n 1895-94, il n'était plus
que de 1,985 florins. N'est-ce pas une d é c r o i s s a n c e grosse de
périls?
Tel q u i , en 1884-85, d ' a p r è s le taux de 2 5/4 p. c , acquittait du
chef de cet i m p ô t fl. 56-21, payait, d ' a p r è s le taux de 1893-94,
fl. 86-87, sans compensations d u chef de r é d u c t i o n s d'autres bases
d'impôt.
Je le r é p è t e , que serait-ce à Bruxelles?
E t , v o i l à , Messieurs, ce que l'on veut vous faire voter!
Une perte de revenu annuel imposable (voir d e r n i è r e colonne),
de 8,801,950 florins ou de fr. 1 8 , 6 2 8 , 4 4 6 - 7 8 , vaut bien la peine
d'être m e n t i o n n é e !
Qu'en pensent nos c o l l è g u e s du banc socialiste?
Est-ce là une preuve de la p r o s p é r i t é que notre honorable coll è g u e d é c o u v r e dans le tableau qu'il a produit?
Et ce n'est pas tout, car, comment chiffrer la perte subie par les
industriels, les c o m m e r ç a n t s et tous les travailleurs victimes du
d é p a r t des contribuables riches?
On ne pourrait assez y r é f l é c h i r .
La moyenne du revenu total des contribuables pour la période

iss*-8o a i»ifD-v>* eiani ue » D , » I D , 0 2 U norins, la aiminution de
revenu, conséquence des é m i g r a t i o n s , c o r r e s p o n d , pour cette courte
période, à 10.80 p. c. !
N'est-ce pas d é s a s t r e u x ?
Où cela s'arrêtera-t-il? Car, remarquez que l'émigration suit un
mouvement progressif!
Puissé-je ne jamais être a p p e l é à constater ce que semblable
impôt ferait de Bruxelles après neuf années d'application!
Je vous disais en c o m m e n ç a n t , Messieurs, que les difficultés
d'application viciaient le fonctionnement de l'impôt et c'est encore
dans le rapport d'Amsterdam que je puiserai les chiffres pour
démontrer que mon affirmation est conforme à la vérité des faits.
Le neuvième tableau est très explicite à cet égard. J'y lis qu'en
1895-94, pour 55,161 contribuables qui ont fait la déclaration de
leur revenu, les cotes ont été établies comme suit :
15,614 (moins de la moitié)

égales

17,196

—

supérieures

—

—

inférieures

—

551

à la déclaration.

Je me demande comment s'y prendraient les
proposition que nous discutons pour prouver
minutieuse que les difficultés
d'application
sont
que réelles, puisque, après de longues années
difficultés se multiplient à Amsterdam.

signataires de la
par une gestion
plus
apparentes
d'expérience, les

Le nombre des réclamations croît toujours et le nombre des
impositions maintenues après examen est décourageant pour ceux
qui poursuivent une équitable répartition de l'impôt.
Jugez-en : (Tableau 51.)
En 1890-91, on produisit 4,593 réclamations et 3,145 furent reconnues fondées.
En 1891-92,

—

5,610

—

3,741 furent admises.

En 1892-93,
En 1893-94,

—

7,185

—

4,688

—

8,474

—

il fallut en admettre 5,181.

—

Et ce nombre de 5,181 comprend 1,504 réclamations de personnes qui furent déclarées non imposables! Combien faciles
doivent être les bases d'appréciation! (Tableau 54.)
Et ce n'est pas tout, car 25 p. c des réclamations que les
Commissions ne voulurent pas admettre furent reconnues recevables en appel. Le nombre des réclamations justifiées non seulement croît sans cesse, mais est loin d'être en rapport avec le
nombre de cotes nouvelles.

(11 Décembre

1897)

—

1206

—

Peut-on après cela soutenir sérieusement que les difficultés d'application sont plus apparentes que réelles?
Messieurs, je pourrais terminer ici ma démonstration, mais
permettez que j'abuse encore pendant quelques instants de votre
attention, afin de vous prouver par quelques courtes citations que
mon opinion est partagée par d'honorables Conseillers communaux d'Amsterdam.
Sans m'écarter de la question préalable, il peut être utile de
dissiper incidemment quelques illusions des auteurs du projet de
règlement.
J'espère vous avoir convaincu que lorsque M. Grimard
affirme que c'est la pratique de l'impôt sur le revenu qui en fera
désirer l'application générale à la commune, sans mettre un instant eu
péril sa prospérité, il se trompe étrangement. Néanmoins, je crois
devoir vous faire connaître l'avis d'orateurs qui ont pris part à la
discussion, au Conseil communal d'Amsterdam, au cours des
séances des 15 et 16 février 1895.
Cette discussion aboutit, le 8 mars suivant, à la suppression
partielle de la taxation d'office, à la suppression des Commissions
de réclamations, par 24 voix contre 6, et, le 15 février précédent,
au rejet d'une proposition de progression de l'impôt, par 23 voix
contre 4.
« M. L E C O N S E I L L E R V A N N I E R O P établit par des chiffres péremptoires que le nombre et le revenu des contribuables qui quittent
Amsterdam dépassent de beaucoup le nombre et le revenu des
contribuables qui viennent s'y fixer. Seul pour la catégorie de
contribuables dont le revenu est inférieur à 1,000 florins le
nombre des immigrés dépasse celui des émigrés.
» Pour les autres classes, la différence devient d'autant plus
grande que les revenus sont plus élevés, et combien de personnes,
ajoute l'honorable Conseiller, — ne sont pas venues s'installer
ici à cause de l'impôt.
» M. L E C O N S E I L L E R J I T T A est plus précis. Il rapporte les paroles
suivantes d'un grand manufacturier :
« J'ai parmi mes clients plus de 200 personnes habitant
auparavant Amsterdam et qui demeurent actuellement à Baarn,
Hilversum, etc. (villages de la banlieue). »
Il continue :
« Vous aurez remarqué que l'on construit beaucoup de villas
a Hilversum et à Bussum et que la plupart sont louées avant
d être achevées. »
Des renseignements de cette nature, confirmés par les statistiques que j'ai e l'honneur de mettre sous les yeux du Conseil,
lorcent logiquement le Collège à refuser l'examen d'une proposition
uangereuse pour l'avenir de notre belle cité.
U

Messieurs, noire honorable collègue M. Grimard, en expliquant certaines dispositions du règlement, dit: pour la perception de l'impôt, nous avons eu recours à la déclaration obligatoire
déclaration contrôlée suivant les règles stipulées au projet. Je vous ai
fait connaître quelques résultats néfastes de la déclaration obligatoire, mais demandons à des Conseillers amsterdamois, membres
de Commissions spéciales, ce qu'ils en pensent.
« L'HONORABLE M . F A B I U S estime qu'il est difficile pour les personnes qui ont de petits revenus (en dessous de 3,000 florins) de
préciser leurs revenus. Comme membre d'une Commission de
réclamation, il a constaté que dans beaucoup de cas cela est quasi
impossible.

> M. L E CONSEILLER H E E M S K E R K . La déclaration spécifiée est
quelque chose de désagréable pour les personnes fortunées, parce
qu'elles doivent indiquer la source de leurs revenus; pour les
petits revenus, c'est une chose presque impossible. Néanmoins
l'honorable membre se rallie au système, tout en reconnaissant
que c'est une chose désagréable pour le contribuable, mais, dit-il,
l'impôt sur le revenu est un enchaînement de choses désagréables.
» Maintenant, ajoute-t-il, qu'on a cet impôt, on doit tâcher, en
raison de la justice, d'en rendre l'application aussi loyale que
possible.
» Toutefois il est à craindre que la déclaration spécifiée ne
rencontre beaucoup de résistance auprès de la bourgeoisie et ne
rende l'impôt encore plus impopulaire. »
D'autres Conseillers parlent dans le même sens, mais j'abrège
et vous expose brièvement l'opinion de ceux qui, pendant
plusieurs années, ont vu fonctionner des Commissions de réclamalions et d'avis.
« L'HONORABLE C O N S E I L L E R M . T R E U B , à propos de la proposition
de supprimer ces rouages, se réjouit de cette proposition, parce
qu'il n'existe aucune égalité dans la manière dont les questions
sont traitées par les huit Commissions.
» L'HONORABLE CONSEILLER V A N N I E R O P (membre de l'une de ces
Commissions) sait par expérience que les Commissions ne travaillent
pas bien. Le recrutement en est difficile et il n'existe aucune
uniformité d'interprétation el de décision.
» L ' H O N O R A B L E CONSEILLER P V N A P P E L croit savoir par expérience
que la grande majorité des contribuables préfère exposer ses
affaires à un fonctionnaire plutôt qu'à des membres du Conseil.
Le Conseil se composant en grande partie de commerçants, les
autres commerçants sont peu disposés à leur communiquer la
situation de leurs affaires.

(11 Décembre

1897)

— 1208 —

« L ' H O N O R A B L E C O N S E I L L E R F A B I U S votera la suppression des
Commissions, parce que leurs travaux ne donnent aucune satisfaction.

» D'ailleurs, la faute n'en est pas, dit-il, aux Commissions, mais
à l'impôt l u i - m ê m e , qui ne saurait être établi d'une façon satisfaisante. »
Messieurs, je ne veux pas prolonger davantage cette énuméralion d'opinions hostiles à un ensemble de mesures condamnées ou
p é n i b l e m e n t subies à Amsterdam après plusieurs années d'expérience et qui, suivant le mot d'un homme d'Etat, substituerait à
l'organisation de la fraude l'organisation de l'inquisition.
Il me reste à justifier, sous le couvert de voix autorisées, ce
que j'avançais en abordant l'analyse de la brochure de M . Grimard:
l'impôt sur le revenu semble mieux que tout autre se rapprocher
de l'équité.
Ecoutons ce qu'en dit le savant é c o n o m i s t e John Stuart...
M . Furnemont. M i l l ; il faut le d é s i g n e r par son nom de
famille. (Rires.)
M . l'Echevin Steens. Cela ne me. gêne pas. (Nouveaux
rires.)
. . . Cité par M . Louis Richald dans son livre Les Finances
publiques de la Belgique, page 766.
« Sur quelque principe d'équité que soit établi l'impôt sur le
revenu, il est toujours inégal dans l'application, et de la pire
façon, en ce sens qu'il pèse d'un poids d'autant plus lourd que le
contribuable est plus consciencieux. »
Et feu notre honorable collègue M . R I C H A L D , que l'honorable
M . Grimard cite plusieurs fois dans son exposé et que personne
dans cette enceinte ne traitera de r é t r o g r a d e , donnait son opinion
personnelle en ces termes :
« Nous souhaiterions ardemment un i m p ô t sur le revenu, impôt
d'une incontestable justice, si l'application n'en était si difficile,
et souvent si arbitraire, si injuste. Nous demanderions l'établissement immédiat d'un droit, si on nous indiquait une formule,
même quelque peu défectueuse, mais présentant certaines garanties. »
Plus récemment, L ' H O N O R A B L E M . V A N T I E N H O V E N , étant Bourgmestre d'Amsterdam, s'occupait de la question qui fait l'objet
du présent débat, et disait à la première
Chambre des Etatsgénéraux,
dans la séance du 2 6 janvier 1 8 8 9 :
« Demandez aux communes qui l è v e n t l'impôt sur le revenu si
m •
A
l'égalité des char ses et vous entendrez énumerer de nombreux, grands, sinon d'insurmontables griefs, et
y

c

o

n

l

e

n

t

d

e

L

U

U

MHV.IU.^

O

s,i i t i i i i i j i u i m i n , <JUC c c i u u p u i

o u iw i u ^

ne iieui

pas assez compte des f a c u l t é s contributives et surtout qu'il

pèse

lourdement sur les moins f o r t u n é s . »

séance
constate que les

Un autre l é g i s l a t e u r , l'honorable d é p u t é M . M E E S , dans la

du 20 juillet

1892, de la deuxième

Chambre,

Administrations des communes q u i l è v e n t un i m p ô t s u r le revenu
font ce qu'elles peuvent pour s'entourer de renseignements p r é c i s ,
mais m a l g r é les d o n n é e s obtenues, dans et hors de la c o m m u n e ,
ce n'est que par à peu p r è s qu'on peut d é t e r m i n e r le revenu des
habitants. On doit travailler d ' a p r è s des indices e x t é r i e u r s et on
peut avec raison dire que l ' i m p ô t c o m m u n a l s u r le revenu n'est,
dans beaucoup de cas, pas autre chose qu'un i m p ô t , s u r . les
dépenses.
Il é t a b l i t que l'injustice augmente suivant que l ' i m p ô t

devient

plus fort.
Terminons ici cette longue s é r i e de citations.
Messieurs, je ne crains pas la contradiction lorsque j'affirme
que tout i m p ô t , de quelque nature qu'il soit, est une chose p é n i b l e ,
mais un mal indispensable, et sans v o u l o i r r é p é t e r ce qui a é t é
souvent soutenu, à savoir que le m e i l l e u r i m p ô t est celui q u i fait
le moins crier, je crois qu'il faut se garder de modifier une taxe
admise sans persistantes r é c l a m a t i o n s , partant d'une perception
facile.
Aussi, m a l g r é des critiques d i r i g é e s quelquefois contre nos
i m p ô t s , vous serez d'accord avec m o i p o u r p r é f é r e r u n s y s t è m e
d'ensemble d ' i m p ô t s q u i , comme celui de la ville de B r u x e l l e s ,
a p r è s de continuelles a m é l i o r a t i o n s , donne p o u r T a n n é e 4 8 9 4
( o p p o s é e à la m ê m e a n n é e à Amsterdam) ce r é s u l t a t :
Sur fr. 4 , 9 5 5 , 5 1 0 - 7 3 de r ô l e s , le montant des cotes i r r é c o u vrables n'est que de f r . 8 , 6 6 8 - 8 1 , soit 0.44 p . c. ( j ' i n s é r e r a i à ce
sujet un tableau au Bulletin communal), tandis q u ' à A m s t e r d a m la
situation est de moins en moins bonne.
E n effet :

T? l o m

( le montant des rôles é t a i t de 2,281,041 fl. )

En 1891-92

j

v

ionnno(

^

1 8 9 2

•P

i

n

m

"
n

9 3

,

l e g

^

j ^ ^ b l e s

d

3 9 ) 3 6 4

e

fl

.

. j soit

i . 7 3 p. c.

I montant des rôles é t a i t de 2,660,866 fl. )
e

I

les cotes irrécouvrables de

51,193 fl. |

s

0

l

t

4

'

9

2

P- «
c

( le montant des rôles était de 3,202,573 fl. )

En 1893-94 j

l

e

g

c

o

t

e

s

i

r

r

é

c

o

u

y

r

a

b

l

e

s

d

e

6

9

}

9

4

8

fl>

} soit 2 . 1 8 p. c.

E t , en n o m b r e , sur 54,945 articles des r ô l e s , i l y avait
à Bruxelles, 1,420 cotes i r r é c o u v r a b l e s (y compris 4,445 p o u r la
taxe sur les chiens), soit 4.06
p . c , tandis q u ' à Amsterdam,
on comptait 11.41
p . c . de cotes i r r é c o u v r a b l e s .

(11 Décembre

1897)

— 1310 —

TAXES

(7 °/ ) 10,887

Revenu cadastral

0

Nombre
des cotes irrccouv.

NATURE DES

Nombre
des articles
des rôles

1 S 0 4
MONTANT
°/o

3

ons

330

S o c i é t é s anonymes (30 ° / o )

112

Patentes

Voitures

.

Construct

»

0115

.

et reconst

508

des

RECETTES

COTES

RÔLES

—
—
—
—

644

Exonération .

MONTANT

des

irrécouvrab.

0.03 1,307,436 67 1,287,984 19

—

41 36

43,891 17

43,891 17

—

50,180

50,180

—

—
—
—

198,898 92

192,192 85

184,375 68

184,250 13

»

»

—
—

•.

.(15 °/o)

785

8

1.00

7,172 16

7,068 28

68 40

0.95

.

.(lOo/o) 10,444

189

1.81

28,381 13

28,034 85

298 65

1.05

3,076

78

2.53

67,200

»

65,475

» 1,530 »

2.28

750

29

3.86

24,170

»

23,255

»

780 »

3.22

7,409 1,113 15.00

43,605

»

37,584 60 5,950 40 13.64

Boissons alcooliques
Tabacs.
Chiens.

TOTAL.

34,945 1,420

4.06 1,955,310 73 1,919,916 07 8,668 81

Messieurs, si, sans entrer clans la discussion du règlement que
le Collège vous propose d'écarter, j'ai n é a n m o i n s , à propos de la
question préalable, passé en revue les grandes lignes du projet
socialiste, c'est parce que je ne veux pas qu'on puisse dire qu'à
l'étude d'une question qui intéresse tous ceux qui s'occupent de
finances, nous opposons un silence d é d a i g n e u x , et j'ai tenu à
démontrer que le rapport du Collège est dicté par la parfaite connaissance des c o n s é q u e n c e s é c o n o m i q u e s du projet.
De plus, je dois vous signaler une grave préoccupation d'ordre
différent, mais combien s é r i e u s e !
Notre honorable collègue M . Grimard, avec la courtoisie, la modération, le tact, auxquels nous rendons tous volontiers hommage,
s'est, je le sais, laissé guider dans son travail par un louable sentiment de générosité, par l'esprit d'équité, par le souci du bien
gênerai, car, certes, il n'a pu obéir au mobile qui pousse ses
amis politiques. [Interruptions.)
., Q 'que son groupe ait pour organe le Peuple, il protestera,
J en suis convaincu, contre des tendances aussi néfastes, aussi
U0l

0.44

bre 1890.

Rendant compte d'une séance de l'Ecole mutuelle d'orateurs de
Bruxelles, ce journal publie les lignes suivantes :
« . . . Ce que peut faire l'impôt sur le revenu, ce pourquoi nous
le réclamons, c'est parce qu'il nous permettra de savoir ce qui se
cache dans (e cojfre-fort du riche. C'est parce qu'il fera éclater
aux yeux de tous l'impudente richesse des vautours capitalistes et
qu'il entretiendra ainsi dans les cœurs prolétaires le sentiment de
révolte contre l'injustice sociale.
B L'impôt progressif n'arrêtera pas la concentration capitaliste,
il n'arrêtera pas le progrès économique, mais, au contraire, il
fera apparaître cette concentration des richesses en peu de mains,
en plein jour. La maison du riche deviendra une maison de
verre. »
Et, Messieurs, méditez cette conclusion :
« L ' I M P Ô T ET L ' A V E N I R .

« Mais l'impôt sur le revenu, même progressif, n'est qu'une
mesure d'équité toute transitoire. L'impôt est toujours mauvais.
Dans une société collectiviste il n'existera pas d'impôt.
» Les services publics, en effet, seront assurés par un prélèvement social fait sur les produits du travail national avant la
répartition entre les producteurs.
» En attendant, servons-nous de l'impôt sur le revenu comme
d'un moyen sûr de connaître les grandes fortunes et d'exciter par
la vue continuelle de cette plaie vive, que sont le capitalisme et le
grandes fortunes, d'exciter les ouvriers et les prolétaires
exploité
contre la ploutocratie exploiteuse, d'entretenir l'esprit de révol
l'esprit socialiste dans le cœur des travailleurs. »
Ceci, Messieurs, se passe de commentaires, et maintenant
hàtons-nous de voter l'impôt communal sur le revenu! (Très bien!
très bien!)
M. de Brouckere. Messieurs, en terminant la première partie
de son discours, l'honorable Echevin desfinancesdisait : Je crois
que l'échafaudage péniblement élevé par M. Grimard est définitivement renversé.
L'honorable Echevin me permettra de ne pas partager sa
manière de voir, d'autant moins que les deux arguments principaux qu'il a fait valoir pour combattre les critiques dirigées par
notre ami Grimard contre le budget de la Ville, ne sont que la
reproduction pure et simple des citations déjà lues par notre honorable collègue et qui, par conséquent, ne lui paraissaient, pas plus
qu'à nous, aux autres membres du Conseil et au public, notre juge
à tous, contraires à la thèse qui a été défendue. Mais je n'insiste
pas sur ce point.

(11 Décembre 1897)

— 1212 —

Je ne r é p o n d r a i pas aux arguments de chiffres, laissant à notre
ami G r i m a r d , mieux d o c u m e n t é sous ce rapport, le soin de les
rencontrer,
mais je voudrais relever trois arguments que
M . l'Echevin Steens a fait valoir contre l ' i m p ô t sur le revenu.
Il a dit qu'il serait vexatoire, à cause de la d é c l a r a t i o n ; qu'il
constituerait une mauvaise mesure financière, à cause de l'émigration des riches vers les campagnes ou vers les faubourgs, et, enfin,
reprenant un argument q u i a servi bien souvent, il a présenté
l ' i m p ô t sur le revenu comme une spoliation d é g u i s é e .
M.

l'Echevin Lepage.

M. de Brouckere.

C'est la p r é p a r a t i o n

à la

spoliation.

Voyons d'abord le premier argument.

Est-il vrai que la d é c l a r a t i o n qu'on demande aux contribuables
soit une mesure vexatoire?
Messieurs, la d é c l a r a t i o n e n t r a î n e n é c e s s a i r e m e n t une certaine
p u b l i c i t é des fortunes; elle ne permet pas au c o m m e r ç a n t et à
l'industriel de garder le secret absolu de ses affaires, mais ce n'est
pas là une circonstance propre à l ' i m p ô t sur le revenu ; c'est une
c o n s é q u e n c e g é n é r a l e de notre d é v e l o p p e m e n t industriel. Il serait
facile de le d é m o n t r e r par de nombreux exemples. L'industrie, de
p a r t i c u l i è r e qu'elle é t a i t , est de plus en plus aux mains de sociétés
anonymes, qui doivent n é c e s s a i r e m e n t publier leurs comptes. Le
commerce et l'industrie reposent de plus en plus sur une organisation du c r é d i t , ayant p o u r condition indispensable la publicité
au moins relative des affaires. C'est tellement é v i d e n t que cela
frappe non seulement les socialistes, mais des personnes tout
à fait é t r a n g è r e s à notre parti. L ' u n des principaux industriels
du pays, u n homme que vous ne s o u p ç o n n e r e z pas de tendances
r é v o l u t i o n n a i r e s , puisque c'est d'accord avec l u i que vous voulez
combattre à la fois les e x c è s d u c l é r i c a l i s m e et, suivant votre formule, les erreurs d é c e v a n t e s du collectivisme, un homme que
vous n'accuserez pas de ne pas ê t r e a u courant des affaires financ i è r e s , puisqu'il g è r e avec une h a b i l e t é connue des affaires consid é r a b l e s , M . Solvay, est l'auteur d'un s y s t è m e qui a pour but la suppression de la monnaie m é t a l l i q u e , qu'il appelle le « comptabilisme
social » , et qui est b a s é sur la connaissance non pas du revenu,
mais de toutes les transactions p a r t i c u l i è r e s .
Ceci me p a r a î t d é m o n t r e r la tendance de plus en plus grande de
notre é p o q u e à la p u b l i c i t é des affaires.
J'aborde le second argument. O n dit : si vous appliquez l'impôt
sur le revenu, vous verrez les grandes fortunes é m i g r e r vers les
campagnes. On a t e n t é de baser cette argumentation sur l'exemple
a Amsterdam. L à , p a r a î t - i l , les fortunes ont é m i g r é , ce qui n'emS 4oo '
chiffres c i t é s par l'honorable Echevin que,
ue 1884-1885 à 1893-1894, i l y a eu une augmentation c o n s i d é rable du chiffre des revenus.
eC

qu

11

r

e

s

s

o

r

t

d

e

s

un nous un qu u Aiiisieruam îe u o m D r e aes pauvres a augmente,
mais je vous demanderai s'il y a beaucoup de communes au monde
où cette progression ne se manifeste pas et si ce n'est pas la caractéristique de notre état social que cette augmentation constante du
nombre des pauvres?
Le p h é n o m è n e devait nécessairement se produire d'une façon
plus sensible à Amsterdam, qui est un grand port de mer, dont le
mouvement s'est grandement accru dans ces d e r n i è r e s a n n é e s et
qui, par cela m ê m e , attire tout naturellement une population
ouvrière plus considérable.
Du reste, si nous examinons en détail les chiffres cités par
M . l'Echevin des finances, nous y trouvons des contradictions.
Il nous a dit que c'est à la diminution du revenu qu'on doit
l'augmentation du taux de l'impôt, qui a passé de 2 5/4 p. c. à
4 1/2 p. c.
Voilà donc une augmentation de près de 65 p. c. qui serait
provoquée par l'exode de 10 p. c. du revenu imposable, diminution
qui n'existe d'ailleurs que d'une façon toute relative, étant compensée par l'apparition de nouveaux revenus, puisqu'on constate
une augmentation du revenu imposable.

M. PEchevin Steens.

Voyez le tableau que je vous ai fait

distribuer.

M. de Brouckere. Il se peut que je fasse erreur, votre tableau
est incomplet sur ce point, mais j'ai essayé de saisir, à l'audition,
les chiffres que vous avez cités dans votre discours; il m'a s e m b l é
que de 1884-85 à 1894-95 le revenu imposable avait a u g m e n t é .
M. l'Echevin Steens. Parfaitement.
M. de Brouckere. Nous sommes donc d'accord. II semble d è s
lors difficile d'admettre que ce soit pour la raison citée par l'honorable Echevin qu'on ait d û augmenter le taux de l'impôt.
Ce qui prouve, dit-on, l'émigration considérable des fortunes
vers la campagne, c'est le d é v e l o p p e m e n t qu'ont pris les localités
de villégiature qui existent à proximité d'Amsterdam et c'est
encore l'augmentation considérable du nombre des villas.
Mais ne voyons-nous pas ce m ê m e p h é n o m è n e autour de nous;
ne voyons-nous pas Boitsfort se peupler de villas? Et il en est de
même autour d'autres grandes villes que Bruxelles.
Cela résulte de la multiplicité et de la facilité des moyens de
transport et de cette tendance des habitants des villes à aller
passer une partie de l'année à la campagne.
Ce qui d'ailleurs fait surtout que l'argument que le Collège tire
de l'émigration ne porte pas, c'est qu'il ne tient pas compte du
taux de l'impôt que nous proposons.

(11 Décembre

1897)

— 1214 —

A Amsterdam, i l a varié de 2 5/4 p. c. à 4 1/2 p. c. Or, nous
proposons, nous, jusqu'à expérience plus complète, un impôt de
remplacement à concurrence du tiers de l'ensemble des contributions communales existantes el le taux de cet impôt serait d'environ 1 p. c.
Si l'on peut admettre qu'une partie de la population préférerait
émigrer que de supporter une augmentation considérable de ses
contributions, on ne comprendrait plus que cette population
émigrâtpour échapper à un impôt m o d é r é .
Supposons un habitant de Bruxelles jouissant d'un revenu de
100,000 francs; l'impôt étant de 1 p. c , i l serait imposé de 1,000
francs environ, mais celte charge serait compensée par une forte
diminution des autres impôts. Admettons que la compensation
n'excède pas la moitié. Voilà donc un contribuable riche qui
paierait une augmentation d'impôt de 500 francs et vous croyez
sérieusement que pour échapper à cette charge de 500 francs, i l
va abandonner l'hôtel qu'il possède à Bruxelles, qu'il va déménager et s'imposer des frais qui seront infiniment plus considérables que le montant de l'impôt en plus qu'il aura à payer?
Cela ne peut raisonnablement se soutenir.
Je sais qu'en Suisse, notamment dans le canton de Vaud et
dans la ville de Lausanne, on a créé des impôts progressifs à un
taux très élevé, de progression presque illimitée, et qu'on a ainsi
rendu dans ce canton et dans cette ville le séjour des personnes
très riches presque impossible.
Mais vous oubliez que ce que nous proposons, c'est l'établissement d'un impôt modéré.
M. l'Echevin De M o t . Pour commencer!
M. Bosquet. Oui, ce sera pour commencer!
M. de Brouckere. Nous sommes parfaitement d'accord, et
c'est précisément parce que nous ne voulons pas lancer la Ville
dans des aventures que nous proposons d'abord un impôt modéré,
que l'on pourra augmenter dans la suite, s'il donne de bons
résultats.
Mais le Conseil communal sera évidemment seul maître de la
question, et i l me paraît conforme à une sage politique financière
de ne faire qu'une expérience qui, je le répète, doit se tenter sans
le moindre danger.
Reste enfin la dernière considération : l'impôt sur le revenu,
cest la spoliation. On obligerait les coffres-forts à trahir leurs
propres secrets, et les socialistes, sachant où se trouve l'argent,
auront plus facile le jour où — comme le disait un jour notre
collègue M . Goffin, dans un discours resté mémorable — s'étant
associés aux combrioleurs pour dévaliser les riches, ils sauront
exactement où ils devront se rendre.

E h bien! Messieurs, si cet argument n'avait que cette portée-là,
avouez qu'il y aurait quelque naïveté de notre part à y répondre;
mais on lui a donné parfois une autre forme qui permet une
discussion plus sérieuse et que je voudrais rencontrer.
On a dit : l'impôt sur le revenu, c'est une forme de la confiscation partielle; vous ne voulez pas reprendre le revenu tout entier,
mais une partie, espérant que, par la suite, celle-ci deviendra de
plus en plus considérable et finira par équivaloir à une confiscation
complète des gros revenus.
Messieurs, si l'on veut pousser l'argument dans ses conséquences
logiques, on doit en conclure que tout impôt a ce caractère de
reprise partielle, mais on ne peut prétendre à obtenir autrement
les ressources nécessaires aux dépenses publiques.

M. Theodor. Voilà la limite.
M. de Brouckere. Ainsi donc, les pouvoirs publics pourraient
demander leurs contributions à des parties spéciales du revenu ou
à des dépenses particulières sans que vous contestiez en rien la
légitimité de leurs actes, qui deviendraient brusquement spoliateurs au moment où l'impôt atteindrait l'ensemble du revenu
reconnu ou présumé.
Mais si vous voyez là une forme nouvelle de la reprise, de la
confiscation des biens, vous devez tenir le même raisonnement
pour bien d'autres opérations que les gouvernements les plus
conservateurs se sont permises.
Lorsque l'on convertit la rente, qu'est-ce autre chose que de
réduire d'office le revenu des rentiers? Au fur et à mesure que les
emprunts publics deviennent plus considérables, la difficulté de
placer les capitaux dans l'industrie privée augmente, et la difficulté de se soustraire aux conséquences de la conversion grandit,
et la conversion de ces emprunts ressemble de plus en plus à une
confiscation partielle, d'ailleurs légitime, car elle correspond à
une diminution du parasitisme social, c'est-à-dire à une diminution du revenu obtenu sans travail.
Notre proposition ne diffère, à ce point de vue, des lois d'impôts
existantes qu'en ce qu'elle tient davantage compte du caractère du
revenu et frappe davantage celui qui n'est pas le fruit direct du
travail.
Nous proposons d'imposer, pour la totalité, le revenu permanent indépendant du travail, c'est-à-dire le revenu purement
parasitaire, de n'imposer qu'à concurrence des deux tiers le
revenu du capital allié du travail, c'est-à-dire le revenu partiellement parasitaire, et de n'imposer qu'à concurrence d'un tiers
le revenu du travail proprement dit, donc entièrement exempt
de parasitisme.
Vous voyez donc que si vous poussez votre argument jusque

(11 Décembre

1897)

— 1216 —

dans ses dernières conséquences, vous pouvez dire que l'impôt
sur le revenu est une forme de la confiscation, de la reprise.
Je suis tout prêt à vous l'accorder, à la seule condition que
vous m'accordiez à votre tour que toute forme d'impôt est une
forme de confiscation, et vous en arriverez alors avec moi à cette
conclusion que je crois fort juste : C'est que toutes les formes progressives des finances sont des moyens légaux d'en arriver progressivement à la disparition du capital privé.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, je ferai à l'orateur qui
vient de parler, et au chef socialiste [bruit)...
qui a exposé
le programme du parti dans la dernière séance, le même reproche.
Je les trouve, comme tous leurs coreligionnaires, trop absolus.
Il en est parmi eux qui inclinent vers le collectivisme; mais nul
ne connaît l'opportunisme. Voilà votre vice capital, Messieurs les
socialistes. Vous ne tenez aucun compte, dans la poursuite d'un
programme idéal, ni du côté pratique des choses ni de l'implacable
logique des faits.
Je reproche encore aux auteurs de la proposition une singulière inconséquence.
A entendre Messieurs les socialistes, l'impôt sur le revenu doit
enrichir la ville : Bruxelles-Eldorado.
On se demande dès lors pourquoi ils n'attendent pas l'avènement du fameux Collège socialiste h o m o g è n e , pour introduire la
réforme? Pourquoi lui enlever cet honneur, et l'attribuer au Collège et au Conseil d'aujourd'hui? Savez-vous bien que c'est là un
crime de lèse-parti! (Rires.)
A moins que la raison de votre attitude, ne réside dans votre
manque de foi dans l'idée e l l e - m ê m e . Vous voulez nous faire
essuyer les plâtres de vos téméraires expériences ! (Rires.)
Eh bien ! nous ne voulons pas de ce r ô l e . Tirez les premiers,
Messieurs les socialistes ! A vous les ennuis, les impossibilités et
l'impopularité qu'engendrerait l'introduction de votre impôt. Il
est vôtre, et nous ne consentons nullement à en assumer la responsabilité. (Très bien!)
Mais, paraît-il, le nouvel impôt doit enrichir la Ville.
Mais qu'entendez-vous par là ? De grâce, Messieurs les socialistes,
mettez-vous d'accord, je ne dirai pas avec vous-mêmes, le chef
avec les valeureux soldats (rires); mais je demande que le chef
{nouveaux rires) se mette d'accord avec l u i - m ê m e .
Dans son exposé, qui forme une seconde édition augmentée du
travail abandonné naguère par M . Hector Denis, M . Grimard se
défend vivement de vouloir aggraver les charges des contribuables.
Le n est, dit-il, qu'un impôt de remplacement, car l'ensemble des
contribuables ne paiera pas plus qu'aujourd'hui. L'impôt sera
reparti avec plus de justice. Voilà tout!

1

ci

C M ,

îucssicuia,

ic

[JICIJIICI

cuic un

UÈUIUS

auciauaii; , u c s i ic

côté sourire. (On rit.) Mais voyons l'autre côté : On nous accuse
de conduire la ville à la ruine, et de présenter un budget en
déficit.
Messieurs, vous avez entendu naguère, nos collègues du banc
socialiste, alors qu'ils proposaient des charges considérables, nous
indiquer, comme recette nouvelle, l'impôt sur le revenu. L'impôt
sur le revenu, disent-ils, avec son admirable flexibilité, avec son
élasticité, fermera la bouche à ceux qui s'opposeront à des
dépenses nouvelles, puisque rien ne sera plus aisé que de proportionner l'impôt aux nécessités du jour.
Et aussi, avec sa sincérité habituelle, M . de Brouckere ajoutait
tout à l'heure : « Evidemment, ce n'est qu'un commencement; si
nous ne demandons que très peu de choses aujourd'hui, c'est pour
en arriver à réaliser notre idéal. »
Vous voulez donc augmenter, Messieurs, les charges des contribuables!
Actuellement nous avons 3,700,000 francs d'impôts pour un
budget de 24 millions. Le surplus est couvert par nos services
spéciaux et nos recettes diverses.
Vous allez donc demander davantage ; vous n'élèverez pas le
prix du gaz et de l'eau ; vous n'exigerez pas plus des services
industriels.
Evidemment non; c'est à l'impôt que vous aurez recours.
Par conséquent, vous voulez ce que nous ne voulons pas ; vous
voulez, malgré certaines dénégations timides, augmenter les
charges des contribuables. Voilà ce qu'il importe de constater.
Messieurs, depuis seize ans que nous sommes à ce banc — et
M. l'Echevin des finances vous l'a démontré par des chiffres irréfutables — nous avons, en constructions d'utilité publique, en
travaux productifs, dépensé des millions. Nous rendons justice à
nos devanciers, et la population se souvient de l'éclatant hommage rendu récemment par notre premier magistrat au grand
Jules Anspach.
Mais nous avons le droit de dire, non sans fierté, que nous
avons notre part dans la splendeur de la capitale, et que cette
gestion que M . Grimard critique, en criant à la faillite, a fait de
Bruxelles la grande cité que l'Europe admirait cette année encore.
(Très bien!)
Et je demande s'il est bien patriotique, pour un Conseiller
communal, qui a pour premier devoir de défendre la ville de
Bruxelles et d'augmenter sa splendeur et ses ressources, de
dénoncer ici publiquement une faillite imaginaire, et la mort d'un
crédit que la bourse salue chaque jour comme un des premiers
du monde. (Très bien! Très bien!)

(11 Décembre 1897)

— 1218 —

J'affirme que lorsqu'on n'apporte pas d'autres preuves que
l'apparence vaine dont se targue l'honorable membre, j'affirme
qu'en parlant ainsi, on fait, de bonne foi sans doute, mais inconsciemment, acte de mauvais citoyen! (Très bien!)
L'honorable membre a une singulière manière de raisonner;
il dit que le budget de 1898, — car remarquez qu'il ne s'agit que
de ce budget, — est présenté par nous en déficit. Admirable
dialectique, et qui prouve ce que j'appellerai, par courtoisie, une
insouciance du véritable renseignement, qui dépasse toutes les
bornes. En effet, l'honorable M. Grimard nous dit en substance :
« Vous, Collège, vous avez, par un amendement au budget,
augmenté les dépenses de la Ville, notamment en matière de
police, à raison de la récente annexion de parties de MolenbeekSaint-Jean et de Laeken; et, dans le rapport, le Collège reconnaissait lui-même qu'il y avait à tenir compte, sans qu'on pût la
chiffrer actuellement, de la charge supplémentaire que l'annexion
imposerait à l'assistance publique. » Par conséquent, conclut l'honorable membre, « puisque nous n'avons pu chiffrer ce supplément,
qu'il fixe arbitrairement à 50,000 francs, et dans tous les cas
supérieur au mince excédent du budget, — par conséquent, cet
excédent disparaît et fait place à un mali. Donc, le budget présenté est en déficit. »
Voilà le raisonnement! Vous allez voir, Messieurs, combien il
est aisé de le réfuter !
Je m'attends à ce que l'honorable membre me dise : vous
m'avez mal compris. (Rires.)
Vous avez entendu les statistiques qu'il invoque : l'Administration communale de Hasselt lui a écrit; des lettres de Verviers ont
pris le chemin de sa boile. [Nouveaux rires.)
Il est évident que M. Grimard est bien renseigné, il a tous les
moyens de l'être; donc lorsqu'il prétend que l'annexion de Molenbeek-Saint-Jean, la commune la moins riche de l'agglomération,
celle où la population ouvrière est la plus nombreuse, — c'est
notre petit Manchester, — amènera, avec le contingent de Laeken,
une trentaine de mille francs d'augmentation de dépenses pour la
bienfaisance, nous devons le croire.
M. Grimard. J'ai dit d'où je tenais mes renseignements.
M . l'Echevin De Mot. Alors, vous désavouez le monsieur
duquel vous les tenez? (Hilarité.) Attendez au moins, pour le
désavouer, que j'aie terminé ma réfutation. (Nouvelle hilarité.)
Mais voici mes renseignements à moi. Us émanent du Bureau
de bienfaisance de Molenbeek-Saint-Jean.
Combien pensez-vous, Messieurs, que coûte la bienfaisance
pour le territoire annexé? C'est monstrueux! J'ai sous les yeux e
tableau des indigents qui ont été secourus pendant 1895-1896; la
dépense s'est élevée à 516 francs! (Rires.) Ce tableau est timbre

(J £

1

ctUIllllliatl

OliUii

vu»

uuii^au

uv/

uivn • M I O V « . » V / ^

—

Vous voyez combien l'honorable M . Grimard était richement
documenté. (Hilarité
prolo?igée.)
Mais le chiffre serait de 50,000, de 100,000 francs ou plus, que
les conséquences que l'honorable membre en tire, ne subsisteraient
pas; voici pourquoi. J'attire l'attention de mon honorable collègue
sur la page 41 du Cahier d'explications du projet de budget
de 1898.
« Art. 117. Subside éventuel
» et secours : fr. 547,980-62.

à VAdministration

des hospices

c La somme de fr. 547,980-62 forme le montant du
déficit
» prévu aux budgets des hospices et de la bienfaisance pour 1897,
» tels qu'ils ont été approuvés
par le Conseil communal le 5 juil» let 1897. »
D'où cette conséquence, que nous n'avons à porter au budget de
1898, le seul dont nous ayons à nous occuper en ce moment, que
le déficit de l'exercice de 1897.
Or, si l'annexion doit amener un déficit plus considérable en
1898, première année de l'annexion, ce sera pour le budget de
1899. C'est pour cette é p o q u e que j'engage l'honorable M . Grimard
à conserver sa douleur. (Rires.)
Ne parlons donc plus de budget en déficit; nous nous trouvons
devant le budget de 1898, et non pas devant celui de 1899.
Eh bien ! Messieurs, je dis, en réponse aux observations en mode
mineur du plaintif M. Grimard

M. Grimard.

Qu'est-ce que je vous ai donc fait pour que vous
me taquiniez ainsi? (Rires.)

M. l'Echevin De Mot.

Je crois que je suis aimable?

M. Grimard. Vous avez été jusqu'ici superbe; aussi j'aurai les
mêmes égards. (Nouveaux rires.)
M. l'Echevin De Mot. Je dis, sans que vous
je ne sais quel chauvinisme local, que, dans ma
fonde, la situation financière de notre capitale
à une condition, c'est que l'Administration, quelle
toujours sage et réservée.

puissiez y voir
conviction proest excellente;
qu'elle soit, soit

Incontestablement, si nous devions souscrire à toutes les fantaisies, généreuses parfois, parfois aussi peu réfléchies, qui nous
sont proposées, si nous nous abandonnions à tous les desiderata
coûteux du programme socialiste, la situation financière de la Ville
n'y résisterait pas. Mais c'est nous qui, pour la maintenir, combattons vos exigences.
Et c'est pourquoi je soutiens, en m'appuyant sur le budget
présenté, que notre situation financière est bonne et p r o s p è r e ,

(11 Décembre

1897)

— 1220 —

à condition, je le r é p è t e , que nous ne nous livrions à aucune
t é m é r i t é , que nous p e r s é v é r i o n s dans une attitude sage et
prudente.
Reprenant d'anciens griefs (les vieux arsenaux et les armes
rouillées ont parfois un intérêt a r c h é o l o g i q u e pour les orateurs
avides de n o u v e a u t é s ) , M . Grimard est allé chercher dans les
discussions de 4 886 sur la conversion, l'écho des sinistres prédictions de l'opposition d'alors.
Messieurs, je le remercie d'avoir r a p p e l é cet épisode, car l'événement a m o n t r é combien les p r é d i c t i o n s étaient peu fondées.
Je me rappelle qu'un regretté c o l l è g u e , qui revenait d'Italie,
s'écriait avec un enthousiasme convaincu, que l'honorable M. Buis
ne serait jamais représenté à l'Hôtel de Ville que par un cadre
vide, parce que la postérité verrait en lui un Marino Faliero! —
M . Buis, l'auteur de la conversion, « d é c a p i t é pour ses crimes »,
telle était la prédiction de M . Richald! (Hilarité
générale.)
Et c'est là la critique que ressuscite l'honorable M . Grimard.
Cette critique, elle n'a plus besoin de réfutation; ce que nous
disions alors est resté la v é r i t é . Nous avions une charge d'amortissement et d'intérêts qui s'élevait à plus de 9 millions de francs.
Et, par la substitution, aux emprunts anciens, d'un nouvel emprunt à plus longue échéance et à intérêts moindres, nous avons
annuellement é c o n o m i s é 1,400,000 francs, tout en conservant
pour 20 millions d'obligations. Et aujourd'hui que, recevant leur
emploi nécessaire et p r é v u , ces 20 millions ont été réalisés, avec
un fort bénéfice, pour exécuter des travaux, — aujourd'hui la
réduction annuelle sur la dotation est encore d'environ 800,000
francs.
Voilà l'opération qui devait ruiner la ville de Bruxelles, et que
je m'enorgueillis d'avoir défendu dans cette enceinte.
Et ici je signale une plus étrange considération encore, que nous
exposait tout à l'heure l'honorable M . de Brouckere
(interruption).
Je suis peut-être difficile à saisir...
M.

Grimard. Vous parlez en vers! (Rires.)

M. l'Echevin De Mot. L'honorable M . de Brouckere disait :
Voilà pourtant ce que vous faites : vous enlevez le revenu des rentiers. Ils avaient autrefois 5 ou 4 p. c. de leur argent, et vous avez
ramené le taux à 2 1/2 p. c. M . Grimard nous avait déjà fait le
même reproche; d'après l'honorable financier, nous ne vivons que
d emprunts, de loteries; peu s'en est fallu qu'il répétât le mot
historique d'un ancien Conseiller communal, aujourd'hui également ancien notaire, « l'Hôtel de Ville n'est qu'un Casino ! » (Rires.)
Qu'avons-nous fait par la conversion?
Nous avons tenu à nos obligataires le langage suivant : * Vous
nous avez prêté de l'argent, et nous avons le droit de vous remnourser; mais, si vous le préférez, au lieu d'argent, je créerai un

nouvel eiiijuuui n iiuerei moiiiure ei a ecneance pius longue, ei

vous aurez le droit de vous faire rembourser en titres de ce nouvel
emprunt. *
Et les obligataires ont préféré nos nouvelles obligations au
remboursement en argent. Voilà ce que vous appelez une spoliation !
M. Grimard. C'est tout au moins une réduction de revenus!
M. l'Echevin De Mot. Je ne crois pas que la ville de Bruxelles
soit obligée d'emprunter de l'argent à des taux onéreux. Et s'il lui
plaisait de rembourser tous ses emprunts, d'après vous, en se libérant, elle ruinerait les rentiers ?
M. de Brouckere. Nous ne sommes pas d'accord.
M. l'Echevin De Mot. Je regrette, mon cher collègue, que
vous n'ayez pas entendu M. Grimard.
M. Grimard. Vous m'avez mal compris !
M. l'Echevin De Mot. Oh! je suis convaincu de vous avoir
bien compris!
M. Grimard. Remarquez...
M. le Bourgmestre. Pas d'interruption, je vous prie.
M. PEchevin De Mot. Nous comptons plusieurs médecins
dans cette enceinte. Je leur demanderai de se mettre d'accord,
pour une fois (hilarité générale), et de nous renseigner une ville
d'eaux où nous puissions faire soigner ceux dont l'incurable
maladie consiste à toujours mal comprendre M. Grimard.
(Nouveaux rires.)
M. Grimard. Il n'y a pas de ma faute.
M. le Bourgmestre. Je vous prie de ne plus interrompre.
M. PEchevin De Mot. Remarquez que je persiste dans mon
erreur! Je vous livre l'objection, qui n'est que l'interprétation de
mon peu de compréhension, sans doute
(Interruption.)
Si demain un nouveau bienfaiteur, comme Genève en a trouvé un
un jour, nous léguait une somme égale au capital de notre dette, et
que nous remboursions tout le monde, les créanciers seraient plus
malheureux encore, car ils n'auraient plus de rentes du tout au
moins à charge de la Ville. (Très bien!)
D'après les honorables MM. Grimard et de Brouckere, partisans
de l'impôt sur le revenu, la libéralité de ce nouveau Brunswick
serait la spoliation définitive et générale!....
On a dit encore que c'était une erreur que d'emprunter pour
des travaux ; qu'en agissant ainsi, on engageait l'avenir.

(11 Décembre

1897)

—

1222 —

Messieurs, les Bruxellois d'aujourd'hui ne doivent pas payer
seuls ce qui profilera aux Bruxellois de demain. Les générations
qui se succèdent sont solidaires, et i l n'est que jusle que toutes
paient leur part dans l'amortissement des dépenses extraordinaires.
Les grands travaux défient les siècles, et dans les emprunts
d'aujourd'hui on discernerait le legs des travaux d'autrefois. Notre
dette est non seulement chargée encore de l'établissement du
canal de Willebroeck, mais aussi malheureusement, des contributions de guerre du passé. I l est donc juste que nous fassions
payer à ceux q u i viendront a p r è s nous, leur part des grands
travaux dont, comme nous, ils ressentiront les bienfaits.
Messieurs, l'honorable M . Grimard m'a fait un reproche personnel, auquel je suis très sensible : Le rapport que j'ai présenté,
au nom du Collège et des Sections des finances et du contentieux,
serait trop court, et n'opposerait qu'une fin de non recevoir dédaigneuse à la proposition socialiste.
Je passe sur le reproche de b r i è v e t é . I l est vrai que la lecture
du rapport ne durerait pas quatre heures (rires); mais est-il vrai
que ce document soit si dédaigneux?
Dédaigneux, pourquoi? Parce que je propose la question préalable? Mais, Messieurs, la justification de ma conclusion, c'est
la discussion et la réfutation, au fond, du principe de la proposition socialiste. C'est la réfutation, puisque je crois démontrer
que l'impôt sur le revenu est inapplicable, comme impôt communal, à la ville de Bruxelles. Que voulez-vous de plus? Si mon
objection s'attaque au système entier, pourquoi perdre notre
temps à amender ce qui est « inamendable >» et examiner les détails
d'un projet nécessairement m o r t - n é ?
C'est cette inapplicabililé du système que je vais m'attacher à
d é m o n t r e r . P r e m i è r e observation. On propose à une ville, c'està-dire à une commune, à une fraction du territoire national, des
impôts dont l'influence, le champ d'action et la répercussion dépassent les limites de notre territoire.
Voici un contribuable, un h o n n ê t e rentier, affligé de 100,000
francs de revenus (rires), mais ces revenus proviennent de terres
réparties dans diverses communes, dans diverses provinces,
dans l'arrondissement de l'honorable M . Furnemont, par exemple.
M. Furnemont. Je ne suis pas envieux. (Rires,)
M. l'Echevin De Mot. Ce rentier a des maisons à Ixelles, à
Bruxelles, à Anvers, et vous l u i direz : Peu importe où se trouve
votre fortune, vous demeurez à Bruxelles pendant trois mois.
Des lors, je frappe ces 100,000 francs.
Et puis arrivera la ville d'Anvers, qui dira : « Mais vous avez une
maison ici permettez que je vous i m p o s e . » Et toutes les corn}

pour l'ensemble des revenus, p r é l è v e r o n l un i m p ô l (et c'est leur
droit) à raison du détail des m ê m e s revenus.
De sorte que ce contribuable sera frappe, d'une part, à raison
de son domicile et, d'autre part, à raison de la situation de ses
propriétés.

M. Furnemont.

Il y a un article qui prévoit cela.

M- l'Echevin D e Mot. Il n'y en a pas. Bien plus, il suffit,
d'après le projet, de résider trois mois à Bruxelles pour être
imposé. L'argument reste donc entier. Que r é p o n d r e z - v o u s ?
Ce que vous voulez frapper, c'est le revenu. Tel est le programme de M . Grimard, de M . de Brouckere, du parti socialiste,
du Peuple, tout au moins jusqu'à p r é s e n t .
De deux choses l'une : Ou vous frappez celui qui a le siège de
sa rente hors de Bruxelles et, dans ce cas, mon objection reste
debout; ou vous renoncerez à l'imposer, et alors votre s y s t è m e
est ruiné.
Donc, première observation de fond : un i m p ô t qui a les conséquences que je signale, est inapplicable pour une commune. Bon
ou mauvais, je ne discute pas ce point, l'impôt sur le revenu ne
peut être qu'un impôt d'Etat.
Mais on a invoqué dans l'Exposé de M . Grimard ce qui se passe
à Zurich.
Mais en Suisse, les chefs-lieux de canton portent souvent le
même nom que jes cantons e u x - m ê m e s , et les cantons sont
des Etats souverains ayant une législation fiscale i n d é p e n d a n t e ,
comme leur législation civile.
Quand vous dites Zurich, on doit comprendre le canton,
c'est-à-dire l'Etat de Zurich, et non la ville de Zurich.
On a cité l'exemple de simples communes qui auraient établi
l'impôt sur le revenu.
Je fais remarquer d'abord que, pour beaucoup d'exemples cités,
il s'agit d'une capitation, ce qui est tout autre chose que l'impôt
sur le revenu réel. On range, comme pour les patentes, les
citoyens en plusieurs classes d'après leur revenu présumé,
— mais
on n'a nullement l'intention de rechercher le revenu réel.
Ce n'est pas là l'impôt sur le revenu, — à moins que de soutenir
que toutes les taxes quelconques ayant la prétention de frapper les
citoyens en proportion de leurs facultés, sont des impôts sur le
revenu. Oui, sur la situation p r é s u m é e ; non, sur le revenu réel.
Dans c e s y s t è m e d e capitation, on range un citoyen, plusou moins
arbitrairement, dans la première classe, la d e u x i è m e classe, etc.
11 est permis de r é c l a m e r ; mais on ne crée pas, pour chaque
citoyen, une classe spéciale, ce que vous voulez faire.
A Verviers, il n'y a, en réalité, qu'une capitation, et ailleurs

(Ll Décembre 1897)

— 1224 —

également. Mais il existe, paraît-il, en Belgique, un pays de
Cocagne,où fleurit le régime spécial cher aux socialistes, et ouïes
Mormons financiers de notre pays ont trouvé un refuge; cet
Eldorado, c'est Hasselt !
(Hilarité.)
Dans cette ville de luxe (nouvelle hilarité),
l'impôt sur le
revenu fonctionne à la satisfaction de tout le monde, nous dit
M. Grimard.
Eh bienl Messieurs, je me suis renseigné comme M. Grimard;
j'ai aussi une boîte aux lettres (nres) ; seulement mes correspondants ne sont ni le Bourgmestre, ni les Conseillers communaux qui ont établi l'impôt, et qui, naturellement, se mirent dans
leur ouvrage avec une satisfaction toute paternelle. (Nouveaux
rires.) Ce sont des contribuables qui n'ont pas pris part à cette
œuvre de Minosî
J'ai sous les yeux la liste de proscription de la ville de Hasselt.

M. Grimard. Je la connais.
M . l'Echevin De Mot. Oh ! je suis persuadé qu'elle a été
imprimée à plusieurs exemplaires.
Voici donc ce qu'on pourra appeler un jour le « Manuel du
parfait cambrioleur ! »
(Hilarité.)
C'est un tableau indiquant les noms des habitants de Hasselt,
au moins de ceux qu'il a plu au Conseil communal d'imposer; il
renseigne les sommes qu'ils doivent payer dans un total à répartir
de 50,900 francs, somme qui, paraît-il, manquait aux ressources
du budget.
Cet impôt a paru tellement extraordinaire, que la Députation
permanente, qui appartient cependant au même parti politique que
la majorité du Conseil communal de Hasselt d'aujourd'hui, et le
Gouvernement, n'ont approuvé l'impôt que pour un an; et il est
certain dès aujourd'hui, de l'aveu de tous les partis, que c'est fini
(on rit), et que l'on ne recommencera plus cette brillante expérience que l'on convie la ville de Bruxelles à tenter !
Voici, Monsieur Grimard, le fameux tableau. Ce sont les ruines
de Palmyre! (Hilarité.)
Regardez bien : Vous ne les reverrez
plus ! (Nouvelle
hilarité.)
Franchement, il est intéressant, ce tableau! Je ne ferai pas de
personnalités; je me borne à constater que les plus gros imposés
sont les fonctionnaires et les pensionnés. Pourquoi? Parce que
c'est là l'inquisition la plus aisée. On sait, d'une manière certaine,
le chiffre du traitement ou de la pension. Evidemment, les fonctionnaires en exercice n'ont pu quilter la charmante localité, où
les retenaient leurs devoirs; mais beaucoup de pensionnés se sont
hâtés de fuir.
Si vous voulez parcourir cette liste de proscrits, vous verrez
qua part deux ou trois distillateurs, les fonctionnaires et les
pensionnés comptent de nombreuses victimes. (Rires.)

souvent des Conseillers communaux! (On

rit.)

On a parlé tout à l'heure d'Amsterdam, et je n'ajouterai que
quelques mots à ce qu'a dit déjà, à cet égard, M . l'Echevin des
finances. Encore des renseignements de ma boîte aux lettres,
Monsieur Grimard! (Rires.) Amsterdam n'a comme banlieue que
le bras de mer de l'Y et des champs, — il y a m ê m e des champs
sur le territoire de la ville. Vous voyez, d è s lors, que le nouvel
impôt est loin d'avoir à Amsterdam les inconvénients-qu'il aurait
à Bruxelles. Bruxelles, en effet, est enserré de faubourgs. Bientôt
Bruxelles ne sera plus qu'un faubourg central avec ses 200,000
â m e s , contre les 300,000 ou 400,000 des communes limitrophes.
Le système socialiste, comme le constate le rapport, promet de
beaux jours à l'émigration.
Mais M . Grimard tente de nous rassurer. Soyez tranquilles,
dit-il, les faubourgs seront tellement enchantés de notre e x p é r i e n c e
qu'ils se hâteront de nous imiter.
Le croyez-vous s é r i e u s e m e n t ?
M. Grimard nous garantit que les riches n'émigreront pas ; ils
craindraient de se faire accuser d'égoïsme. Ils mettront leur
honneur à se faire frapper de l'impôt Grimard. Pouvant ne payer
que 300 francs à Ixelles, celui qui paiera 1,000 francs à Bruxelles
se cramponnera à sa maison pour ne pas donner tort aux socialistes !
Messieurs, prenons les hommes tels qu'ils sont, et avouons, qu'en
dehors de ceux que leur situation attacherait au territoire de la
ville, beaucoup traverseraient le boulevard. Mais il y a plus.
Chaque année voit de nombreux provinciaux s'établir, après fortune faite, dans l'agglomération bruxelloise. Croyez-vous que ces
immigrants, renseignés par la lecture en famille du discours de
M. Grimard (on rit), ne préféreront pas, si l'impôt est établi chez
nous, l'avenue de la Toison d'Or, d'Ixelles, à notre boulevard de
Waterloo?
Il y aura sans doute une compensation : la population ne
décroîtra pas ; au contraire. Si les gens riches nous quittent
ou ne viennent plus chez nous, nous aurons affluence des gens
que le projet Grimard exonère de toutes contributions. C'est dans
l'ordre!
Il est, Messieurs, une autre circonstance qui vient encore
appuyer ce raisonnement, et je crois qu'elle a échappé à l'honorable M. Grimard. J'ai eu maintes fois déjà l'occasion de signaler
le mal dont souffre la ville de Bruxelles. Nous sommes une grande
agglomération; c'est nous qui avons toutes les charges; nous
sommes entourés de communes prospères, pour lesquelles souvent
nous payons, et qui ne nous donnent rien en retour.

(11

Décembre

1897)

— 1226 —

On a élevé, dans la capitale, de nombreux édifices publics qui
sont venus remplacer des habitations dont les occupants ont
émigré dans les faubourgs. Et chaque j o u r ces édifices s'accroissent; ils ne paient pas d ' i m p ô t s , et les contribuables des habitations particulières démolies é m i g r e n t chez nos voisins.
Voilà le mal dont nous souffrons, et que la proposition socialiste
aggrave cn décimant encore les contribuables.
Nous n'avons plus guère d'autres terrains à bâtir, que ceux du
quartier N . - E . Et c'est en présence d'une pareille situation, que la
proposition socialiste surgit. D'une part, on augmenterait l'exode
de nos habitants, et, d'autre part, la capitale serait désertée, en
même temps que l'embellissement de la ville et l'érection de monuments diminueraient le nombre des contribuables.
Dans ces conditions, je crois que la proposition du banc socialiste est absolument inapplicable, et qu'alors qu'elle ferait affluer
chez nous les petits, elle en chasserait les autres. Je dis que ce
serait une chose fatale pour Bruxelles, et que le crédit de la Ville
en serait atteint.
J'ai été étonné de la considération par laquelle l'honorable
M . Grimard a t e r m i n é son discours. îl a dit que, si nous repoussions la proposition, — les socialistes, sans se retirer sur le Mont
Aventin (par le temps qui sévit, les ascensions ne sont guère
agréables) (rires), ne voteront pas les i m p ô t s . Je ferai remarquer
à nos collègues socialistes dans quelle singulière posture les placerait l'exécution de ce pronunciamento. Comment pourraient-ils
encore se croire autorisés à nous proposer des dépenses, s'ils
refusent de voter les recettes? — Ce serait en réalité une abdication
de leur mandat.
Je crois, Messieurs, qu'il est inutile d'insister davantage, et que
les considérations énoncées au rapport, et que je viens de développer, décideront le Conseil, — comme je le l u i propose, au nom des
Sections du contentieux el des finances et du Collège, — à rejeter
la proposition de nos honorables collègues. (Approbation.)
M . Grimard. Messieurs, le Conseil s'en souvient, lorsque je
me suis efforcé de motiver la proposition que le groupe socialiste
a déposée, j ' a i énoncé des considérations qui se rapportaient les
unes à la critique générale de nos i m p ô t s , les autres à la répercussion de ces impôts sur les classes moyennes et ouvrières, d'autres
enfin, à l'état de nos finances.
En ce qui concerne la critique de nos impôts et leur répercussion,
cest l'honorable Echevin des finances q u i s'est chargé de nous
repondre. H
cru pouvoir dire que je m'étais t r o m p é ; c'est
mi-meme qui s'est trompé en affirmant que je n'avais pas lenu
compte de certaines modifications apportées à nos lois primitives
s

a

,

—

dégrèvements dans la classe ouvrière.
La sténographie de mon discours est là pour le prouver, j'ai
tenu compte de toutes ces modifications, je les ai citées et j'ai
conclu, après avoir fait une démonstration restée irréfutée, que,
malgré les modifications apportées par ces lois récentes, l'impôt se
répercutait avec la même force sur les budgets moyens et surtout
sur les budgets ouvriers.
Voilà donc un premier point sur lequel je pourrai borner ma
réplique à cette simple constatation.
Passons à la situation budgétaire; j'avais conclu de l'examen
du budget que, pour l'année qui vient, les prévisions soldaient
en déficit au lieu d'un boni, tout en faisant cette remarque
impartiale que les comptes des budgets dressés par l'Administration se soldaient généralement par des bonis dépassant les
prévisions.
J'ai fait celte observation spontanément et fort loyalement.
De même, j'ai produit une affirmation rigoureusement vraie
lorsque j'ai prédit l'accroissement du budget de la bienfaisance
publique en conséquence des annexions des portions des territoires de Molenbeek et de Laeken.
Enfin, j'ai clairement établi que le Collège avait omis de
proposer dans nos dépenses du budget de 1898 la somme de
20,000 francs à raison de l'émission des 2 millions de bons
communaux qui ont été accordés en principe par les Sections
réunies.
Le Collège est en aveu sur ce point; il n'a pu que reconnaître
l'absolue exactitude de ce que j'ai formulé à cet égard.
Reste la situation financière générale de la ville de Bruxelles;
je vous ai dit que cette situation ne se présentait pas sous un
jour favorable. J'ai démontré, et on ne l'a pas conteslé jusqu'à
présent, que l'augmentation des dépenses du budget de la ville
de Bruxelles était une chose quasi fatale, qu'on ne pouvait
enrayer.
J'ai démontré que le peu d'élasticité de nos impôts directs ne
permetlait pas de combler ces dépenses à l'aide de l'accroissement
naturel et régulier du produit de ces impôts, et j'ai montré que
le Collège était acculé à cette situation de devoir, dans un avenir
prochain, créer des ressources nouvelles.
J'ai montré et rappelé que la politique financière du Collège
reposait uniquement sur les conversions successives, et je crois
avoir établi que le Collège prévoyait d'ailleurs une conversion
nouvelle pour 4907.
Faisant allusion à cette démonstration, l'honorable M. De Mot
a cru pouvoir dire que j'avais fait acte de mauvais patriote en

(11 Décembre 1897)

— 1228 —

p r é v o y a n t , pour la ville de Bruxelles, une situation financière
difficile qui pourrait être, à un moment d o n n é , la faillite et la
banqueroute.

M. l'Echevin De Mot.

Vous avez dit qu'aujourd'hui nous

étions en déficit.

M. Grimard. Pardon î j'ai dit que les prévisions budgétaires
au lieu de solder par boni soldaient en déficit.
M. l'Echevin De Mot.

Vous avez dit que, aujourd'hui, le

budget était en déficit.
J'aurai peut-être encore une fois mal compris ! (Rires.)

M. Grimard. Mais, mon cher c o l l è g u e , il n'est pas étonnant
que vous ayiez mal compris, au lieu d'écouter, vous faites des
vers aux dépens de vos c o l l è g u e s , et vous avez recours à la
presse pour donner de la publicité à ces spirituelles élucubrations.
(Rires).
Il n'est pas étonnant, je le répète, que, dans ces conditions, les
explications qu'on vous donne vous é c h a p p e n t .
Vous faites des vers!

M. Furnemont. Comme M . le sous-préfet. (On rit.)
M. l'Echevin De Mot. Je ne sais pas ce que vous voulez
M. Grimard. Demandez-le

dire.

au Petit Bleu.

M. l'Echevin De Mot. Demandez au Peuple.
M. Grimard. Il n'y a pas de vers dans le Peuple.
Vous m'avez bien compris.

M. l'Echevin De Mot.

Je comprends toujours mal.

M. Grimard. Lorsque vous
M. l'Echevin De Mot.
savoir.

faites des vers !

Et vous, vous faisiez de la prose sans le

(Hilarité.)

M. Grimard. Puisque M . De Mot ne m'a pas compris, je
répète que j'ai dit que des conversions fréquemment répétées
devaient aboutir à la faillite et à la banqueroute.
Une chose me frappe, c'est que M . De Mot ne se soit pas souvenu
que d'autres avaient déjà formulé de semblables observations
avant moi.
M. De Mot a cependant rappelé, avec beaucoup de raison, un
discours prononcé, lors de la conversion, par celui qu'il a appelé
le « regretté Richald » .

Lepage...
M. l'Echevin Lepage. Je demande la parole. (Rires.)
M. Grimard. . . . Q u i disait
M. l'Echevin De M o t . I l p a r a î t que vous avez aussi fait des
vers. (Rires.)
M. Grimard. I l disait :
« Sans doute, Messieurs, si on se place au point de vue égoïste
d'une administration d é t e r m i n é e , si l'on s'écrie : « a p r è s nous la
» fin du monde, que nos successeurs se d é b r o u i l l e n t » , alors on
trouve des raisons suffisantes pour voter le projet; mais si l ' o n
envisage la situation à un point de vue plus large, plus g é n é r e u x ,
plus élevé, si l'on a comme p r é o c c u p a t i o n non pas l'intérêt d'une
administration d é t e r m i n é e , mais l'avenir de notre c h è r e capitale,
si l'on se dit que les Conseillers communaux passent et que
Bruxelles restera, on doit r e c o n n a î t r e que ie projet est d é s a s t r e u x
pour les finances futures de la V i l l e et que nos successeurs
n'auront pas assez de m a l é d i c t i o n s pour ceux q u i leur auront
créé une situation q u i m è n e r a la V i l l e à la banqueroute. »
Je demande à M . De Mot s i M . Lepage faisait à cette é p o q u e acte
de mauvais citoyen.
Et si cela n'est pas, pourquoi donc ce reproche m'est-il a d r e s s é ?
Messieurs, s'il est des p r é d i c t i o n s q u i se r é a l i s e n t tous les jours
et qui se r é a l i s e r o n t plus encore dans l'avenir, ce sont celles de
nos collègues qui ont dit : L a conversion de 1886 peut alléger
les charges de la V i l l e m o m e n t a n é m e n t , mais elle sera dans
l'avenir une cause de préjudice excessivement grave.
M'autorisant des paroles de M . Lepage, j ' a i donc conclu en disant
que si votre politique financière devait aboutir à convertir encore
et à reporter à des dates plus éloignées les échéances de vos
emprunts, alors que les recettes provenant de la vente de terrains
auront disparu, cette politique nous conduirait encore plus p r è s
de la faillite et de la banqueroute.
L'honorable M . De Mot m'a encore a t t r i b u é — ce n'est pas sa
faute, i l versifiait... (Rires.)
M. l'Echevin De Mot. Que vous êtes donc rongé des vers,
mon D i e u ! (Nouvelle

hilarité.)

M. Grimard. Des vôtres !
Notre honorable collègue m'a donc a t t r i b u é cette idée que la
conversion était une véritable spoliation des revenus.
Je n'ai pas dit cela, vous ne m'avez pas entendu; j ' a i dit que,

-

« v •

i

A ¿>U U

dans certains cas, une conversion pouvait être un véritable
impôt.

M. PEchevin Lepage. C'est un impôt sur le revenu.
M. Grimard. C'est un impôt, et j'allais précisément m'inspirer
des paroles que M. l'Echevin Lepage, dont l'interruption prouve
qu'il m'avait deviné, prononçait en 1886 :
« II s'ensuit que le bénéfice résultant de la conversion n'est
obtenu qu'en partie au détriment de nos concitoyens, et ce bénéfice doit être consacré non seulement à indemniser nos contribuables porteurs de lots de la perte de revenus que leur imposera
la conversion, mais encore à alléger la charge qui pèse sur eux du
chef des impôts. »
M. Lepage disait donc avec beaucoup de raison : « C'est une
conversion, si l'on veut, mais comme, en réalité, la conversion
est un impôt déguisé pour une certaine partie, comme c'est un
impôt prélevé sur les revenus des détenteurs des lots de la Ville,
il faut faire une remise sur cet impôt. »
Puisque au sein du Collège, on accorde aux raisonnements de
notre honorable collègue une grande considération, je suis heureux de pouvoir, en cette circonstance, invoquer son opinion.
Et puisque la conversion peut constituer une charge, j'étais
fondé à trouver cette charge mauvaise, puisqu'elle n'est prélevée
que sur une catégorie de citoyens très intéressants : les petits rentiers qui détiennent les lots de la ville de Bruxelles.
Voilà ce que je disais quant à la situation financière présente
et future ; je suis bien obligé de constater qu'on n'y a rien répondu
encore à l'heure actuelle.
Messieurs, en ce qui concerne la proposition elle-même, on a
tenté aujourd'hui de formuler certaines critiques de détail. On a
prétendu que le projet ne prévoyait pas ceci ou cela. Je ne suivrai
pas mes honorables contradicteurs sur ce terrain, car ce serait
faire perdre au Conseil un temps précieux.
Notre vif désir, en provoquant une discussion approfondie,
était d'arriver à combler des lacunes qui pouvaient se trouver dans
notre projet. Et comme nous n'avons pas l'habitude de nous
mirer dans nos œuvres, nous avons dit dans notre rapport
que nous sollicitions le concours de nos collègues et que nous
serions fort heureux d'élaborer avec eux une œuvre commune,
qui apportât dans notre système d'impôts plus de justice et
d'équité.
On ne conteste pas que l'impôt sur le revenu soit une mesure
juste et équitable; on ne formule que des critiques se rapportant
à l'application.

011 l appeiau puiiipcusenieiii ie prujet suciausic,

r,i

i

H U H U I M U I C

M. De Mot, venant à la rescousse, ajoutait que les socialistes sont
des hommes trop absolus, qu'ils ne tiennent pas compte de la
logique des faits, qu'ils sont insuffisamment opportunistes.
Eh bien! et ce sera peut-être tant pis pour nous, le projet que
nous vous présentons n'est pas un projet socialiste : il faut remettre
les choses au point. Je ne voudrais pas qu'on pût tirer de ce débat
cette conclusion : que les socialistes, ayant à vous soumettre un
projet de réforme financière, ont donné la préférence, comme
étant l'expression de leur idéal, au projet qui vous est présenté,
au projet d'impôt sur le revenu.
Ce n'est pas cela la solution socialiste, el si je n'avais pas crainte
d'élargir ce débat hors de toute proportion, j'expliquerais ce que
nous entendons par la solution socialiste en matière d'impôt,
mais ce n'est ni le lieu ni le moment.
En réalité, le projet que nous vous présentons est un projet
opportuniste tenant compte dans une large mesure de la situation
économique dans laquelle nous nous trouvons. Comment se fait-il
que nous l'ayions déposé? En voici la raison.
Quand votre parti a à appliquer des impôts, il regarde simplement quel est le montant des rôles et quel est le produit des taxes
el impôts établis; quand vous percevez l'impôt foncier, vous ne
vous demandez pas si celui qui le paie est propriétaire ou occupant,
vous ne vous demandez pas si le bien imposé n'est pas grevé de
charges et si celles-ci ne sont pas plus fortes que la valeur du
bien lui-même.
Il en est de même lorsque vous percevez la contribution personnelle ou des impôts de consommation. Vous ne vous demandez
pas davantage si celui qui va acheter chez un débitant paie avec
le surplus de son revenu ou avec le dernier sou qui constitue sa
richesse.
Ce que nous vous reprochons enfin, c'est de ne voir que le
rôle, le produit des taxes, et de ne jamais vous dire que ces taxes
et ces impôts sont payés par des hommes.
Votre parti fait abstraction de la question d'humanité, le nôtre
pas, et c'est pour cela que nous avons déposé un projet qui ne
correspond pas à l'idéal socialiste, mais qui, cependant, tenant
compte de l'état économique dans lequel nous vivons, se préoccupe
d'adoucir le sort des humbles et des pauvres.
Tout à l'heure on a tenté d'établir une différence entre l'auteur
du projet et le parti socialiste. Eh bien ! non, il n'y a pas de différence; je suis peut-être de cet avis que dans les polémiques et les
discussions on ne démontre rien en employant des mots violents;
je réprouve les violences de langage qui ne démontrent rien,
roais je ne voudrais pas que l'on pût dire qu'au point de vue des

V — n # w > i > i » v r E

x U «7 l J

solutions définitives il y a des tendances différentes entre le groupe
socialiste ou n'importe lequel de ses membres.
Cela dit, j'arrive au projet l u i - m ê m e et ici j'ai peu de chose à
faire: je n'ai qu'à rencontrer les critiques de l'honorable M. Steens
s'appuyant sur l'expérimentation faite à Amsterdam et à répondre
aux observations, humoristiques par habitude, de l'Echevin du
contentieux. Je commencerai par répondre à ce dernier.
Il nous a dit qu'il avait une boîte aux lettres et, pour la circonstance, cette boîte aux lettres a é t é le réceptacle des plaintes de
ceux qui sont soumis à l'impôt sur le revenu dans les localités
comme Hasselt et Amsterdam
L'honorable membre nous a dit que ses renseignements particuliers lui permettaient d'affirmer que l'impôt, tel qu'il était
a p p l i q u é à Hasselt, avait entraîné de graves inconvénients, et il a
cité notamment la liste qui a été publiée et qui a été désagréable à
beaucoup de gens.
Je ne vous avais pas caché cet é p i s o d e , puisque la lettre que j'ai
reçue de M . le Bourgmestre de Hasselt faisait mention de cette
publication ; mais, à ce point de vue et pour répondre à l'argument, nous pourrions prévenir l'exercice de manœuvres semblables, si nous ne voulions pas qu'elles se produisent chez nous.

M . l'Echevin De Mot. Non !
M . Grimard. Vous dites : Non, mais est-ce que nous ne
pourrions pas le faire avee le concours de l'Etat? Je n'y vois, pour
ma part, aucun inconvénient.
Au surplus, je fais celte remarque à l'honorable Echevin du
contentieux, et elle est commune à M . l'Echevin des finances:
C'est ce que ces Messieurs sont allés prendre leurs renseignements
chez des m é c o n t e n t s .
On m'a fait, à moi, le reproche d'avoir été chercher les miens
auprès des personnes qui se miraient avec complaisance dans leurs
œ u v r e s propres. E h bien ! je vous le demande, qu'eussiez-vous dit
si, au lieu de m'adresser au chef de la commune, au premier
magistrat de la localité o ù le système que nous préconisons avait
été appliqué, j'avais é t é , comme M . De Mot, déposer une boite a
lettres sur le trottoir, devant ma porte, pour recueillir des renseignements anonymes, dont on ne peut prendre la responsabilité?

M. l'Echevin De Mot.

Mes renseignements

ne sont pas

anonymes.
M.

Grimard.

Ce sont peut-être les miens qui le sont!

M . l'Echevin D e Mot. Je ne reçois pas de renseignements
anonymes, et ils le sont d'autant moins qu'ils émanent tous a
gens très compétents.

auteur ou donner des renseignements qui ne soient contredits par
vous! Mais le Conseil communal a certainement i n t é r ê t à v é r i f i e r
le fait en se livrant à une é t u d e plus approfondie.
Je vous ai i n d i q u é les sources o ù j'ai p u i s é mes renseignements,
elles sont officielles, vous pouvez donc a i s é m e n t c o n t r ô l e r mes
affirmations.
Et si Ton devait opposer vos sources aux miennes, il faudrait
bien a priori donner la p r é f é r e n c e à celles-ci.

M. l'Echevin Steens.

J'ai c i t é é g a l e m e n t

toutes les

sources

où j'ai p u i s é ; tous les noms sont là !
M . Grimard. Je vous en prie, Monsieur l'Echevin, laissez-moi
achever ma d é m o n s t r a t i o n .
Vous vous ê t e s , en somme, b o r n é à nous dire qu'en 1893 ou
1894, il s'était t r o u v é à Amsterdam des Conseillers pour critiquer
l'impôt sur le revenu.
Je n'y contredis pas. E t , si par hasard on trouvait une m a j o r i t é
pour voter notre projet, on pourrait dire de notre Conseil ce que
l'on a dit du Conseil communal d'Amsterdam. On nous dirait :
Voici l'opinion de M . l'Echevin De Mot, voici celle de M . l'Echevin
Steens; n ' e m p ê c h e q u ' à Amsterdam ces opinions n'ont pas é t é
sanctionnées par le Conseil.
Au surplus, je ne fais pas é t a t de renseignements datant de
1895; ma correspondance avec le Bourgmestre d'Amsterdam date
de novembre 1897; et le premier magistrat de la ville d'Amsterdam m'a d o n n é des renseignements qu'il c o n s i d é r a i t comme é t a n t
l'expression de l'absolue v é r i t é .
Dans ces conditions, je me demande si l'opinion des Conseillers
qui s'exprimaient en 1893 à Amsterdam et qui é t a i e n t des partisans des modifications à apporter à la loi communale qui remontait
à 1877, ne s'est pas m o d i f i é e ?
On a profité de ces observations pour vous dire qu'à Amsterdam
la déclaration avait d o n n é des m é c o m p t e s , que des membres des
Commissions ont j u g é que ces Commissions fonctionnaient m a l .
C'est peut-être une opinion personnelle, ou m ê m e une critique
fondée à laquelle, dans la suite, i l a é t é permis de faire droit.
En toute h y p o t h è s e , ce qui s'impose, c'est de prendre sur tous
ces points des renseignements plus p r é c i s encore, afin de savoir
exactement de quelle nature fut le travail des Commissions et
quelle fut l'importance de la d é c l a r a t i o n , le nombre de celles
qui furent absolument exactes, en dessous ou au-dessus de la
vérité.
Car, c'est m ê m e une c o n s i d é r a t i o n

que je ne puis m ' e m p ê c h e r

( I l Décembre

1897)

— 1234

—

d ' é m e t t r e , on a reçu à Amsterdam des déclarations de revenus
d é p a s s a n t le revenu véritable dans un nombre plus grand que
celles conformes au revenu exact, c'est-à-dire que beaucoup de
gens s'étaient fait imposer pour un revenu plus fort que celui
dont ils jouissaient v é r i t a b l e m e n t .
On a c i t é le chiffre de i 7,000 personnes qui ont fait des déclarations d é p a s s a n t leurs revenus, tandis que 15,000 seulement ont
fait une d é c l a r a t i o n absolument s i n c è r e et conforme à la vérité.

M. PEchevin Steens. N o n ; c'est le contraire; cette fois, c'est
vous qui ne m'avez pas compris. (Rires.)
M. Grimard.

Vous avez lu fort vile votre discours.

M. PEchevin Steens.

Vous verrez au Bulletin

communal que

c'est le contraire.

M. Grimard. N'importe, mon raisonnement reste le même, si
le chiffre de 15,000 au lieu de 17,000 doit s'appliquer à ceux qui
ont fait une déclaration d é p a s s a n t leur revenu véritable.
On a donc t r o u v é 15,000 personnes à Amsterdam qui ont fait
une déclaration s u p é r i e u r e à leur revenu réel. Voilà le fait qu'il
faut retenir.
Encore une remarque au point de vue de l'émigration des
grosses fortunes. D ' a p r è s M . Steens, à Amsterdam, la loi communale d'impôt sur le revenu a eu pour conséquence de faire émigrer les grandes fortunes.
L'honorable M . Steens établit cela par des chiffres et il ajoute
que cette émigration des grosses fortunes est la cause de la majoration du taux de l ' i m p ô t . On dit : voyez l'impôt. Il était, en 1884,
de 2 1/2 p. c. et, en 1894, il est de 4 1/4 p. c. et aujourd'hui le
voilà à 4 1/2 p. c.
Je vous avais déjà dit avant l'honorable Echevin que le taux
d ' i m p ô t à Amsterdam atteignait 4 1 /2 p. c. Mais je vous fais remarquer que les constatations de M . Steens, constatations qu'il
appuie sur des chiffres, sonLen contradiction avec les renseignements que nous donne le premier magistrat d'Amsterdam. Je veux
bien proclamer que M . Steens est une très haute compétence
financière. Cependant vous m'accorderez bien que lorsqu'il s agit
d'apprécier les résultats d'une mesure financière prise à Amsterdam, le premier magistrat de cette ville est mieux à même que
notre Echevin des finances d'en apprécier les conséquences.

M.

l'Echevin Steens. Ces constatations figurent dans les

postes des tableaux ; tout le monde peut les vérifier. C est d une
brutalité indiscutable. Le nombre des déclarations dépassant le
revenu véritable est non de 15,000 mais de 3 5 L
M . Grimard. Le fait brutal, c'est qu'il y a augmentation du
taux de l'impôt, ceci n'est pas contesté. Mais où vous vous

augmentation à l ' i m p ô t sur le revenu l u i - m ê m e , faisant abstraction
de toutes les autres circonstances q u i ont p u amener ce r é s u l t a t .
Ces circonstances, tout le monde les c o n n a î t et, de m ê m e

qu'elles

existent à Amsterdam, elles existent é g a l e m e n t chez nous, o ù les
d é p e n s e s ne font aussi qu'augmenter.

M. l'Echevin Steens.
M. Grimard.

Nos recettes augmentent é g a l e m e n t .

Dans une certaine mesure, mais pas en p r o p o r -

tion de nos d é p e n s e s , et, si vous le voulez, je

ferai p u b l i e r le

tableau que j'ai d r e s s é .
Par ce travail vous verrez que nos d é p e n s e s
une proportion beaucoup plus grande

que

augmentent

le

p r o d u i t de

dans
nos

recettes directes.
De m ê m e à A m s t e r d a m et, tenez, j ' a i p r é c i s é m e n t sous la main
une é t u d e parue dans

le Nieuw

Rotterdam

Critik

le 1

e r

octo-

bre 1897 et voici ce que j ' y lis :

Rotterdam, 50 septembre.

L E S FINANCES D ' A M S T E R D A M .

Notre correspondant d'Amsterdam nous écrit :
Il vient de paraître à nouveau un fascicule du

Bulletin annuel de statistique

de h ville, édité par le Bureau communal de statistique.
Ce fascicule renferme une revue générale des finances communales pendant
ces dernières années.
Cette revue ne dénote pas précisément une situation brillante de nos finances,
puisqu'il en résulte que les frais d'administration communale montent toujours,
sans que le chiffre des recettes et surtout des « revenus » de l'industrie et du
commerce y soient proportionnés.
Ainsi, depuis 1884-85 jusque 1892-93, le chiffre d'imposés par 1,000
habitants, sauf de légères variations, s'est graduellement abaissé et oscille entre
les chiffres de 95.4 à 89.4.
Le revenu brut moyen par contribuable était la première année de 2,345
florins et la dernière année de 2,257 florins; ce qui fait que le produit net par
tète d'habitant était en 1884-85, avec un taux de 2 5/4 p. c , de fl. 5-07,
tandis qu'en 1892-95, avec un pourcentage de 5 1/2, cet impôt ne rapportait
que fl. 5-87.
Nous ne comprendrons pas dans la comparaison l'année 1895-94, parce que

\±x

jjecemore i o y / j

— 1236 —

ce fut au cours de cette année qu'eut lieu la première application de l'ordonnance de modification.
Et la présente statistique ne va pas plus loin.
Tandis que depuis 1884-85 jusqu'à 1892-93, la population augmentait de
356,660 jusque 437,892 habitants, le total des revenus imposables ne
montait que de 69,993,640 à 76,532,870 florins. Le taux de l'impôt était en
1884-85 de 2 3/4 p. c. ; en 1893-94, il atteignait 4 1/4 et maintenant il est
de 4 d/2.
En jetant un coup d'ceil sur le montant des sommes rapportées par tous les
impôts communaux pendant les années 1886 à 1895, l'on voit encore beaucoup mieux comment les dépenses toujours plus fortes devaient être couvertes
quasi-entièrement

par l'impôt sur le revenu, lequel s'élevait en 1886 à

1,844,059 florins et en 1895 à 5,110,000 florins. Il s'ensuit de tout ceci
que les autres revenus communaux n'augmentaient que lentement.
De 1887 à 1895, le total des sommes rapportées par le Port, pour taxe sur
les bâtiments de mer, ne s'est élevé que de 443,886 à 490,086 florins.
Les

péages pour les écluses, ponts et passages tombaient de 98,019 à

56,567 florins. Il faut, il est vrai, tenir compte ici d'une modification faite
à l'ordonnance en 4892, mais les entrées jusqu'à cette année de cette levée
d'impôts avaient tout de même diminué de la façon suivante : en 4886, elle
rapportait 98,049 florins, en 4891, 94,456 florins.
L'impôt de Bourse rapportait en 4886, 93,569 florins. Cette contribution
tombait en 4895 à 87,494 florins.
La situation n'est pas beaucoup meilleure pour la perception des taxes sur
le marché au bétail et sur l'abattoir : en 4889 (première année normale),
457,177 florins; en 4894, 448,289 florins, et en 4895, 457,858 florins.
Il en est de même pour les taxes sur les marchés, où il ne peut être question
d'une augmentation de quelque

importance. Us se chiffraient en 1886

à 64,746 florins; en 4894 à 65,004 florins et en 4895 à 69,852 florins.
En ce qui concerne les dépenses, les budgets annuels annoncent, en général,
à chaque chapitre une augmentation souvent très importante.
Le chapitre III (budget annuel des travaux publics pendant les années 1890
à 4895), montait de 409,084 à 420,947 florins. Le budget pour 4898 annonce
déjà un total de 487,000 florins.
Le chapitre IV (police communale) monte de 491,487 à 529,870 florins
et le chapitre VI (instituteurs), de 4,439,099 à 4,624,735 florins.
Par contre, le subside octroyé par l'Etat pour l'instruction a été diminue
et est tombé de 383,352 florins alloués en 4890, à 356,960 florins en 4895,
et le surplus de dépenses

pour l'enseignement

4,443,648 à 2,144,354 florins.

primaire est monté de

montaient de 280,515 à 593,784 florins.
Ceux de l'Université restèrent à peu près stationnaires. En 1890, ils
s'élevaient à 3-45,950 florins; en 1895 à 360,482 florins, pour retomber en
1895 à 545,958 florins.
Les recettes (minerval d'école, etc.), pour l'enseignement primaire, moyen
et supérieur, atteignaient pour les années 1890 et 1895 les sommes suivantes : 250,855 et 520,059 florins; 57,575 et 85,477 florins; 150,225
et 158,558 florins.
Les recettes ordinaires montaient, pendant les années 1890 à 1895, de
9,155,899 à 11,055,097 florins, et les dépenses ordinaires, de 8,620,535
à 10,177,745 florins.
Vous voyez donc, Messieurs, qu'il y a l à , à Amsterdam, un
ensemble de circonstances : d'une part, l'augmentation des
dépenses; d'autre part, la diminution des recettes, qui a n é c e s sité une augmentation du taux de l'impôt.
El comme on avait sous la main un fort bon i m p ô t , l'impôt sur
le revenu, c'est le revenu qui a é t é frappé, c'est à lui qu'on a fort
justement demandé un s u p p l é m e n t de ressources.

M. PEchevin Steens.
M. Grimard.

Vous confirmez ce que j'ai dit.

Si vous êtes content, je suis satisfait, le Conseil

appréciera.
Voilà ce qui s'est passé à Amsterdam. Vous voyez que îe raisonnement que l'on soutenait tout à l'heure était e r r o n n é et que
M. l'Echevin Steens n'était pas autorisé à s'emparer de la majoration du taux de l'impôt pour prétendre que cette majoration
était occasionnée par l'émigration des grandes fortunes.
Je ne crois pas devoir pousser plus loin l'examen des critiques
qui m'ont été opposées. Les appréciations de M . l'Echevin des
finances, quant au fait de l'émigration des grandes fortunes, sont
absolument contredites par les affirmations du premier magistrat
d'Amsterdam, mieux placé que lui pour les contrôler.
Le tableau que j'insérerai au Bulletin
communal,
et qui est
dressé par le Bureau municipal de statistique d'Amsterdam,
prouvera que M. Steens a fait abstraction dans le tableau, qu'il a
dressé lui-même, du point de savoir à quelles classes appartenaient les revenus qui ont é m i g r é .
Un simple coup d'œil jeté sur le tableau officiel montre, comme
l'a fort bien dit M . le Bourgmestre d'Amsterdam, que ce ne sont
pas les grosses fortunes qui ont é m i g r é , mais les possesseurs de
fortunes plus modestes, et pour des raisons tout autres que celles
résidant dans le désir de se soustraire à l'impôt.

(11 Décembre

1897)

— 1238 —

,

l'mmigrations

et emigrations

par groupem

LIE fi C
1889-90
CLASSES E T REVENUS.

IMO:
TOTAL

ï

des revenu!
Florins.

Immigrations
Emigrations.
Différence en plus

798
654
144

545 ,C

( Immigrations
J Emigrations.
( Différence en plus

345
421
-76

456,40
577,40

Immigrations
Emigrations.
Différence en plus

125
174
-49

378,40i
531,90'
153,50

61

172,60
381,90

!

Immigrations
Emigrations.
Différence en plus

12

!

Immigrations
Emigrations.
Différence en plus

-

3
6
3

19^,00
—114,00

-

3
3

190,00
-190,00

Î
4-9

»

1,000 à

2,200

Ì

20,000 à 51,000

{

Immigrations
Emigrations.
Différence en plus

44 etc., florins plus que 51,000

I

Immigrations
Emigrations.
Difference en plus

34-43

»

Immigrations
TOTAUX.

Emigrations.
Différence en plus

3,10

121,00

133,1
257,0(
-124/

-2 -15

78,

1,309

1,763,9^

1,339

2,588,31

-30

11
48

-41

2 $

\ i
1

ro
CO
CO

CO
en
Cn

s? g
O

o

1
co
-a

1
—
»

JSD
co
co
co
O
O
l—i

CO

•—'

co

i—i

o
MA-

i—i

CS
O
O

Ci
O

1

co c o
CO - 3
OOWUl

CO r o
O (O O
O O
O
o o
o

o o
o o
CD O

o co c o
o o o o o
o o o
o o o

r o co i—i

COenCO

o
o
O

1

|
1

co to

C O e n CO

1

1

i

t—i
« O OS
COrf^CO
o o o
o o o
o
o o

SS
o o

1

1

MCCCO
CO CO 1—'

OO 0 0

o

en
co c o t—i
C O î O î
O CO CO
o o o
o o o
1
l_11—1
1—i OS ht*.
C O 1—i CO

Cn ^
o

co oo

co c - c o
O O O
O O O

1

1
o o o

X

1

i—i
co
CO c o c o
< I O C O

o os oo
oo c o o

j^X
e n CO h^O O O v l

COOSCO
•o os co
O s OO t—i

1
rf^CO
-a - j co
Cn
co

0
O
O

OO CO C n
o o o
o o o

o o i** o s
o o o
o o o

O 00 00
o o o
o o o

—
i>

0 05
O O
O O

1

1

COCO

C n i—i o s
o o o
o o o

,

1

1

1

t—i

CO OS c o
C n OS

CO h-i
0 0 O M
O s i—i e n

o
te:

en en
CO O i c o

1
i—i c o ro
corf*.i-'
en c o c o
~ 3 OC l—i
C n rf*. o s c o c n

1

1

—
i>

ce

1—i £ t
CO « o co
o o OS 0 0

Kombre des cotes.

H

lo

to to
CO CO I
C n VX

1
c o co
C n i—' OS
o co CO

C O 4^
•J*. co o o
Cn O t O

en
«o
OS o o co

4^

COOsCO
oo eo en
o c o co

r—i OS
oo e o e n
O H-1 i—i

t—i C n 4^
co co o
O S 0 0 h-1

o

o
o
o
o
o o

0
0 * 0
o o o
o o o

O O O
o o o
o o o

•fc- Cn —
o o o
o o o

O OS o s
o o o
o o o

C O rÊ- CO
O O O

4=* H - l ~ 3
o o o
o o o

i—l

H-

"VX
OS
00

o
—J
Or

•—1

oo

1—'

o
1—1

en

1

i

i
1

1
o

os

1
c o co
O C n en

i

t
On 00 00
O S O S O

1CO 1—i
00 4 - C i

o o o

1
1

1
1—i 4*. co
oo 00 o
4> e n i—i

M

to

O

fi

1

ect—to

1

o

H

>—• o s e n
oooooo
ooooo

cooo ^

1

o

O

Nombre des cotes.

Pu

CO
co

1

1

C O 65 <

1

C

Florin

co
o
o
o

,073

1
t—1
OS
OS

1—1

,554

1
—
1

o

§

o

— - .

Ftorir

,843
OS
O

,660

,183
•—•
o
o

oc

o>

O

CO

1

Cn
Cn i Cn
OS 1 OS
O
O
O
C

•

co
co
co
I

to
03
ci

<1

t—
en
—
c o
COr-HO

Nombre des cotes.

00

ro
Cn
co
co
o
o

rco
—1
o
o

CO

co
e ns <co
en o
—•

1
K-1 l—i
O s OJ
en en

co ro
CO CO OS
ooos

C O C n CO
4*. *» o
co e n e o

o
o
o

o o o
o o o
o o o

o
o
o
o
o o

o o o
o o o

OS < T r - »
o o o
o o o

C0 "-3 4^.
rf*. os i—
en ^
o o
o o

CO
o
o

O

r-« O tu.
O OS Cn
CO ~ J ^3

ri»- 4>
co os B.
en

"rW 0 ~ O S
o o o
o o o

o
o

c

o
o

OS
ce
4>

\n

uecemore I Ö » V ;

Messieurs, j'ai t e r m i n é , je ne puis que reprendre les conclusions
que je formulais lors de mon premier discours.
Je ne me plains pas de ce que le Collège ait cru devoir répondre
b r i è v e m e n t à un travail que j'avais fait, et qu'on a peut-être
raison de considérer comme beaucoup trop long. Mais je pense
que l'argument fourni par le Collège pour m'opposer la question
préalable n'a pas plus de raison d'être à Bruxelles qu'ailleurs.
A l'étranger, nous constatons que l'éventualité que l'on redoute
ne se réalise nulle part. Pour Bruxelles, je vous répète qu'en
réalité c'est une question de fait.
ïl est certain que si nous devions abuser, à Bruxelles, de l'impôt
sur le revenu, le revenu qui peut se déplacer facilement partirait,
mais par cela m ê m e que nous reconnaissons cela, nous reconnaissons aussi que forcément, à Bruxelles, l'application de l'impôt sur
le revenu ne pourra jamais être que fort limitée, jusqu'au
moment où la situation de la Ville se sera modifiée.
Donc, lorsqu'on s'empare de l'opinion qu'émettait tantôt notre
ami M . de Brouckere, à savoir que nous considérons notre proposition comme provisoire, il n'est pas moins vrai que, si nous
avons le désir d'arriver à opérer le remplacement complet des
i m p ô t s , nous devrons n o u s - m ê m e s , pour ne pas tarir la source du
revenu, user d'une très grande modération à Bruxelles, aussi
longtemps que la situation sera ce qu'elle est aujourd'hui.
Au lieu de vous troubler, celte considération est, au contraire,
de nature à vous engager sinon à vous rallier au projet lui-même,
tout au moins à l'examiner, car, on ne peut pas le nier davantage,
il est évident qu'à un moment donné, — moment qui n'est peutêtre pas très éloigné, — nous devrons nous préoccuper de la situation financière de la Ville.
Tout à l'heure, l'honorable Echevin citait, avec beaucoup d'emphase, le gros chiffre de millions que nous avons consacrés à des
travaux.
Cela est vrai, mais il n'y a là que pour 15 millions de travaux
que l'on peut considérer comme absolument productifs; ils sont
relatifs aux services des eaux, du gaz, de l'électricité, etc.
Mais nos dépenses vont aussi subir la loi d'accroissement, et il
faut nécessairement que nos services spéciaux produisent quelque
chose de plus pour faire face à ces suppléments de dépenses.
Un autre argument consiste à dire que nous possédons pour une
somme énorme de terrains à vendre. Le Conseil sait combien de
fois j'ai réclamé des renseignements à ce sujet : cinq fois en un an.
Nous les obtenons aujourd'hui, el l'on arrive avec un gros chinre,
fait é v i d e m m e n t pour produire une certaine impression sur le
Conseil.
M.

PEchevin Steens. Détaillé,

mon cher collègue.

lement pour plus de 10 millions de terrains et l'on a t'ait avec
complaisance 1 'énumération des rues où ils sont s i t u é s ; mais une
chose nous manque pour apprécier ces chiffres : c'est la base que
vous avez prise pour faire l'estimation des terrains. Avez-vous
cette base?

M. l'Echevin Steens. Oui, le barème qui a été volé par le
Conseil.
M. Grimard. En tout cas, vous devriez nous dire : dans telle
rue, il y a autant de terrains représentant telle somme.
Voilà ce que nous demandons. Sans critiquer votre appréciation
en ce qui concerne la valeur des terrains, je vous prie de mettre le
Conseil à même de vérifier cette valeur.
M . l'Echevin Steens. Les ventes journalières établissent cette
valeur.
M. Grimard. Cela ne nous apprend pas grand'chose; je vous
demande un travail absolument complet; il nous faut des chiffres
et des tableaux que nous puissions contrôler.
M . l'Echevin Steens. Mon travail n'est donc pas sérieux?
M . Grimard. C'est une énumération.

M. l'Echevin SteeLS. Cette énumération est basée sur un
barème voté par le Conseil; les évaluations sont en rapport avec
les ventes journalières et m ê m e en dessous de la vérité, attendu
que souvent on surenchérit lorsque des terrains sont mis à prix.
M. Grimard. C'est votre opinion.

M. l'Echevin Steens. Je fais celte constatation à chaque
vente. [Interruptions.)

M. Grimard. Vous avez tort de tant vous émouvoir.
Je demande simplement que le Conseil soit mis à m ê m e de
contrôler votre estimation; c'est bien simple et je ne comprends
pas qu'on ne veuille pas nous fournir ce renseignement.
M. l'Echevin Steens. Au contraire, nous le fournirons bien
volontiers.

M. Grimard. Donnez-le nous donc. Si vous ne pouvez pas
nous le fournir maintenant, vous ajournerez pour la sixième fois
la réponse à ma demande, et le Conseil ne sera pas plus avancé
aujourd'hui qu'hier!
M. l'Echevin De Mot disait : quel rapport cela a-t-il avec votre
Proposition?

(11 Décembre
Ce

1897)

— 1242

—

rapport-ci :

Je vois bien que vous disposez d'un certain nombre de terrains
r e p r é s e n t a n t une valeur d é t e r m i n é e , mais nous savons aussi" que
nous avons de gros engagements au point de vue tant des travaux
à terminer que de ceux à entreprendre. A un moment donné
les terrains é t a n t vendus, nous allons devoir c r é e r des ressources
soit au moyen d'emprunts, soit d'autre f a ç o n .
O r , les emprunts que nous faisons doivent ê t r e r e m b o u r s é s , si
jamais on les rembourse, et, de plus, nous en supportons la charge
au budget ordinaire, o ù doivent figurer l'amortissement et l'intérêt.
V o u s voyez que la question se rapporte parfaitement au débat.
Je me suis b a s é sur des c o n s i d é r a t i o n s b u d g é t a i r e s et humanitaires p o u r demander l ' é l u d e de notre projet; la question est
p l a i d é e , c'est maintenant au Conseil à statuer.

M. l'Echevin Lepage. A p r è s le discours à la fois si plein
d'esprit et si n o u r r i d'arguments de mon honorable collègue du
contentieux, j'estimais qu'il n'y avait plus rien à dire; mais
M . G r i m a r d tient apparemment à entendre ma voix dans ce débat,
car, à diverses reprises, il a c r u devoir rappeler qu'en 1886
j ' é t a i s p a r m i les opposants à la conversion.
M. G r i m a r d . Vous ê t e s une a u t o r i t é pour le Collège.

M. le Bourgmestre.

V e u i l l e z ne pas interrompre.

M. l'Echevin Lepage. Je n ' é p r o u v e aucune e s p è c e d'embarras à m'expiiquer; je l'ai d é j à fait et je vais me répéter une fois
encore; mais il est probable que ces explications ne serviront à
rien et que, dans un prochain d é b a t , portant sur n'importe quel
objet, M . G r i m a r d rappellera de nouveau ce qu'a dit en 1886
« un esprit d i s t i n g u é » , car il a bien voulu, à la dernière séance,
m'appeler « un* esprit d i s t i n g u é » .
M. l'Echevin De Mot. Ce

doit ê t r e vrai, puisqu'il le dit.

M. l'Echevin Lepage. Probablement pour me remercier de
lui fournir d'une f a ç o n aussi constante ce qu'il croit être un
argument, M . G r i m a r d a c i t é un passage d'un discours que j ai
p r o n o n c é en 1886 et dans lequel je faisais entrevoir dans le lointain le spectre de la banqueroute si l'on votait la conversion. Ce
discours me p a r a î t , en effet, à onze ans de distance, plein d une
belle e x a g é r a t i o n j u v é n i l e .
Que voulez-vous ! Messieurs, dans toute discussion
financière,
quand on est jeune et ardent, on est un peu sous l'influence du
souvenir du grand orateur de la Constituante, lorsque pour
e n t r a î n e r le vote de l'illustre a s s e m b l é e , il s'écriait : « La Banqueroute, la hideuse banqueroute est là p r ê t e à vous engloutir, vous,
vos biens et vos p r o p r i é t é s . . . . el vous d é l i b é r e z » .

Il est parfaitement admis qu'en matière financière, l'orateur qui
soutient une thèse a le droit de dire : « Si vous n'admettez pas
ma manière de voir, vous allez à la banqueroute. »
M. Grimard a u s é de cet argument à la dernière séance et je
me suis aperçu que j'en avais usé m o i - m ê m e en 1886, mais ce qui
différencie notre altitude... (Interruption de M. Grimard.)
Puisque vous insistez, je mo permettrai de vous r é p o n d r e tantôt
personnellement quand j'aurai répondu à l'argument.
Il est parfaitement exact qu'en 1886, au sein du Conseil communal, différentes manières de voir se sont manifestées, non pas
au point de vue du principe (Je la conversion, mais au point de
vue des moyens à employer pour la réaliser. Personne n'a soutenu que la commune n'avait pas le droit de convertir sa dette et
de meitrel'intérêt de ses capitaux en rapport avec la situation du
marché financier; il n'y a eu aucune contradiction sur ce point,
mais il y a eu divergence sur le point de savoir quel serait le nouveau délai de l'amortissement. Vous voudrez bien admettre que
l'on pouvait différer d'opinion à cet é g a r d .
Il est bon de rappeler qu'à cette é p o q u e (M. Grimard n'a pas
l'air de s'en douter), le compte communal se soldait par un déficit,
et ce déficit n'était pas mince, puisqu'il atteignait 1 million
600,000 francs. Il fallait trouver des ressources nouvelles; deux
moyens s'offraient à nous : ou bien créer des i m p ô t s frappant
directement les contribuables bruxellois ou bien convertir la dette,
faire une opération équitable et légitime en e l l e - m ê m e , qui consistait à demander les ressources nécessaires pour combler le
déficit budgétaire, non pas seulement aux Bruxellois, mais à la
généralité des porteurs d'obligations, dont la plus grande partie
n'habite pas Bruxelles. M . Grimard a vivement attaqué la conversion.

M. Grimard.

Après vous!

M. le Bourgmestre. Si vous vouliez en finir avec les interruptions, qui allongent considérablement le débat.
M. l'Echevin Lepage. Je vais vous montrer quelle est entre
nous la différence d'attitude.
En apparence, la conversion est un impôt sur le revenu, de telle
façon qu'il est assez singulier de voir l'honorable M. Grimard, qui
s'est constitué ici le défenseur de l'impôt sur le revenu, attaquer
un impôt qui prend sa base dans le revenu. J'ajoute avec mon collègue M. De Mot, que ce ne serait qu'un impôt facultatif. En effet,
la Ville, conformément à son droit, a offert de rembourser ses
créanciers el leur a dit : « Si vous désirez continuer à rester nos
créanciers, eh bien! au lieu de vous payer un intérêt de 3 p. c ,
nous ne vous paierons plus qu'un intérêt de 2 1/2 p. c , c'esta-clire un intérêt en rapport avec l'état du marché des capitaux.

(11 Décembre

1897)

— 1244 —

Si vous n'acceptez pas, reprenez votre argent ». Et comme le placement à 2 1/2 p. c. était avantageux, tous nos obligataires ont
accepté.
Nous avons discuté longuement toutes ces questions. Le Conseil
nous a donné tort; et alors, quelle a été l'attitude de ces « hommes
distingués » dont a parlé l'honorable M. Grimard? Ont-ils dit au
Collège : « Vous avez refusé d'accepter notre manière de voir; pour
nous venger, nous allons voter non pas seulement contre le budget,
mais nous allons voter contre les impôts? » Non, voici le langage
que nous tenions; c'est celui d'hommes profondément convaincus
de la réalité de la thèse qu'ils soutenaient, mais avant tout dévoués
à leurs concitoyens.
Une assemblée composée d'hommes honnêtes el éclairés nous
avait donné tort, nous nous sommes inclinés et nous avons continué à collaborer à la bonne gestion des affaires comnfunales.
Et avant le vote final du budget, au nom de tous les opposants,
je fis la déclaration suivante (1886, t. II, p. 968) :
« J'ai critiqué vivement la conversion; je maintiens mes critiques dans leur intégralité : elles ne m'ont été dictées que par un
dévouement absolu aux intérêts de nos mandants.
» Actuellement, la conversion est un fait accompli; j'exprime
l'espérance que, dans le prochain budget, nous serons tous d'accord
pour décider que l'augmentation momentanée de ressources que
nous procure l'opération sera consacrée, tout au moins en partie, à
alléger les charges si lourdes qui pèsent sur nos contribuables; de
cette façon, si les générations futures doivent pâtir de la conversion, la génération présente au moins pourra en bénéficier. En
toute hypothèse, ce n'est pas au budget de 1887 que le Collège
pouvait manifester ses intentions à cet égard; ce budget pouvait
difficilement être dressé autrement qu'il l'a été.
» Pour le budget de 1888, le Collège aura les coudées franches; il pourra nous proposer les remaniements qu'il jugera nécessaires d'apporter à notre système budgétaire et le Conseil les
appréciera en parfaite connaissance de cause.
» Jusque-là, je suis disposé à faire crédit au Collège; comme
par le passé, j'apprécierai ses actes sans parti pris, les approuvant
quand je les trouverai louables, les critiquant quand il en sera
autrement.
» Un vote négatif sur le budget de 1887 équivaudrait à repousser a priori et sans les connaître les opinions que le Collège pourra
émettre sur l'avenir financier de Bruxelles. »
Et tous les opposants votaient le budget et les impôts après
avoir combattu la conversion.
C'est que depuis qu'il existe à Bruxelles un Conseil communal,
jamais un de ses membres n'a refusé à l'Administration le vote de
l'impôt.

Aujourd'hui quelle est l'attitude que l'on prend?
Je n'ai pas l'habitude de me servir de gros mots, mais je dis
que refuser l'impôt, c'est prendre une attitude révolutionnaire.
Déclarer que l'on votera contre les impôts, c'est déclarer que
l'on refuse non pas au Collège, mais à la Commune, les ressources
nécessaires au fonctionnement de tous les services publics.
Et remarquez, Messieurs, combien pareil rôle est commode. On
demande la suppression des impôts, mais on réclame l'augmentation des dépenses. Avouez que voilà une position e x t r ê m e m e n t
avantageuse. On peut dire alors à ses électeurs — puisque
l'honorable M . Grimard a parlé tantôt du corps électoral —
voyez, nous avons demandé que l'on supprime les i m p ô t s ; vous
n'aurez plus rien à payer désormais, et en m ê m e temps nous
allons proposer des augmentations de dépenses et de salaires qui
ne peuvent se faire que grâce à ces impôts. Eh bien! Messieurs, je
maintiens que c'est là une altitude qui ne s'inspire pas de la
bonne gestion des affaires communales et qui est révolutionnaire.
Je dis qu'au Conseil communal de Bruxelles, il y a eu souvent
des oppositions ardentes et énergiques ; mais jamais personne n'a
émis un vote contre les impôts.
Je veux encore ajouter quelques mots personnels.
L'honorable M . Grimard a dit que j'avais changé d'avis; je vous
le demande, pourquoi aurais-je changé d'avis?

M. Grimard.

J'ai rappelé ce que vous aviez dit au Conseil en

1886.

M. l'Echevin Lepage. Vous avez insinué que j'aurais changé
de manière de voir pour faire partie du Collège.
M. Grimard. Vous

ne vous êtes pas expliqué sous ce rapport.
J'ai répondu à l'objection de M . De Mot, qui m'avait traité de
« mauvais patriote » , et en le renvoyant à M . Lepage, qui, lui, je
le répète, en 1886, a fait également acte de mauvais patrióle. Je
ne vous ai pas incriminé pour cela !

M. PEchevin Lepage. Vous m'avez dit que c'était pour pouvoir me concilier les bonnes grâces du Collège que j'avais changé
d'avis.
Messieurs, dans un débat aussi important, on devrait laisser de
côté les questions personnelles. Je n'ai pas l'habitude d'en soulever. Mais puisque je suis attaqué personnellement, je veux me
défendre et rappeler qu'en 1891 l'ancien Conseil communal
m'avail nommé Echevin à une assez forte majorité et que je n'ai
pas cru pouvoir accepter cet honneur. Pensez-vous que quelqu'un
m'ait demandé de désavouer mon vote sur la conversion?
H est singulier qu'à la dernière séance, mon honorable collègue

(11 Décembre

1897)

— 1246 —

et ami M . Furnemont ait dit en interrompant M. Grimard :
s'agit de conversion. »

t

H

Eh bien î que mes honorables collègues MM. Grimard et Furnemont me permettent de le leur dire : Il est étrange que ce
reproche me soit fait par eux, dont le mot « conversion » devrait
brûler les l è v r e s .
Vous. Messieurs, qui ne manquez pas une occasion de déclarer
triomphalement que le parti libéral est mort et enterré, vous me
permettrez de vous demander si le parti libéral n'a cessé d'exister
que depuis le jour o ù vous l'avez abandonné pour obtenir des
mandats du parti socialiste?
M.

Grimard.

C'est bien possible.

M . l'Echevin Lepage. Je vous rappelle, Monsieur Furnemont
— ce souvenir sera peut-être désagréable pour vous, mais vous
m'avez p r o v o q u é et je ne fais que vous répondre — qu'en 1890,
vous figuriez sur une m ê m e liste communale avec des doctrinaires
comme MM. Walravens et Doucet et que vous en étiez très heureux.
Qu'en 1892 vous demandiez, vous, Monsieur Furnemont, le pur
des purs, vous demandiez à figurer sur la même liste législative
que l'honorable M . De Mot, que M. Buis, que M. Vanderkindere
et que m o i - m ê m e !

M. Furnemont.

Cela

m'arrivera peut-être

encore. (Vive

hilarité.)

M. PEchevin Lepage.

Vous ne parliez pas alors de conver-

sion. (Rires.)

M. Furnemont. Lorsqu'il a été question de l'établissement du
suffrage universel pur et simple, vous l'avez combattu, vous devez
bien vous en rappeler.
M . l'Echevin Lepage. J'ai fait ce que j'avais le droit de faire,
je ne renie aucune de mes opinions. Je vous souhaite de pouvoir
en dire autant.
Je hais les querelles personnelles.
Mais je vous certifie que chaque fois que vous renouvellerez vos
plaisanteries sur « une conversion » que vous m'attribuerez, je
vous rendrai comme aujourd'hui la monnaie de votre pièce.

(Approbation sur plusieurs bancs.)
L'honorable M. Grimard a prononcé à la dernière séance un
assez long discours; mais vous vous serez sans doute fait cette
réflexion, Messieurs, que ce n'était pas ici que ce discours devrait
être prononcé. M . Grimard ne se froissera pas si j'émets 1 hypothèse que peut-être il nous a servi le Maiden Speech qui aurait
dû être débité dans une autre enceinte.

M. Furnemont.

C'est une supposition de votre part.

sion et abstenons-nous de faire des personnalités.

M. l'Echevin Lepage. Ce qui est certain, c'est que tous les
arguments qui ont été présentés n'ont aucune espèce de relevance
en ce qui concerne le Conseil communal de Bruxelles. L'argument
qui a été opposé à l'adoption de la proposition de M . Grimard est
celui-ci : En supposant, par pure hypothèse, que la formule d'impôt global sur le revenu déclaré esquissé par M . Grimard soit
excellent— et quant à moi, je le considère comme inapplicable,
arbitraire et vexatoire et je m'en déclare l'adversaire résolu —
en supposant que celte formule soit excellente, il existe une
situation de fait qui rend la réalisation de ce projet impossible
chez nous. Bruxelles, en effet, ne se trouve pas dans le cas des
autres villes. Notre capitale est enserrée d'une ceinture de faubourgs et il suffit de traverser le boulevard pour échapper à
l'impôt.
Messieurs, je puis vous citer ici les noms de plusieurs Conseillers communaux dont les sympathies pour l'impôt sur le
revenu étaient peu suspectes el qui ont refusé de voter cet impôt
à raison de cette circonstance.
M. Delannoy disait ici, le 19 novembre 1894 : « Il est entendu
que si l'on supprime les impôts de gaz et de l'eau, il faut autre
chose à la place et, dans ce cas, rien ne peut s'établir que l'impôt
sur le revenu. Mais dans la situation qu'occupe la ville de
Bruxelles, je tiens à vous le déclarer : quantité de gens trouveraient l'application de cet impôt presque impossible, parce que
Bruxelles n'est qu'une ville et qu'elle est entourée de faubourgs, o ù
notre population émigrerait pour échapper à l'impôt sur le
revenu. Il faudrait, pour pouvoir .établir cet impôt, qu'il y eût
entente entre tous les éléments de l'agglomération, car ceux qui
habiteraient Bruxelles échapperaient à l'impôt du jour au lendemain en allant s'établir de l'autre côté du boulevard et ils ne
paieraient plus rien. »
Voici maintenant l'opinion d'un « homme distingué » , M . Richald :
« Quant à l'impôt sur le revenu, j'ai toujours déclaré que, dans
la situation actuelle, j'en étais l'adversaire pour Bruxelles, c'est-àdire en tant qu'applicable aux seuls habitants de Bruxelles.
* Nous verrions, dans ce cas, un grand nombre de nos concitoyens quitter la ville, précisément à cause de cet impôt, que je
ne vois la possibilité d'appliquer que par une entente, une action
commune avec les faubourgs; mais entre l'impôt sur le revenu et
un autre impôt que j'ai proposé, il y a de la marge. »
Un autre Conseiller communal....
Un membre. M. Furnemont. {On rit.)

(11 Décembre 1 8 9 7 )

— 1248 —

M. l'Echevin Lepage. P r é c i s é m e n t . M . Furnemont dit:
<i L'honorable M . Richald a raison de dire qu'il serait très
difficile, d ' é t a b l i r à Bruxelles un i m p ô t sur le revenu alors que les
faubourgs é c h a p p e r a i e n t à un pareil i m p ô t .
» Le jour o ù nous aurions la m a j o r i t é , nous tâcherions de nous
entendre avec les faubourgs et nous pourrions arriver alors, par
un travail d'ensemble, à é t a b l i r un s y s t è m e d'impôts qui sauvegarderait les i n t é r ê t s de la Ville tant au point de vue théorique que
pratique. Il n'y aura ni trouble dans les finances communales ni
interruption dans l'administration de la ville. Nous saurons
trouver les recettes n é c e s s a i r e s pour l'accomplissement de toutes
les mesures administratives. »
A i n s i , M . Furnemont approuvait absolument la manière de voir
de M M . Richald et Dclannoy el il trouvait que ce qui était préalable
à la p r é s e n t a t i o n de l ' i m p ô t sur U revenu, c'était une entente avec
les faubourgs. E h b i e n ! cette entente e s s a y e z - l à et revenez devant
le Conseil quand vous l'aurez é t a b l i e .
L'opinion de M M . Delannoy, Richald et Furnemont est confirmée
par l'attitude d'un homme qui pour nos collègues socialistes a
une a u t o r i t é c o n s i d é r a b l e , comme é c o n o m i s t e et comme financier,
dont ceux m ê m e s d'entre nous qui n'acceptent pas ses théories,
estiment p r o f o n d é m e n t le c a r a c t è r e et la sincérité : je veux parler
de M . Hector Denis.
Faut-il vous rappeler, Messieurs, qu'en 1881 l'Administration
communale, p r é s i d é e par notre honorable Bourgmestre, chargeait
officiellement M . Denis d'une é t u d e sur l'impôt sur le revenu
applicable à la ville de Bruxelles. Qu'a fait M . Denis? Il a d'abord
p u b l i é un livre que vous connaissez tous, un premier volume
é t u d i a n t l ' i m p ô t sur le revenu dans différents Etats et dans différentes villes.
Et M . Grimard a eu raison de dire qu'il s'était inspiré de cette
é t u d e pour é l a b o r e r le projet qui nous est soumis.
Alors qu'a fait M . Denis? Nous attendons encore la conclusion
de son travail. Et ne croyez pas que je veuille critiquer l'honorable
M . Denis. Je dis, au contraire, que son silence est le plus bel éloge
qu'on puisse faire de la s i n c é r i t é de ses convictions. Voilà un
homme dont les sympathies pour l'impôt sur le revenu ne sont
pas douteuses. M . Denis a p r é s e n t é un projet à la province de
Brabant. Il en a p r é s e n t é un à la Chambre des Représentants. 1|
est é v i d e n t que si jamais l'impôt sur le revenu doit être établi
dans notre pays, ce sera aux efforts de M . Hector Denis que le
parti socialiste le devra; mais lorsqu'il s'agit de la ville de
Bruxelles, M . Hector Denis se déclare impuissant, car vous n oseriez pas soutenir que votre projet est l'œuvre de M. Denis en ce
qui concerne la ville de Bruxelles; tout le monde sait que cela
n'est pas exact et que M . Denis, après être arrivé à une certaine

spéciales dans lesquelles nous nous trouvons aujourd'hui, il ne
fallait pas songer à faire de l'impôt sur le revenu un impôt communal; vous ne me contredirez pas à cet égard. C'est en nous
appuyant sur ces autorités que nous avons bien le droit de dire
qu'il est impossible, dans la situation actuelle de la ville de
Bruxelles, de créer un impôt communal sur le revenu.
Messieurs, je crois pouvoir m'arrêter ici.
M. Grimard semble croire qu'on n'ose pas aborder l'étude de
son projet. Quant à moi, rien ne me serait plus agréable que de
démolir pièce par pièce l'argumentation de l'honorable membre.

M. Grimard.

Je vous reconnais! (On rit.)

M. l'Echevin Lepage. Tout ce qu'il vous a dit de la répercussion ne tient pas un seul instant; il ne pourrait pas démontrer
que l'impôt qu'il propose ferait disparaître la répercussion, en
supposant qu'elle existe.
M. Theodor.

C'est évident.

M. l'Echevin Lepage. Actuellement il n'y a pas un ouvrier
sur cent, les statistiques le prouvent, qui occupe une maison
entière. Les ouvriers ne payent pas l'impôt foncier, ni la contribution personnelle; ils ne payent pas la patente.
M. Grimard a dit que la patente frappe le travail. Non, Messieurs, elle frappe l'industrie et le commerce, mais elle n'atteint
pas le travail en l u i - m ê m e , puisque les ouvriers sont absolument
exonérés.
Mais, dit-on, si les ouvriers ne payent rien en nom personnel,
par répercussion ils payent 67 francs, c'est-à-dire que les p r o p r i é taires leur font supporter une partie des impôts.
Mais s'il en est ainsi et si ces propriétaires doivent par votre
impôt sur le revenu payer davantage, veuillez me dire en vertu de
quelle formule magique vous les empêcherez de mettre à la
charge de leurs locataires le nouvel impôt dont ils seront frappés?
Donc la répercussion existera toujours; ce n'est pas un principe, c'est un fait.
Qu'on n'essaye pas de se prévaloir du projet de M . Grimard
pour dire au corps électoral : Nous avons voulu dégrever les
petits et demander des ressources aux riches.
Je me fais fort de démontrer que non seulement chaque ménage
ouvrier qui paie — afïirme-t-on — actuellement par répercussion
67 francs, payerait beaucoup plus d'après le nouveau système
que vous proposez, mais que beaucoup de ménages qui ne payent
rien aujourd'hui seraient frappés.
Il résulte de l'enquête sur les habitations ouvrières qu'il
y a à Bruxelles 21,000 ménages ouvriers. Or, d'après votre

(11 Décembre

1897)

—

1250 —

projet, les ouvriers seraient atteints par l'impôt sur le revenu,
pour toute somme dépassant 1,200 francs; les petits patentés
seraient frappés pour tout traitement supérieur à 1,200 francs.
Très généralement les fonctionnaires et les employés privés ne
payent rien, car, bien que la loi leur impose une patente, cette
patente n'est pas payée.
Tous ceux qui échappent aujourd'hui aux contributions n'y
échapperaient plus, de telle sorte qu'au lieu de dégrever les petits,
vous leur imposeriez des charges qu'ils ne connaissent pas.
Cela serait facile à démontrer, mais je ne veux pas le faire en
ce moment, le Conseil me paraissant suffisamment éclairé.
De toutes paris. Oui, oui! aux voix; aux voix!

M. de Brouckere. Je n'abuserai pas des instants du Conseil et
je ne répondrai pas point par point à l'argumentation de M. Lepage,
dont le discours a eu surtout pour objet de fixer un point d'histoire
qui l'intéresse personnellement.
Je n'aurais même pas demandé la parole si l'honorable Echevin
n'avait produit deux allégations que je ne puis laisser sans réponse.
Si nous votons les dépenses, dit-il, sans voter les recettes,
nous prenons une attitude révolutionnaire. Je vous avoue que ce
reproche-là me laisse assez indifférent.

M. l'Echevin Lepage. J'en suis bien persuadé.
M. de Brouckere. Mais il a ajouté que nous faisions-là de la
lactique électorale et que nous manœuvrions de manière à pouvoir
dire à la population .* Nous avons voulu augmenter les dépenses et
supprimer les impôts.
Nous avons pris l'initiative d'un impôt de remplacement

M. l'Echevin Lepage. De superposition.

M. de Brouckere. Pardon, de remplacement pour le tiers des
impôts actuels. Si nous refusons de continuer à voler les impôts
existants, c'est parce que nous les trouvons injustes et que nous
voulons vous forcer non pas à supprimer les impôts, mais à établi!
un régime d'imposition plus équitable.
L'honorable M . Lepage s'est prévalu d'un prétendu avis de mon
vénéré maître Hector Denis et il a insinué que dans la question
de l'impôt sur le revenu appliqué à Bruxelles, nous étions en
désaccord avec lui. Je crois pouvoir dire qu'en affirmant pareille
chose, M. Lepage a agi avec légèreté.
Il a interprété à sa façon le temps considérable que M. Hector
Denis a mis à l'élaboration de son rapport, mais il sait cependant
fort bien que ce qui a retardé l'apparition du second volume, cesi
non pas la difficulté de trouver une formule immédiate, mais

impôts dans toute sa généralité et sous tous ses aspects.
M . Lepage voudra bien reconnaître qu'en ayant recours à de
pareils moyens pour arriver à pouvoir ranger M . Hector Denis
parmi les partisans de sa manière de voir, il agit au moins avec
légèreté.
De toutes parts. Aux voix! aux voix !
M- le Bourgmestre. La discussion est close; je mets aux voix
la question préalable proposée par le Collège.
— Mise aux voix par appel nominal, la question préalable est
adoptée par 25 voix contre 12.
Ont voté pour : MM. Depaire, Gheude, Kufferath, Crick, Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Claes, Theodor, De Locht, Pattou,
Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Leurs, Goffin, De Mot,
De Potier, Steens, Lepage, E . Bruylant et Buis.
Ont volé contre : M M . Vandendorpe, Furnemont, D e l b a s t é e ,
Grimard, Hallel, de Brouckere, Cassiman, Rochette, Conrardy,
Bruylants, Van Leda et Standaert.
M. Ballet. Le groupe des démocrates chrétiens s'est retiré.
{On rit.)

3
Budget de ta Ville pour 1898.

M. ïe Bourgmestre. L'heure est trop avancée pour entamer
aujourd'hui la discussion du budget; cette discussion commencera
lundi.
— Adhésion.

Les procès-verbaux des séances des 4 et C décembre 1897 sont
adoptés, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures cl quarante minutes.

(11 Décembre

1897)

COMITÉ

— 1252 —

SECRET

DU

M

DÉCEMBRE

1897.

Le Conseil approuve la nomination ci-après, faite par le Conseil général
des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aide-chirurgien des hôpitaux et hospices : M . le D Vandam.
r

uu-'iriJi

ACAULI

UE*

L,A

öJiAnU£/

DU

l ü

JJJttiliMKKK

'l ÖU

i.

VILLE D E B R U X E L L E S

COMMUNAL

BULLETIN
ANNÉE

C O N S E I L

1897

C O M M U N A L

Séance du 1 3 Décembre 1 8 9 7 .
P r é s i d e n c e de M . B U L S ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Budget de la Ville pour 1898. — Discussion générale et discussion
des articles.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle,
Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans,
Pattou,
Delbastée, Grimard, Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochette,
Conrardy, Bruylants, Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, Leurs, Goffin, Standaert, Conseillers; Dwelshauvers,

Secrétaire.

M. Kufferath s'excuse de ne pouvoir assister à la s é a n c e .

L e Conseil aborde son ordre du jour.

(13

Décembre

1897)

—

Motion

1254

—

d'ordre.

M. de Haulleville. A la dernière séance, j'avais pris la clé des
champs au moment o ù on allait voter sur la proposition de
M . Grimard. A ma rentrée dans la salle, j'ai rencontré, la poitrine
h o m b é e , comme celle d'Ajax, M . l'Echevin des travaux, qui m'a
jeté au passage ces mots fatidiques : « V o u s avez manqué de
courage, Monsieur. »
Je n'ai pas fait attention à ces paroles homériques au moment
m ê m e . Je me suis dit que M . l'Echevin était de bonne humeur,
mais j'ai réfléchi ensuite et j'ai pensé que M . l'Echevin aurait
peut-être eu l'intention de m'accuser de ne pas avoir le courage
de mon opinion.
Je dirai donc en deux mots pourquoi j'avais été prendre l'air
dans les ténèbres e x t é r i e u r e s .
J'étais d'avis, après les discours qui avaient été prononcés,
devant et derrière moi, de proposer la prise en considération de
la proposition de M . Grimard. Celui-ci, pendant quatre heures,
nous avait e x p o s é ses idées, en tenant le sceptre, pardon, le
bâton de la parole, car il n'aime pas le sceptre (les égyptologues
enseignent qu'à l'origine le sceptre était un bâton). L'orateur
avait parlé avec modération et donné de bonnes raisons; les lettres
qu'il nous a lues des Buis d'Amsterdam et autres lieux étaient
m ê m e très intéressantes.
Ses collègues du m ê m e groupe avaient discuté de la même
m a n i è r e honorable.
C'est, du reste, une justice à leur rendre, à ces Messieurs du
quatrième ordre : ils se conduisent toujours de façon très convenable et nous pouvons dire que le Conseil communal de
Bruxelles est, quant à la tenue, le modèle des Conseils communaux
de Belgique.
Je me suis dit que, ne fût-ce que par courtoisie, il fallait,
quand une proposition de ces Messieurs paraissait juste, lui faire
les honneurs de la prise en considération. Malheureusement,
M . de Brouckere avait, comme on dit vulgairement, mis les pieds
dans le plat en nous prévenant que la proposition de M. Grimard
n'était que le commencement de la guerre au capital.
Moi, qui ne suis pas capitaliste, qui, par conséquent, suis très
désintéressé, je défends le capital.
M . De Mot et M . Lepage, dans des discours ou charmants ou
solides et bien nourris de faits, avaient si bien renversé les bases
de la proposition qu'il me paraissait difficile pour moi de continuer à avoir la m ê m e attitude.
Cependant, je crois que par amabilité parlementaire et sans
pour cela adopter hic et nunc les idées de MM. Grimard et t ,

on pouvait aumeiire leur proposition aux nonneurs a une aiscussion ultérieure et la renvoyer aux Sections, pour nous permettre de réfléchir un peu plus longtemps à la question, d'autant
plus que l'impôt sur le revenu n'est pas une invention socialiste, qu'elle est aussi vieille que le monde. La d î m e était un
impôt sur le revenu. C'était m ê m e le plus idéal des i m p ô t s et le
plus parfaitement réalisable.
Pour ces motifs, je ne pouvais pas voter pour el je ne voulais
pas voter immédiatement contre. Malheureusement, on ne peut
pas s'abstenir dans cetle a s s e m b l é e . Entre parenthèse, j'estime
qu'il faudrait pouvoir le faire non pas dans les questions d'intérêt
communal immédiat, mais quand il s'agit de nuances politiques
de ce genre délicat. Je voudrais e m p ê c h e r les socialistes de s'emparer d'une question de cette importance devant la galerie
nationale et de s'en faire un piédestal électoral.
Je crois que, dans ces conditions, j'ai très bien fait de d é p l o y e r
le courage que m'a reproché M . l'Echevin des travaux.
Je ne puis donc pas accepter le compliment négatif qu'il m'a
décoché.

M. l'Echevin De Potter.

Ce n'est pas de moi qu'il s'agit.

M. de Haulleville. Si, si. C'est de vous. Vous aviez sans doute
la tète remplie de toutes sortes d'autres choses. C'est pourquoi
vous avez oublié votre exclamation.
N'y a-t-il pas moyen de modifier le règlement en ce qui concerne
l'abstention?

M. l'Echevin De Mot.

C'est la loi.

M. de Haulleville. N'y a-l-il pas moyen de contourner la
loi?

M. le Bourgmestre. Je vous croyais plus respectueux de la
loi, Monsieur de Haulleville. Vous me paraissez devenir aussi
révolutionnaire que les socialistes....
M. de Haulleville. Je constate cependant que, dans d'autres
Conseils communaux, il est permis de s'abstenir.

M. l'Echevin De Mot.

Ceux qui s'abstiennent, votent contre.

M. l'Echevin De Potter.

Vous irez encore prendre l'air!

M. de Haulleville. Un air fortifiant.
— L'incident est clos.

(13 Décembre 1897)

— 1256 —

Budget pour 1 898.—Dépôt du rapport de la Section des finances.
Discussion générale

et discussion des articles.

M. l'Echevin Steens. A u nom du Collège et de la Section des
finances, j'ai l'honneur de d é p o s e r le rapport sur le budget de la
V i l l e pour l'exercice 1898 (1).

M . le
budget.

Bourgmestre.

J'ouvre la discussion générale sur le

M . de Haulleville. L'année d e r n i è r e , j'ai proposé au Conseil
de protester encore une fois contre la situation injuste qui est faite
à la ville de Bruxelles quant à son budget.
Comme M . l'Echevin De Mot l'a admirablement démontré à la
d e r n i è r e s é a n c e , nous sommes les victimes budgétaires des faubourgs; c'est un fait injuste qui a é t é assez souvent décrit ici pour
que je n'aie pas besoin d'y revenir.
Il y a trois moyens de faire cesser cette injustice :
Le premier serait une nouvelle loi sur l'agglomération des
communes voisines; le d e u x i è m e consisterait purement et simplement dans l'annexion des faubourgs à la ville de Bruxelles; le
t r o i s i è m e serait d'obtenir du Gouvernement du Roi un subside
convenable qui permette à notre ville de remplir dignement son
r ô l e de capitale du royaume.
On a e x a m i n é ici plusieurs fois ces questions et ce n'est pas le
moment d'en é n u m é r e r encore une fois tous les détails.
Je crois cependant que nous ferons bien de prolester chaque
a n n é e . Aussi, je propose au Conseil de le faire encore une fois
aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. Je crois, en effet, qu'il est bon que
chaque a n n é e le Conseil fasse entendre sa voix et proteste contre
la situation c r é é e par le Gouvernement à la ville de Bruxelles.
Il n'y a pas d ' a n n é e o ù le Gouvernement ne s'adresse à la ville
de Bruxelles pour lui demander de r e p r é s e n t e r dignement le pays

(1) Voir, p. 1325, le rapport.

alors que ce rôle de capitale, au lieu de rapporter quelque chose à
la caisse communale, lui coûte, au contraire, non seulement à
raison des frais de représentation qui nous incombent et que par
patriotisme nous ne voulons pas refuser de faire, mais encore par
ce fait que c'est sur notre territoire que le Gouvernement installe
des bureaux, des m i n i s t è r e s , d e s locaux d'administration g é n é r a l e ,
qui deviennent d è s lors matière morte au point de vue de l ' i m p ô t .
Pour en être frappé, il suffit de parcourir l'ancienne rue de
Louvain et de voir ce qu'elle est devenue. Tout un côté est composé de bâtiments publics qui non seulement ne rapportent rien
comme impôts, mais devant lesquels la Ville doit é c l a i r e r , paver
et entretenir la voie publique.
Une partie de notre territoire nous occasionne donc des frais
d'entretien et ne nous rapporte rien par le fait du Gouvernement.
Il ne serait que juste que le pays entier i n d e m n i s â t la Ville de
cette perte de revenu.
En 1895, j'ai signalé au Conseil quelle serait la différence pour
le budget si nous étions traités comme le Gouvernement français
traite la ville de Paris. Il me suffira de relire la phrase que j'ai
prononcée à cette é p o q u e :
»
»
»
»
»
»

« J'ai relevé, d'après les budgets, que Paris reçoit de l'Etat
6 francs par tête d'habitant, tandis qu'à Bruxelles cette proportion n'est que de 2 francs. Il en résulte, Messieurs, que si nous
recevions de l'Etat la différence entre ce qu'il nous accorde
aujourd'hui et ce que reçoit proportionnellement la ville de
Paris, ce serait une somme annuelle de 720,000 francs que
nous pourrions porter à notre budget. »

Nous serions fort à notre aise si nous pouvions ajouter à notre
budget 720,000 francs et, dans plus d'une circonstance, nous pourriens faire des améliorations el des perfectionnements qu'actuellement nous nous voyons obligés d'ajourner.

M. de Haulleville.

Ce serait très m o d é r é .

M. le Bourgmestre. La discussion g é n é r a l e a été à peu près
épuisée à propos de la proposition de M . Grimard.
Nous allons aborder les articles.
T I T R E

1 .
er

—

DÉPENSES

CHAPITRE I .
e r

§ 1 . —
er

— L'art. 5 est a d o p t é .

—

DES SERVICES

DÉPENSES

ORDINAIRES.

ORDINAIRES.

Administration.

{Lis jjécembre 1 8 9 7 )

—

1258

—

M . Claes. Comme vous le savez, Messieurs, les médecins
attachés à la 4e Division ont dans leurs attributions principales
non seulement la surveillance hygiénique et médicale des écoles,
l'examen des plans de construction au point de vue de la salubrité
l'inspection de la voirie, des impasses el des habitations, mais
encore la constatation des décès et des naissances, le service
médical du personnel de la police, des pompiers, des fontainiers,
des inhumations, le service sanitaire de la prostitution, la vaccination gratuite.
De plus, ils examinent les postulants à certains emplois de
l'Administration, délivrent des certificats d'exemption de service
et de mise à la pension de retraite pour le personnel enseignant et
les agents communaux.
Les fonctions que remplissent les médecins appointés par la
Ville sont donc multiples, et la plupart, vous en conviendrez,
n'ont aucun rapport avec l'hygiène.
Dès lors, on pourrait se demander si la dénomination de
« médecin du Bureau d'hygiène » leur convient. Il serait plus
exact de les appeler a Médecins communaux ». Simple réflexion à
laquelle je n'attache aucune importance»
On a constaté plusieurs fois, ici même, combien la mortalité
annuelle causée par les maladies infectieuses et contagieuses a
diminué depuis 25 ans dans notre ville. Il suffit de jeter un coup
d'œil sur le bel album de statistique graphique publié par M. l'inspecteur en chef de la Division d'hygiène pour se convaincre de
cette vérité.
Le tribut mortuaire prélevé par ces affections dans notre population n'a fait que décroître depuis 1871, et, en ce moment,
Bruxelles, comparé aux autres capitales de l'Europe, arrive en toute
première ligne au point de vue de la salubrité publique. Cette
situation exceptionnelle, nous la devons non seulement aux
grands travaux d'assainissement entrepris depuis cette époque,
mais encore à l'intervention active et intelligente de la Division
d'hygiène, sous la direction de M. le docteur Janssens. Plus que
tout autre, je tiens à rendre hommage à son talent : Statisticien
remarquable, ses travaux lui ont valu, dans notre pays et a
l'étranger, des honneurs bien mérités.
C'est en 1874, je crois, que M. Janssens reçut pour mission la
création de la Division d'hygiène.
Croyant à la nécessité de ne pas trop éloigner le médecin de son
centre d'action, persuadé, de plus, du grand intérêt qu'il y a a
restreindre la portion de territoire dont celui-ci aurait la surveillance, afin de lui rendre la besogne plus familière, il adopta
comme divisions du Service d'hygiène les divisions de police; cest
ainsi qu'il fut amené à créer six médecins divisionnaires.

médecins divisionnaires sont appelés à rendre et quelles sont leurs
multiples fonctions.
Je reconnais volontiers que, lors de la création de la Division
d'hygiène, leur rôle n'était pas aussi complexe et que l'organisation de ce service telle qu'elle a été conçue pouvait être considérée
comme bonne et raisonnable à cette époque.
Mais depuis la situation s'est profondément modifiée.
Par suite de l'accroissement d e l à population, de l'augmentation
de la police, de la création de nombreuses écoles, de l'extension
des services spéciaux et de bien d'autres causes, les médecins divisionnaires ne peuvent plus suffire à leur tâche.
C'est, sans doute, à partir de ce moment qu'on leur a adjoint des
suppléants. Ces derniers visitent les agents communaux qui
habitent les faubourgs et qui se déclarent malades; ils remplacent
le médecin divisionnaire en congé ou empêché par une cause quelconque. De ce chef ils touchent un traitement. De plus, ils font
l'inspection hygiénique et médicale des écoles, pour laquelle ils
perçoivent une gratification annuelle supplémentaire.
En créant le poste de médecin suppléant, on a respecté l'organisation primitive. Mais voyez à quel singulier assemblage d'attributions on aboutit. D'une part, le médecin divisionnaire procède à
la constatation des décès et des naissances ; d'autre part, il examine
les plans de construction soumis à l'Administration. Il donne
encore des soins aux employés communaux de diverses catégories
et fait aussi l'inspection des habitations signalées comme insalubres.
Je confesse que le but poursuivi est absolument atteint, c'està-dire que le médecin divisionnaire n'instrumente jamais dans
une division autre que celle à laquelle il est officiellement attaché.
Mais que de complications engendrées par l'application de ce principe.
En voici un exemple : Le service médical du corps des sapeurspompiers, qui compte un effectif restreint — cent septante-quatre
hommes seulement — est confié à trois médecins différents. Les
pompiers sont-ils réquisitionnés pour éteindre un incendie de
quelque gravité, le docteur X . . . les accompagne et, le cas échéant,
leur donne les premiers soins. Le pompier tombe-t-il malade à
la caserne, il est traité par le docteur Y . . . Est-il marié et habite-t-il
en ville il doit, en cas de maladie, s'adresser au médecin divisionnaire Z . . .
Vous avouerez qu'il est difficile d'imaginer un service plus
compliqué que celui-là.
Voulez-vous d'autres preuves de cette complication?
Le docteur A . . . , inspecteur-adjoint à la Division d'hygiène et

(13 Décembre

1897)

— 1260 —

qui de ce chef remplit certaines fonctions que je ne puis détailler
est, de plus, médecin du corps des pompiers, en outre médecin
vaccinateur, enfin inspecteur de l'Académie des Beaux-Arts. Le
docteur B . . . cumule, avec les fonctions d'adjoint-visiteur au service
sanitaire de la prostitution, celles d'inspecteur de nombreuses
écoles. Le docteur C . . . , attaché au laboratoire de bactériologie, est
également chargé de la visite de certains établissements scolaires.
Je pourrais prolonger cette démonstration, mais je le crois
inutile, vous êtes tous convaincus, je pense, du bien fondé de mes
observations.
Il y aurait moyen d'éviter les inconvénients que je signale en
spécialisant les attributions des différents médecins. Dans toutes
les carrières libérales nous rencontrons des spécialistes, et personne ne peut contester les grands services qu'ils rendent journellement à leur profession.
J'estime que les questions d'hygiène sont assez nombreuses et
assez vastes pour que celui qui s'adonne à leur étude le fasse
d'une manière exclusive. Sa valeur personnelle ne peut qu'y
gagner.
L'inspection hygiénique et médicale des écoles exige des connaissances spéciales, qu'une pratique journalière fort étendue ne peut
certes qu'accroître.
Tout le monde sait que le médecin de l'état civil se trouve à
chaque instant aux prises avec de réelles difficultés pour déceler
les causes probables de la mort, pour interpréter certains signes
que présente un cadavre. D è s lors, n'y a-t-il pas intérêt à limiter
ses attributions, à ne lui confier que la constatation des naissances
et des décès, au grand profit de son expérience?
Au surplus, je voudrais bien que vous me fassiez connaître les
raisons pour lesquelles vous ne pourriez admettre la création de
fonctions spéciales, telles que : médecin de l'état civil, médecin des
écoles, médecin du bureau d'hygiène.
Ce sont-là les remarques que je tenais à formuler, d'une
manière générale; je veux ajouter quelques mots encore au sujet
des vaccinations gratuites.
D'après les déclarations de M . Janssens lui-même, le médecin
chargé des vaccinations gratuites n'a pas à s'enquérir du domicile
de ceux qui s'adressent à lui.
Qu'en résulte-t-il?
C'est que le service, qui ne devait fonctionner que pour notre
ville, fonctionne, en réalité, au profit des communes faubourgs et
peut-être m ê m e au bénéfice de personnes étrangères à notre agglomération.
Ceci est tellement vrai que, tout dernièrement, un directeur
d'école primaire d'une commune suburbaine m'a déclaré que, sur

émanent du Bureau d'hygiène de Bruxelles.
U y a donc là un réel abus qu'il serait facile de faire disparaître
en exigeant une carte d'identité.
D'autre part, je puis affirmer aussi que ce ne sont pas seulement
les indigents qui profitent de ce service, créé spécialement pour
eux, je pense.
Puisque je parle du Bureau d'hygiène, je me permettrai de
poser une question à M . le Bourgmestre.
Dans le courant de l'année dernière, M . Delbastée a fait la proposition de nommer les médecins du Bureau d'hygiène à la suite
d'un concours.
Notre honorable collègue a eu l'occasion de développer sa proposition en réunion de Section. Une Commission, dont faisaient partie
MM. Delbastée, Kufferath et moi, fut n o m m é e pour élaborer à cet
effet un projet complet à soumettre au Conseil. M . Kufferath a
condensé dans un travail très étudié toutes les questions se rattachant au concours et a remis celui-ci à M . le Bourgmestre.
Pourrais-je lui demander quelle suite le Collège entend réserver
à cette proposition?
M. le Bourgmestre. Il est impossible à l'occasion du budget
de discuter la réorganisation du Bureau d'hygiène. Je proposerai à
M. Claes de renvoyer ses observations à la Section de police, qui
en même temps sera saisie du rapport dont il vient de parler.
— Adhésion.
Art. 7. « Traitement du carillonneur et frais d'entretien du
carillon » : 3,000 francs.
M. Hallet. L'an dernier, à la m ê m e é p o q u e , j'ai demandé
quelques renseignements à propos du carillonneur.
Vous m'aviez dit qu'on mettrait à l'étude de nouveaux airs de
carillon.
Or, récemment, en passant Grand'Place, j'ai entendu des airs de
valse, d'opéra-comique et d'opérette.
Je voudrais savoir si l'étude annoncée est terminée.
M. le Bourgmestre. Je regrette que M . Hallet ait passé
Grand'Place à un mauvais moment. A tout autre moment, il aurait
pu constater que le carillon joue des airs d'une allure plus populaire.
Nous avons fait étudier, en effet,par le carillonneurdecharmants
airs populaires qui nous ont été livrés par notre excellent musicien M. Jouret.

{LQ

jL/ccemure

iay/j

— 1362

M. Hallet. Je demande qu'on dise au carillonneur de supprimer les airs d'opéra-comique, qui font un effet déplorable et
qui ne sont pas de la musique.
M. le Bourgmestre.
nécessaires.

Nous lui ferons les recommandations

M. Hallet. J'avais demandé l'an dernier si ce carillon était
accepté définitivement.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas reçu et il n'est pas payé au
fournisseur, qui doit changer un certain nombre de cloches, dont
nous attendons toujours l'arrivée.
M. Hallet.
prochain.

Merci, Monsieur le Bourgmestre; jusqu'à l'an

M. le Bourgmestre. Nous avions pensé pouvoir placer le
carillon dans la tour de l'Hôtel de Ville, mais de l'examen auquel
il a été procédé, il est résulté que ce serait dangereux.
— Les art. 8 à 11 sont adoptés.
— Les art. 15 à 15' sont adoptés.
Art. 46. « Bourse de Commerce : Personnel, frais, etc. »
47,000 francs.

M. Guilmot. Je ferai observer qu'il fait à la Bourse de Commerce une chaleur épouvantable. Il y a très peu d'air el on y
devient malade. Il faudrait défendre d'y fumer, comme on l'a
défendu dans les grandes bourses.
M. l'Echevin Steens.

Le règlement a été fait par la Commis-

sion de la Bourse.
Nous lui ferons part de vos observations.
— L'art. 16 est adopté.
Art. 17. « Conseil de prudhommes » : 15,600 francs.
M. Hallet. En séance du 6 janvier 1896, il a été lu une pétition
d'employés de commerce demandant qu'un vœu soit adressé a la
Législature pour qu'on leur applique la loi relative aux prudhommes.
Cette pétition a été renvoyée à la Section du contentieux. Je
désire savoir quelle suite y a été donnée.
M. l'Echevin De Mot. Je vous fournirai le renseignement à
une autre séance, car je n'ai pas les pièces sous les yeux.
— L'art. 17 est adopté, ainsi que l'art. 18.

g 2. — Propriétés

communales et promenaaes.

— Les art. 19 à 22 et 24 à 27 sont a d o p t é s .
go.

— Propriétés

du domaine

privé.

— Les art. 28 et 29 sont a d o p t é s .
§ 4. —- Sûreté

publique.

— L'art. 51 est adopté.
Art. 52. « Habillement des agents de police, des fontainiers, des
messagers, etc. » : 108,305 francs.

M. Wauwermans. A propos de l'habillement des agents de
police, fontainiers et messagers, je demande la parole non pour
une majoration de la dépense portée au budget, mais pour savoir
jusqu'à quel point sont fondées les critiques que j'ai entendu
formuler.
On m'a affirmé que la tenue des messagers ne comprend pas,
notamment, de tunique pour l'hiver et que, quel que soit le temps
qu'il fasse, ils sont obligés de circuler dans les rues dans le
costume assez sommaire que nous voyons, qui est parfait en é t é ,
mais peut-être un peu froid en hiver.
N'y aurait-il pas moyen de faire figurer dans la tenue r é g l e m e n taire une capote d'ordonnance?
On va en donner une à la garde civique, parce qu'on a reconnu
que les frimas du pays la rendait nécessaire.
Je ne crois pas qu'il y ait de raison esthétique ou autre qui nous
oblige à suivre les anciens errements.
Je ne crois pas m ê m e qu'il soit nécessaire de majorer le crédit.
Par mesure administrative relative à la masse d'habillement, on
pourrait, fournir tous les deux ou trois ans aux messagers une
capote d'ordonnance, ce qui nous éviterait le spectacle, les jours de
pluie, de messagers dans l'alternative ou bien de courir dans leur
tenue d'été ou bien de se promener avec des paletots bruns, gris,
jaunes, qui ne sont pas de nature à rehausser le prestige de l'Administration, dont ils sont les très utiles auxiliaires.
Je soumets au bienveillant examen du Collège cette r é c l a m a t i o n
que, pour ma part, j'ai lieu de croire fondée.

M. le Bourgmestre.

Nous examinerons la question.

— L'art. 52, ainsi que les art. 55 et 54 sont a d o p t é s .

(13 Décembre

1897)

— 1364 —

Art. 55. « Corps des sapeurs-pompiers. » — « Solde : 254 000
francs.
'
'
M. Hallet. Le 20 août 1896, un Conseiller dont je ne me
rappelle pas le nom, avait demandé au sujet de la cantine qu'une
e n q u ê t e fût faite par le Conseil.
A la suite de certaines observations, une première enquête avait
été faite par un officier contre l'installation de celte cantine, qui est
dirigée par un sergent-major ou sa femme.
Il a été répondu par M . le Bourgmestre, si mes souvenirs sont
exacts, que cette e n q u ê t e serait faite.
Depuis, nous n'en avons plus entendu parler.
M . le Bourgmestre. J'ai fait une enquête dont j'ai commun i q u é le résultat à la Section de police.
M. Hallet. Je désire savoir ce qui en est résulté.

M. le Bourgmestre. Il y a déjà un certain temps que nous
nous en occupons et nous avons reconnu l'impossibilité de rien
faire. Je dois m'entendre avec M . Leurs, qui connaît spécialement
l'organisation des cantines dans l'armée.
Il a é t é question d'un mess et nous avons reconnu, après les
observations du commandant des pompiers, qu'il était inapplicable
à la caserne des pompiers, car les pompiers n'y habitent pas de
façon permanente.
Nous avons donc ajourné la question au moment où nous
aurons à nous occuper de la distribution nouvelle des locaux.
M. Hallet. Dans une dizaine d'années, Monsieur le Bourgmestre!

M. le Bourgmestre. Pas même dix ans !
M. Pattou. M . le Bourgmestre fait erreur en disant que le
rapport a été discuté par la Section de police, qui aurait pris une
décision.
Le rapport a été déposé pour une séance déterminée. M. Brabandt
étant en vacances, m'avait demandé de retirer le rapport, qui n'a
plus été soumis depuis à la Section.
Aucune décision n'a été prise.
M. le Bourgmestre. Dans une autre séance à laquelle vous
n'assistiez pas, i l en a été de nouveau question.
Je me rappelle qu'il était entendu que cette affaire serait étudiée
d'accord avec M . Leurs.
M . Pattou. La question n'a plus été mise à l'ordre du jour.
M. le Bourgmestre. J'en ai parlé à M . Leurs; je lui ai soumis
les difficultés que présentait l'établissement d'un mess et il a
reconnu qu'elles étaient réelles.

(iiuiia

WH/I^J

ubwuv,

u H J U U I u n

l a ijUV/Jnun

J U O I J U a u

moment où il s'agira d'examiner les dispositions nouvelles des
locaux; cela ne durera pas aussi longtemps que M . Hallet le
pense. Jusqu'ici la question n'avait pas pu être résolue par suite
de l'installation de l'école n° 7 dans une partie des locaux; vous
savez que cette école vient d'être transférée dans de nouveaux
locaux, rue Haute. Nous allons donc pouvoir nous occuper de
cette transformation.
M. Hallet. J'espère ne pas devoir reprendre la parole à ce
sujet l'année prochaine.

M. le Bourgmestre. Je l'espère aussi.
— L'art. 55 est adopté, ainsi que les art. 56 à 45.

§ 5. — Salubrité

publique,

— Les art. 46 et 48 sont adoptés.
§ 6. —- Service

des

inhumations.

— Les art. 51 à 55 sont adoptés.
% 7. —

Voirie.

Art. 56. « Entretien des voies publiques » : 200,000 francs.
M. Hallet. Je prie le Collège d'étudier la question de l'établissement de bandes cyclables non pas dans toutes les rues, mais
là seulement où il y aurait à repaver et o ù ce serait possible. J'ai
pris des renseignements à ce sujet à l'Administration communale
de Saint-Josse-ten-Noode et voici ce que j'ai appris :
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode a fait
construire, à titre d'essai, des bandes cyclables en pavés de scories
de laitier au fur et à mesure du repavage des rues.
Ces bandes, d'une largeur de 0^60, ont é t é placées d'un côté
de la voie centrale à 0 50 de la bordure du trottoir ; elles coûtent
9 francs le mètre carré, placement compris.
ra

Les pavés de scories de laitier remplacent avantageusement les
pavés de Quenast ou d'Attres, qui sont plus glissants, moins beaux
d'aspect et incommodes pour la marche. Au reste, ces pavés, que
les villes d'Ostende et d'Anvers ont utilisés pour le pavage de rues
entières, servent à l'entière satisfaction des habitants et répondent
notamment au besoin de résistance qu'exige le pavement dans les
rues de notre métropole, o ù le passage de lourds chariots est très
fréquent.

(13 Décembre 1 8 9 7 )

— 1266 —

M. l'Echevin De Potter. En réponse à M. Hallet, je dirai que
lorsqu'il s'est agi de la réfection des promenades, celte question a
été examinée. L'un de nos collègues, M. Claes, se souviendra qu'on
a demandé l'établissement d'une voie cyclable à l'avenue Louise.
Après examen de la question, on a estimé qu'il serait dangereux de
créer une voie cyclable qui longerait le tram; il s'agissait de l'établir sur l'accotement en terre réservé aux piétons.
C'est à la suite de cet examen que le projet a été abandonné.
Quant à l'établissement de bandes cyclables dans les rues, je
pense que vous reconnaîtrez tous que cette question ne peut être
résolue qu'avec énormément de prudence. Ces bandes cyclables,
établies dans des rues étroites et fréquentées, où existe une grande
circulation, seraient un danger surtout pour les cyclistes. Beaucoup
de nos rues sont déjà trop étroites et il est certain que les voitures
et les chariots ne peuvent pas toujours circuler du côté qui leur est
réserve; ils sont souvent obligés de prendre la gauche, alors qu'ils
devraient rester à droite. Il est certain que les véhicules ne pourraient pas toujours respecter la bande cyclable; c'est, je le répète,
une question très délicate à résoudre.
Mais il est une autre remarque qui a également son importance au point de vue de la voirie et du pavage.
Rien n'est plus mauvais et plus coûteux que l'emploi de matériaux différents pour le pavage d'une même rue. Le raccord de
deux systèmes de pavage différents est difficile à faire et on constate
qu'il y a presque toujours une différence de niveau à la jonction
des deux parties.
Quand une rue est pavée en pavés d'Altres ou en pavés de grès,
il faut employer dans toute la rue les mêmes matériaux, sinon on
est exposé à des dénivellemenls constants, ce qui rend la voie
publique dangereuse.
Vous avez un exemple frappant de l'inconvénient qui résulte de
l'emploi des matériaux différents; voyez la rue des Fripiers, où
l'on a établi deux ou trois systèmes de pavages différents. Partout
où doit se faire le raccord, il se produit un dénivellement qui occasionne des secousses aux véhicules.
Nous étudierons encore la question et nous verrons comment lui
donner une solution pratique.
M . Hallet. Il est certain que dans des promenades comme
l'avenue Louise, par exemple, il est parfaitement inutile de créer
une voie cyclable, par cette raison qu'il y existe un pavage en bois,
le meilleur de tous les pavages au point de vue cycliste.
Si j'ai soulevé la question, c'est que le pavage de nos rues laisse
souvent à désirer au point de vue spécial dont je m'occupe et quil
est très désagréable pour les vélocipédistes, qui seraient certainement heureux d'avoir à leur disposition une bande cyclable bien
pavée.

travaux publics au point de vue de la voirie en ce qui concerne les
pavages en matériaux différents, mais comme ce système a é t é
essayé à Saint-Josse-ten-Noode, je prierai l'Echevin de bien vouloir
prendre des renseignements sur la manière dont cela se fait et sur
le point de savoir si l'on est satisfait du système.
Si la chose paraît, en effet, difficile dans les rues de grande c i r culation, on pourrait peut-être se borner à établir ces bandes
cyclables dans les rues moins fréquentées.
M. l'Echevin De Potter. Entre le Rond-Point et le Bois de la
Cambre, c'est-à-dire dans la partie pavée de l'avenue Louise, nous
avons employé un système de pavage qui donne toute satisfaction
aux cyclistes, mais ce que nous avons fait à l'avenue, nous ne
pourrions pas le faire dans nos rues, par cette raison que le gros
charriage abîmerait très promptement le pavage.
— L'art. 56 est adopté, ainsi que les art. 57 à 6 0 .
Art. 61. « Trottoirs à charge de la V i l l e et travaux accessoires »» :
5,000 francs.

M. De Locht. Messieurs, je voudrais présenter, à propos de
cet article, une observation. J'attire l'attention du Collège sur l'état
des trottoirs des rues voisines du boulevard Anspach; cet état est
réellement déplorable.
La plupart de ces rues ont eu leur niveau modifié par suite des
travaux du voûlement de la Senne; i l en résulte que certains trottoirs sont tantôt au-dessus de ce niveau, tantôt en dessous ; certaines
maisons sont placées en contre-bas et les trottoirs sont raccordés
par des escaliers.
Cette situation dangereuse pour les piétons se présente notamment dans la rue des Augustins et dans la rue de l'Evêque; i l y
a dans ces rues de véritables casse-cou.
M. Vandendorpe. La même situation existe rue des Pierres.
M. Dé Locht. Je demande au Collège s'il n'y aurait pas possibilité de remédier à cet état de choses en adoptant le système qui
a été suivi rue de Laeken, c'est-à-dire supprimer les escaliers et
donner aux trottoirs une pente.
J'espère bien que nous ne devrons pas attendre pour qu'il soit
remédié aux inconvénients que je signale, j u s q u ' à ce que les
maisons voisines riveraines soient démolies!
M. l'Echevin De Potter. Chaque fois que l'occasion se présente,
— et elle se présente quand un propriétaire demande à pouvoir
apporter des modifications à la façade de son immeuble, — la
Ville tâche d'établir le raccordement des trottoirs le plus conve-

(13 Décembre

1897)

— 1268 —

nablement possible. A u c u n e autorisation de b â t i r , aucune autorisation de changer les f a ç a d e s n'est a c c o r d é e , sans qu'il y ait
nivellement des trottoirs.
Nous avons eu beaucoup de constructions nouvelles dans la
quartier de la rue de Laeken, et c'est ce qui fait que la situation
y laisse moins à d é s i r e r . Mais, dans certaines rues, on se trouve en
p r é s e n c e de r é e l l e s d i f f i c u l t é s ; je citerai notamment la rue du
Pont-Neuf. E n ce qui concerne cette rue, je ne vois pas comment
i l serait possible, pour le moment, d ' a m é l i o r e r les trottoirs. Il
est à p r é s u m e r que pendant longtemps encore nous serons obligés
de maintenir les escaliers.

M. De Locht. Ne pourriez-vous pas entrer en négociations
avec les p r o p r i é t a i r e s pour les engager à intervenir dans la
d é p e n s e ? L e sacrifice que ferait la Ville serait largement compensé
par les avantages qu'en retireraient les habitants.
M . l'Echevin De Potter. Des n é g o c i a t i o n s ont été entamées
avec des p r o p r i é t a i r e s ; seulement, dans la plupart des cas, on
nous impose l'acquisition des immeubles et l'on réclame des
indemnités considérables.
Les p r o p r i é t a i r e s basent leurs revendications sur ce fait que
si nous s u r é l e v o n s leur trottoir nous privons complètement de
jour les souterrains de leur maison; la plupart des maisons
anciennes n'ont, comme vous le savez, pour éclairer les souterrains, que des petites f e n ê t r e s prenant le jour à niveau du trottoir.
Nous nous sommes aussi t r o u v é s , i l est vrai, en présence de
p r o p r i é t a i r e s de meilleure composition; je citerai notamment
ceux de la place De Brouckere, et c'est g r â c e à leur bon vouloir
que nous avons p u a m é l i o r e r c o n s i d é r a b l e m e n t la situation des
trottoirs dans cette partie de la ville.

M. Pattou. Je voudrais signaler à l'attention du Collège le
mauvais é t a t d u trottoir qui entoure l'Hôtel des Postes. Souvent
j'ai entendu des é t r a n g e r s faire des r é f l e x i o n s fort justes au sujet
de la m a l p r o p r e t é de ce trottoir.
Je pense que le C o l l è g e pourrait faire une observation à M. Quidedroit.
Je sais que ce n'est pas à la Ville qu'il incombe de nettoyer le
trottoir dont je parle, mais il appartient à la police de veiller a
l'entretien de la voirie et des trottoirs. Le Collège pourrait donc
intervenir.

M. PEchevin De Potter. Vous savez que M . Quidedroit, c'est
M . le Ministre des chemins de fer, postes et t é l é g r a p h e s ! [tares.)
M. le Bourgmestre. Je suis heureux de l'observation Je
M . Pattou, car elle me donne l'occasion de signaler au conseï
l ' e n t ê t e m e n t qu'apporte M . Vandenpeereboom à refuser les travau

-j —

-

—

i

7--

— ~T~

,

de saisir la personne responsable. Nous avons réclamé au sujet
du trottoir de la gare du Luxembourg, qui n'était jamais balayé
l'hiver et sur lequel la neige s'amoncelait.
Nous n'avons jamais pu obtenir justice, parce que les tribunaux
se montrent d'une indulgence excessive.
Quand nous mettons en contravention le chef de gare, qui est
le personnage responsable, nous semble-t-il, alors qu'il comparait
devant le juge de paix, i l prétend que ce n'est pas à l u i que l'on
doit s'en prendre; d'après les ordres ministériels, dit-il, c'est le
chef de section qui serait responsable. Lorsque nous nous adressons
au chef de section, celui-ci décline également la responsabilité!
Quand nous mettons le Ministre en cause, i l dit que c'est l ' A d m i nistration. Bref, i l y a là une personne insaisissable.
M. Wauwermans. Cela figurera dans une prochaine revue!
(Rires.)

M. De Jaer. De nombreuses remarques étant faites au sujet de
différents travaux à exécuter dans divers quartiers de la ville,
j'attirerai à mon tour l'attention du Collège sur l'état vraiment
pitoyable dans lequel se trouve la rue aux Laines. I l n'y a pas, je
crois, dans la ville beaucoup de rues aussi bosselées et aussi mal
alignées que celle-là, dans sa partie longeant le Palais de Justice.
J'insisterai pour que l'on procède aussi rapidement que possible
au redressement et au nivellement de cette rue, ainsi qu'à son repavage général.
M. l'Echevin De Potter. Je r é p o n d r a i à l'honorable M . De Jaer
que l'Administration communale est déjà propriétaire de trois ou
quatre maisons rue aux Laines et qu'elle en acquiert au fur et à
mesure qu'elles viennent en vente. Actuellement, i l reste encore,
je crois, une demi-douzaine de propriétés appartenant à des particuliers. Lorsque des réparations doivent être exécutées à ces maisons, nous saisissons cette occasion pour dire aux propriétaires
qu'ils auront à se mettre sur l'alignement nouveau.
L'alignement nouveau avait été peu observé par le propriétaire
de la maison située au coin de la rue des Quatre-Bras. Ce n'est
que devant le refus d'autorisation de la Ville que le propriétaire
dont i l s'agît s'est décidé à faire les travaux nécessaires et à se
mettre sur l'alignement.
H est une tendance contre laquelle nous ne pouvons assez
nous élever : c'est celle qui consiste, lorsque la Ville devient
propriétaire d'une ou de deux maisons qui sont sujettes à recul
par suite d'un nouvel alignement, à vouloir forcer la V i l l e à
acquérir toutes les propriétés. C'est pourquoi nous devons r é sister en ce qui concerne le recul des maisons de la rue aux
Laines. Au fur et à mesure, je le répète, que des maisons sont en

(13 Décembre 1897)

— 1270 —

vente, nous en faisons l'acquisition, afin de pouvoir reculer celles
qui ne sont pas sur l'alignement.
— L'art. 61 est a d o p t é , ainsi que les art. 62 et 65.

% S. — Jardins d'enfants.
— Les art. 65 à 69 sont adoptés.

$9.

—

Enseignement primaire.

— Les art. 71 à 84 sont adoptés.

§ 10. — Enseignement moyen communal.
— L'art. 86 est a d o p t é .
Art. 87. « Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles. — Subside » : 25,400 francs.

M. l'Echevin Lepage. Le crédit de 25,400 francs peut être
réduit à 25,900 francs, le Gouvernement ayant consenti, sur nos
instances, à intervenir dans le traitement des institutrices pour une
part plus grande que les années précédentes.
— L'art. 87. est adopté au chiffre de 25,900 francs.
—- Les art. 89 à 92 sont adoptés.

§ 1 1 . — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.
— Les art. 95 à 100 sont adoptés.
Art. 102. « Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs. — Frais généraux » : 59,000 francs.
M. Hallet. Je désirerais demander quelques renseignements au
sujet de l'Académie, mais je pense qu'il conviendrait peut-être
de les réclamer en comité secret?

M. le Bourgmestre. Parfaitement.
— L'art. 102 est a d o p t é , ainsi que l'art. 105.

§ 12. — Athénée royal.
— Les art. 104 et 105 sont adoptés.

§ 13. —

Luttes.

— Les art. 106 à J16 sont adoptés.
g 14. — Charité

publique.

— Les art. 117 à 121 sont adoptés.
g 15. — Dette.
— Les art. 122 à 140 sont adoptés.
g 16. — Dotations.
— Les art. 141 à 147 sont adoptés.

CHAPITRE II.

—

DÉPENSES

FACULTATIVES.

Art. 148. « Subside à l'Université de Bruxelles » : 75,000 francs.

M. le Bourgmestre. La parole est à M . de Haulleville.
3S. de Haulleville. L'année dernière, dans un intérêt purement
scientifique, j'ai proposé d'allouer un subside de 5,000 francs à
l'Institut des Hautes Etudes annexé à l'Université nouvelle. Je le
trouve très intéressant cet institut. J'ai dit, l'an passé, qu'il ne
s'agissait pas d'affaiblir l'Université libre, ni de lui enlever un
centime de sa dotation, que c'est un établissement communal et
que nous, Conseillers communaux, nous sommes les premiers
intéressés à ne pas porter atteinte à l'existence de cette institution,
mais j'ai ajouté que nous avions aussi le devoir de protéger l'enseignement scientifique qui est donné ailleurs. On m'a répondu
que l'Université nouvelle n'est pas une université, que c'est un
essai d'université, qu'elle n'a pas fait ses preuves, etc.
Je ne veux pas recommencer cette discussion, qui a été épuisée
l'an dernier; je me borne à constater que les prophéties qu'on avait
faites concernant l'avenir de l'Université nouvelle ne se sont pas
réalisées et qu'elle est en progrès constant, puisque, pendant la
troisième année académique, le nombre de ses élèves est de plus
de deux cents. Mais, je le répète, je laisse de côté la question de
l'Université nouvelle, considérée en e l l e - m ê m e ; je ne m'intéresse
pour le moment qu'à l'Institut des Hautes Eludes. C'est un établissement scientifique où l'on cultive la science, rien que la science,
et où toutes les opinions peuvent être librement exprimées. Je

(13 Décembre

1897)

—

1272 —

constate m ê m e avec une vive satisfaction que celte année-ci trois
professeurs de l'Université catholique de Lille professent à cet
Institut des Hautes Etudes. Cela prouve qu'on apporte une impartialité absolue dans le choix des professeurs et qu'on envisage
exclusivement les bienfaits de la science.
Pour me r é s u m e r et pour ne pas abuser des moments du
Conseil, je propose d'allouer à l'Institut des Hautes Etudes un
subside de 5,000 francs.
J'avais perdu de vue l'art. 103 de notre budget, où figure une
somme de 12,000 francs pour les cours publics; c'est ce qu'on
appelle, je pense, l'Extension universitaire.
M. le Bourgmestre. N o n ; il s'agit exclusivement des cours
publics.

M. Wauwermans. C'est

encore moins intéressant!

M. de Haulleville. Si la Ville dépense 12,000 francs pour des
cours publics, il me semble qu'elle peut fort bien allouer 5,000
francs à l'Institut des Hautes Etudes de l'Université nouvelle.
M. le Bourgmestre. Ce sont nos cours, à nous.
M . de Haulleville. Ce sont nos cours à nous aussi, n'est-ce
pas? (Rires.)
M. le Bourgmestre. J'ai dit : à nous, ville de Bruxelles.
M . de Haulleville. Quoi qu'il en soit, je renouvelle ma proposition de l'année d e r n i è r e .

M. le Bourgmestre. II va sans dire que le Collège combat
cette proposition. Quoi qu'en dise M . de Haulleville, chacun sait
que l'Université nouvelle a été instituée contre l'Université libre
de Bruxelles, que le Conseil communal a toujours subsidiée, soutenue et logée. Les arguments que M . de Haulleville a fait valoir
aujourd'hui ne sont pas de nature à affaiblir l'opposition que nous
avons toujours faite à semblable proposition.
M. de Brouckere. L'an dernier, en défendant la proposition
d'accorder à l'Université nouvelle un subside de 25,000 francs, je
me suis basé sur l'argument que voici : La Ville a compris qu'autant
elle a le devoir d'assurer e l l e - m ê m e l'enseignement primaire et
l'enseignement moyen, autant il lui est impossible d'intervenir
directement dans l'organisation et la direction de l'enseignement
supérieur.

Elle l'a parfaitement compris et elle l'a prouvé en ne créant
pas d'université et en se bornant à subsidier la seule existante
alors.
Dans ces conditions, i l m'avait s e m b l é et il me semble encore
que pour avoir droit à un subside de la Ville, un établissement

et les services qu'il peut rendre.
J'ai essayé de montrer le caractère sérieux de l'Université nouvelle et les services qu'elle a rendus, et je ne reviendrais pas sur
cette démonstration si depuis l'an dernier des faits nouveaux
n'étaient venus donner plus de force à ma t h è s e .
L'Université nouvelle, dont on s'est beaucoup m o q u é et dont on
a très souvent prédit la mort, se d é v e l o p p e et se d é v e l o p p e m ê m e
très rapidement.
Elle a créé les quatre facultés légales et, de plus, ne se renfermant pas dans le cadre assez étroit de la loi, elle a créé une é c o l e
polytechnique, un institut des hautes é l u d e s , un institut des fermentations, un institut d'histoire naturelle générale et, plus r é c e m ment, un institut d'hygiène.
Le nombre des élèves a toujours é t é croissant; il y en avait
52 la première a n n é e ; 152 la seconde et 170 la t r o i s i è m e .
Ici je dois confesser une erreur que j'ai commise. L'an dernier,
évaluant le nombre probable des é l è v e s , j'avais dit qu'il s'élèverait de 180 à 200.
Ce nombre n'a pas é t é tout à fait atteint, mais actuellement le
nombre des nouveaux inscrits dépasse de 25 le nombre des
inscrits à la m ê m e é p o q u e l'an dernier, ce qui fait augurer que
le chiffre de 200 étudiants sera atteint ou dépassé à la fin de
l'année académique courante.
Vous savez que notre situation légale n'est pas encore nettement
réglée, la Commission d'entérinement refusant encore d ' e n t é r i n e r
nos diplômes, sans qu'elle dise pourquoi.
C'est un fait; nous ne pouvons que le constater.
Nos étudiants se sont donc trouvés dans une situation plus
difficile que les étudiants des autres u n i v e r s i t é s , au point de vue
des examens.
Malgré cette situation d é s a v a n t a g e u s e , nous avons pu constater
de très grands succès. En effet, sur 15 étudiants qui se sont
présentés devant le jury mixte des facultés de droit et de philosophie, 15 ont réussi, plusieurs avec grande distinction.
Sur H étudiants qui se sont présentés devant le jury central,
dont ne faisait partie aucun de leurs professeurs, 9 ont r é u s s i .
Chose caractéristique, devant le jury central se sont p r é s e n t é s
15 étudiants pour subir l ' é p r e u v e du doctorat en m é d e c i n e . 3 de
ces étudiants appartenant à l'Université nouvelle ont passé l'examen, tandis que sur les 12 autres, 1 seul a r é u s s i .
Au point de vue de l'enseignement, je crois pouvoir dire que
nous atteignons au moins le niveau des autres u n i v e r s i t é s .
Nous avons fondé aussi, comme je l'ai dit, une école polytech-

(13 Décembre

1897)

— 1374 —

nique qui s'est développée, et les premiers en Belgique nous
avons joint aux cours théoriques des cours pratiques très
complets.
Beaucoup d'industriels se plaignent de ce que les jeunes ingénieurs leur arrivent sans connaissances pratiques suffisantes et
sont désorientés lorsqu'ils se trouvent dans la pratique.
Pour remédier à cet état de choses, nous avons ouvert des ateliers pour les travaux du bois et des métaux, ateliers dans lesquels
les étudiants font un apprentissage pratique qui se termine dans
les usines mêmes, de façon qu'ils sortent de chez nous également
bien formés au point de vue théorique et pratique.
Et pour donner plus d'homogénéité aux études, nous avons, à
côté de l'école d'ingénieurs, ouvert une section préparatoire donnant l'instruction moyenne de manière à avoir chez nous des
étudiants n'ayant pas subi la déplorable préparation de l'enseignement secondaire tel qu'il est généralement organisé.
Vous savez que, dès la première année, l'Université nouvelle
avait fondé un institut des hautes éludes, qui, comme toutes les
fondations de l'Université nouvelle, a parfaitement réussi.
Il a donné l'année dernière quinze cours.
MM. de Roberty, Elie Reclus, Elisée Reclus et Vandervelde ont
continué les cours qu'ils avaient commencés les années précédentes; M. De Greef a fait un cours sur l'histoire de la philosophie;
M. Petrucci sur l'esthétique positive, M. Hamon sur la criminalogie, M. Galiment sur l'égyptologie, M. Joseph sur l'histoire de
l'art, M . Gumplovitz sur la* littérature allemande contemporaine
(en allemand), M. Eeckhaut sur l'histoire de la littérature anglaise,
M. Robin sur la pédagogie, M. L . Franck, d'Anvers, sur le droit
maritime, M. Lebègue sur les approximations numériques, et M. le
docteur Felix sur l'hydrologie médicale.
Pour cette année, un nombre plus considérable encore de cours
sont déjà organisés. Je citerai ceux de MM. Ferri, de Nittis,
Treille, Kovalewsky, Lorini, Tiore, de M
Udri-Sménos et Céliga,
sans compter ceux qui ont donné des cours l'an dernier.
m e s

L'institut des fermentations obtient un succès croissant, ses
cours ont réuni cette année 91 étudiants (non compris dans les
170 étudiants réguliers de l'Université).
Enfin, l'Université nouvelle s'est enrichie d'un institut d'hygiène
qu'un certain nombre d'entre vous ont visité et qui est le mieux
outillé de la Belgique et l'un des plus complets de l'Europe.
L'année dernière, parmi les arguments qu'on a opposés a ma
proposition, il en est un qui avait assurément sa valeur : c était
celui relatif aux grandes difficultés de tous genres et notamment
aux grandes difficultés financières qu'un établissement de 1 espece
doit résoudre pour acquérir une vie durable.

i, uunuiaine lu.

i ncuuur, —

pi uuameiiieui pour

nous iaire

vie, — nous citait les fortunes colossales de quelques universités
américaines; je crois me rappeler qu'il nous a dit que l'Université
de San-Francisco avait une fortune de 165 millions, que celle de
Chicago était presque aussi riche.
Notre situation financière est évidemment moins brillante et
c'est même ce qui nous détermine à vous demander un subside.
Mais il importait cependant de montrer que sans l'intervention de
la Ville, nous sommes parvenus à créer à l'établissement une
existence matérielle qui ne peut plus être mise en doute. Malgré
le manque presque absolu d'encouragements financiers de la part
des pouvoirs publics, nous sommes arrivés à constituer un budget
ordinaire d'environ 75,000 francs, à consacrer plus de 100,000
francs à la création de laboratoires ; enfin, à dépenser depuis la
fondation de l'Université plus de 250,000 francs ! Ceci prouve,
Messieurs, que les efforts des organisateurs sont sérieux et c'est
un titre de plus à votre encouragement.
en

J'ai tenu à signaler cette situation non pas dans l'espoir de faire
triompher notre proposition, car je sais d'avance le sort qui lui
est réservé, mais pour prouver qu'il serait équitable de l'accueillir.
Qu'il me soit permis de dire avant de terminer que si le subside
que nous demandons nous serait incontestablement très utile, en
ce sens qu'il nous permettrait de donner un plus rapide développement à notre œuvre, ce serait verser dans une grave erreur que
de croire qu'il nous est absolument indispensable.
On a cru que l'Université nouvelle serait «c un feu de paille »;
elle a démontré sa vitalité et, quoi qu'il arrive, elle subsistera
et se développera.
M. le Bourgmestre. Messieurs, la défense que l'honorable
M. de Brouckere vient de présenter en faveur de son œuvre et celle
de ses amis montre qu'ils ont donné un bel exemple d'initiative
individuelle, et ils ont fait voir ce que l'association de citoyens
peut faire lorsqu'ils poursuivent un but idéal, et la réalisation
d'une pensée à laquelle ils sont attachés. Il est fâcheux que,
aujourd'hui, ces Messieurs veulent sortir de cette voie, et qu'ils
s'adressent aux pouvoirs publics pour leur demander de leur venir
en aide.
Je ne veux pas entrer dans le détail de la discussion ; nous avons
examiné suffisamment, me paraît-il, celte question-là l'année
dernière et le sort de la proposition me paraît assuré. Je ne crois
pas qu'il faille développer beaucoup d'arguments pour combatlre
ia proposition que renouvellent MM. les socialistes.
Cependant, je dois mettre en garde le Conseil contre un argument que l'honorable M. de Brouckere semble vouloir employer.
Quelque louable que puisse être l'œuvre en faveur de laquelle

(13 Décembre

1897)

— 1276 —

s'emploie l'initiative de nos concitoyens, ce n'est pas une raison
pour que la ville de Bruxelles soit obligée de la soutenir de ses
deniers, alors surtout que la Ville remplit déjà amplement ses
devoirs en subsidiant l'université qu'elle possède et qui est en
quelque sorte la sienne.
En entrant dans la voie que l'honorable M . de Brouckere
préconise, nous marcherions droit au déficit, et déjà si la proposition qui est déposée en ce moment par l'honorable M. de
Brouckere était votée par le Conseil, le budget ne s'équilibrerait
plus !
Nous avons repoussé, dans la dernière séance, le moyen qu'il
nous offrait de créer des ressources nouvelles; dès lors, il n'est
plus possible d'accepter la proposition du banc socialiste. Nous
n'avons pas les ressources nécessaires. Il nous est, du reste, matériellement impossible de subsidier toutes les œuvres qu'il peut
plaire à nos concitoyens de fonder.
J'ai fondé trois œ u v r e s , qui sont prospères, parce qu'elles me
paraissaient combler une lacune; mais j'ai toujours soutenu, même
dans les moments les plus difficiles, que les comités de ces
œuvres ne devaient rien demander à la Ville, et nous avons maintenu cette sage ligne de conduite.
Nous avons des sociétés qui donnent des cours intéressants et
des conférences fort utiles au développement de la culture générale, et je suis très heureux de voir cette tendance à élever le
niveau intellectuel de nos populations en vue de leur donner soit
des distractions intelligentes, soit des connaissances qui sont de
nature à augmenter utilement leur bagage intellectuel.
Les Sociétés d'horticulture, de botanique, de malacologie, de
géographie donnent des cours et des conférences fort estimées.
Elles sont obligées pour cela d'avoir des locaux, de payer quelquefois des conférenciers qu'elles appellent de l'étranger, et,
cependant, ces Sociétés ne demandent jamais de subsides.
Et, si ces Sociétés devaient nous en demander, je combattrais
la demande, comme je le fais aujourd'hui pour la proposition
de M . de Brouckere, parce qu'il est impossible que la ville de
Bruxelles, avec les ressources limitées qu'elle possède, augmente
constamment sa participation à des œuvres particulières.
C'est une tendance trop commune chez nos concitoyens : nous
la voyons se réaliser surtout pour des œuvres charitables. Telle
œuvre charitable commence par rendre d'excellents services, je
le reconnais, à la population; mais au bout de-quelque temps,
soit par la concurrence d'autres œuvres, soit parce que le zete
des sociétaires s'affaiblit, soit parce que les fondateurs qui portaient le plus d'intérêt à l'œuvre n'existent plus, les cotisations
diminuent et les recettes annuelles de la Société tombent a peu
de chose. Immédiatement on se tourne vers la Ville, on lui

demande, on s ' é c r i e : Comment! Vous laisseriez périr une œ u v r e
qui rend tant de services à nos concitoyens !
La vérité est qu'on passe à la Ville toutes les -affaires qui ne
réussissent pas par la seule initiative p r i v é e .
Lorsque des citoyens s'associent pour réaliser un but noble, utile
et louable, ils agissent fort bien, mais il faut leur laisser tout le
mérite de cette initiative individuelle.
Je convie donc le Conseil à rejeter la proposition de M . de
Brouckere, car elle aurait pour c o n s é q u e n c e
de d é t r u i r e
l'équilibre du budget, et il en serait de m ê m e de celle de M . de
Haulleville.

M. Grimard.

Elles n'ont pas les m ê m e s c o n s é q u e n c e s , cepen-

dant.
M. Wauwermans. Messieurs, ne le dissimulons pas, le fond
de la pensée de la majorité doctrinaire s'est trahi dans cette
phrase prononcée par l'honorable Bourgmestre : nous avons notre
université.
Que le Collège ait son u n i v e r s i t é , c'est possible.

M. le Bourgmestre. J'ai parlé au nom de la Ville et pas au
nom du Collège.
M. Wauwermans. E h bien ! si vous avez p a r l é au nom de la
Ville, je vous répondrai, moi, au nom de tous mes amis, je pense,
et, dans tous les cas, au nom d'un très grand nombre d'entre eux,
que l'Université libre de Bruxelles n'est pas l'Université de la ville
de Bruxelles, et je vous répondrai cela au lendemain des s c è n e s qui
se sont passées à l'Université de Bruxelles, o ù les étudiants
catholiques ont vu afficher sur tous les murs, sous l'œil des
professeurs : La place des é l è v e s catholiques n'est pas dans
l'Université du libre examen.
Oui, l'Université libre de Bruxelles est une u n i v e r s i t é à
Bruxelles. C'est assurément le droit de quelques-uns de nos concitoyens d'ériger une université à Bruxelles et d'y faire enseigner
les doctrines et les théories qu'ils c o n s i d è r e n t comme l'expression
de la vérité. Ils ont parfaitement raison à leur point de vue. Mais
qu'ils n'aient pas la prétention de posséder l'Université de la ville
de Bruxelles. S'il en était ainsi, j'interpellerais i m m é d i a t e m e n t le
Collège sur la façon dont l'enseignement y est d o n n é et sur
certaines théories qui y sont professées et froissent p r o f o n d é m e n t
les croyances et les convictions d'une grande partie des catholiques de Bruxelles.
Il est évident qu'il n'est pas un seul catholique de Bruxelles qui,
en toute sécurité, permettrait à ses enfants de suivre le cours de
philosophie de l'Université libre de Bruxelles.
Ce qui est vrai, c'est ce que le Collège disait, le 5 août 1895,

(13 Décembre

1897)

—

1278 —

lorsqu'il n'y avait ici qu'une seule opinion représentée. Voici
comment il s'exprimait :
« Alors que la Ville, depuis des années, a prodigué le trésor
communal pour élever et soutenir cette gloire de la capitale qui
est l'Université libre de Bruxelles, alors que nous avons exigé du
Conseil des hospices que les propositions fussent d'accord avec
celles de notre Université, nous donnerions un démenti éclatant à
nos actes, en introduisant, dans nos cliniques, les adversaires de
notre université. »
Il disait encore, à cette é p o q u e , lorsqu'on parlait de l'Université
nouvelle :
« Cette Université, créée en haine de celle que nous aimons,
n'a pas nos sympathies. Notre c œ u r va à ceux qui luttent contre
elle et nous exerçons notre droit complet en nous opposant à la
propogande des idées qui favorisent son existence. »
Que s'est-il passé jusqu'à l'entrée des deux minorités dans le
Conseil? C'est que l'Université libre de Bruxelles, institution due
à l'initiative privée, mais grassement subsidiée par la Ville, c'est
que cette institution privée, dans laquelle on enseigne et développe
des théories qui sont celles d'une fraction du Conseil seulement, a
toujours é t é favorisée par l'Administration communale au préjudice d'autres établissements d'enseignement et tout d'abord au
détriment de l'Université de Louvain.
Je rappellerai que l'on entendait alors proscrire de nos hôpitaux
et de nos services publics non seulement les élèves de l'Université
nouvelle, mais encore les élèves qui n'avaient pas conquis leur
d i p l ô m e à l'Université libre de Bruxelles, et il a fallu une motion
de M . Claes pour que l'on remédiât à cette situation.
Jusqu'à ce moment on ne voulait pas confier un emploi à un
étudiant qui ne montrait pas patte blanche, sous forme d'un
d i p l ô m e contresigné par les autorités académiques de l'Université
libre de Bruxelles; on consacrait donc en faveur de cette Université une sorte de monopole.
Avez-vous lu le compte rendu de cette séance du Conseil de
1895, o ù il s'agissait de la candidature de M. Delbastée dans un
de nos hôpitaux, et o ù M . De Mot, très catégoriquement, disait :
« Si personnellement j'avais à lui donner mon suffrage, il ne
l'aurait pas, parce qu'il est professeur à l'Université nouvelle. »

Jtf. l'Echevin De Mot. C'est

mon droit.

M. Wauwermans. Permettez-moi de vous dire que si c'est
votre droit, vous vous laissez inspirer par une pensée sectaire. M
c'est votre droit d'agir ainsi, votre devoir comme administrateur
est d'examiner quel est le candidat le plus digne, sans vous
inquiéter du point de savoir si sa nomination va favoriser tel ou
tel établissement d'enseignement supérieur; en un mot, vous devez

examiner ics m i e » ucs uuuuiuais, sans avuir egaru a leurs convic-

tions. [Très bien!)
Pour ma part, qu'un juif, un catholique ou un libéral vienne me
demander une place, j'examinerai toujours ses titres et je ne m'occuperai pas du point de savoir si sa nomination peut jeter quelque
renom sur l'institution où i l a fait ses é t u d e s .
Vous n'avez pas fait de même et s'il est vrai que vous avez usé
de votre droit, je puis dire aussi que vous n'avez pas fait entièrement votre devoir. (Très bien!)
Et dans le cas auquel je fais allusion vous avez été puni, car
M. Delbastée est entré ici un des premiers au Conseil communal.
M. l'Echevin De M o t . Je demande la parole.
M . Wauwermans. Votre droit est de donner 114,000 francs
de subside à l'Université de Bruxelles, subside que je vote avec
vous, bien que l'enseignement qui se donne dans celte Université
ne me satisfasse pas et ne réponde pas à mon idéal et bien qu'au
point de vue des doctrines et des convictions qui me sont c h è r e s , il
me paraît constituer un danger.
Si je vote ce subside, je le fais parce que je veux agir avec impartialité et parce que j'estime que je représente ici non seulement
les électeurs qui m'ont donné leur suffrage, mais tous les électeurs
bruxellois.
Je vote un subside en faveur de cet établissement d'instruction
pour pouvoir, le cas échéant, réclamer le m ê m e droit en faveur
d'autres établissements d'instruction présentant des garanties ou
offrant un caractère sérieux.
Vous avez prodigué à l'Université libre le trésor communal,
comme vous l'avez dit vous-même, et voyez comme cela concorde
mal avec la théorie que défendait, i l y a un instant, M . le Bourgmestre : Il disait, n'est-ce pas, qu'il faut laisser faire l'initiative
privée, qu'il faut laisser cette initiative à ses propres forces. Bien
que vous défendiez cette thèse, vous n'en avez pas moins accordé
jusqu'ici 114,000 francs de subsides annuels à l'Université libre,
sans compter certaines faveurs accessoires.
Je signale, en passant, que dernièrement, lorsqu'il s'est agi de
1 Exposition et de la participation de la V i l l e , nous avons été très
surpris de trouver dans les comptes une somme qui avait élë
allouée par l'Administration communale pour permettre à l ' U n i versité d'exposer ses collections.
C'était encore un subside indirect donné à l'Université. Cette
Université qui, d'après votre thèse, devrait vivre par l'initiative
privée, me semble ne vivre que des sommes que vous l u i dispensez.
Comme vous êtes, dès lors, en mauvaise posture pour r é p o n d r e ,
lorsqu'il s'agit de l'Université nouvelle, qu'elle doit vivre de ses
propres ressources.

(13 Décembre

1897)

— 1280 —

Je rappellerai aussi à M . le Bourgmestre que lorsqu'une autre
œ u v r e due à l'initiative p r i v é e , l'Ecole modèle, a été obligée de
disparaître, parce qu'elle ne trouvait plus de souscripteurs, c'est
encore la ville de Bruxelles qui a ouvert très largement sa bourse.
Je rappellerai aussi que, lorsqu'en 1884, à la suite de la loi
scolaire, il fut question de supprimer deux écoles normales,
M . Buis s'indignait et disait: la ville de Bruxelles défendra son
enseignement, comme la lionne défend ses petits; nous allons
reprendre les é c o l e s normales, mais nous ne supporterons la
charge que pendant quelque temps, jusqu'au moment où nos
coreligionnaires nous en débarrasseront.
C'était fort beau, très touchant, mais je rappelle qu'après
dix-sept ans, nous attendons encore des preuves de l'initiative
privée et de la générosité de la fraction dont fait partie l'honorable Bourgmestre.
Lorsqu'il vient dire : « Laissez faire l'initiative privée », je lui
r é p o n d s : « Nous n'avons trouvé l'initiative privée que dans les
œ u v r e s que les catholiques ont élevées et soutenues de leurs
deniers, notamment depuis 1879. »
Dans ces conditions, on est mal venu de reprocher à des
citoyens qui ont créé un établissement nouveau d'instruction de
demander un subside. La situation de cet établissement nouveau
est absolument identique à celle o ù se trouvait l'Université libre
lorsqu'elle a été c r é é e .
Mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit; il s'agit de l'amendement
de M . de Haulleville, et c'est lui que je défends.
L'établissement qui s'adresse à nous donne des cours publics;
vous ne pouvez les supporter, semble-t-il.
Je vous avoue franchement qu'ils ne répondent pas aux doctrines
qui m'inspirent, mais, n é a n m o i n s , il faut reconnaître que ces
cours sont intéressants et qu'ils sont donnés par des notabilités.
Ils ne me froissent pas davantage, bien loin de là, que les leçons de
l'Université libre.
On a appelé l'Université nouvelle: « Zwanze Université » ,
« Université pour rire. »
Cette plaisanterie ne signifie pas grand'chose et à ce propos qu'on
me permette de dire que des plaisanteries de ce genre n'ont d autre
résultat que d'affermir les adversaires en présence de qui on se
trouve. Quand on combat une œ u v r e par l'injure, par les plaisanteries, chaque fois Ton constate que l'injure et les plaisanteries
passent, mais que l'institution reste et grandit.
Examinant l'institution, je demande si elle est viable? On
pouvait en douter d'abord; aujourd'hui, le doute nest plus
possible. Elle vit parfaitement bien, puisqu'elle comporte deux
établissements, notamment un laboratoire d'hygiène qui pourran
faire l'envie de l'Université libre de Bruxelles.

certaines personnes, générosité qui se chiffre par des centaines de
mille francs, on a créé des annexes à l'établissement, et je dois
constater, par la m ê m e occasion, que pareille générosité ne s'est
pas manifestée lorsqu'il s'est agi d'établir les laboratoires de
l'Université libre de Bruxelles.
Lorsque je jette un coup d'œil sur le budget de la ville de
Bruxelles, je vois qu'on accorde à l'Université libre des subsides
à concurrence de 1 14,000 francs; qu'on alloue 142,000 francs de
subside au théâtre de la Monnaie; 6,000 francs pour la r e p r é s e n tation d'oeuvres dramatiques d'auteurs belges; 15,000 francs au
théâtre flamand; 9,000 francs pour l'étude*des beaux-arts; 2,000
francs aux sociétés de secours mutuels établies à Bruxelles; 1,500
francs à l'école professionnelle de tailleurs; 2,000 francs à l'école
professionnelle de typographie; 1,500 francs à l'école professionnelle d'horlogerie; 1,200 francs à l'école professionnelle de tapissiers-garnisseurs ; 1,000 francs à l'école professionnelle de bijouterie et de ciselure; 500 francs à l'école de coiffure; 700 francs au
cours professionnel de s t é n o - d a c t y l o g r a p h i e . Je constate aussi qu'on
accorde à la Société de courses de chevaux un subside de 18,000
francs; qu'on accorde des primes pour le bétail gras! D e r n i è r e ment, on a voté 1,500 francs pour un concours de billard.
Eh bien! Messieurs, franchement, il me semble qu'on pourrait
laisser à l'initiative privée le soin d'organiser et des cours de
sténo-dactylographie et des concours de billard.
Je dirai aussi qu'on a voté des subsides pour le Choral
ainsi que pour les Concerts populaires.

mixte

Il me semble, dès lors, que lorsqu'on se trouve en présence
d'une œuvre utile comme celle pour laquelle on demande l'intervention de la Ville, on devrait s'abstenir de dire : « Laissons
faire l'initiative privée, » ou bien, il faudrait proposer la suppression des subsides à toutes les s o c i é t é s .
On ne prétendra pas, je suppose, que la Société des courses
rend plus de services que l'Université nouvelle, et cependant bien
moins que celle-ci l'hippodrome a besoin de l'intervention financière de la Ville !
Quel est le critérium en matière de subsides de la Ville?
Lorsque le subside est profitable, lorsqu'il doit rapporter une
somme de bénéfices au moins égale au commerce de la capitale,
nous le votons.
C'est pour cela que nous avons voté des subsides pour les
courses, pour des concours de billard et pour trente-six autres
choses.
Eh bien! dans l'espèce, — l'honorable M . De Mot dira que ces
élèves se trompent, qu'ils ont tort de venir à Bruxelles, qu'on leur
y prend inutilement leur argent à l'Université nouvelle. — Mais

(13

Décembre

1897)

—

12S2

—

je constate q u ' i l y a un grand nombre d'élèves à l'Université nouvelle et, qu'au point de vue terre à terre, « cela fait du bien à la
commune » .
S i vous ne voulez pas considérer que cela fait progresser la
science, à ce titre-là le subside que propose M . de Haulleville se
justifie déjà.
Une autre question est celle-ci : Vous ne voulez pas voter un
subside en vue de l'Université nouvelle, parce que ce serait un
encouragement à une œ u v r e qui vous déplaît au point de vue politique et scientifique. E h b i e n ! le Conseil décidera entre vous et
nous. Vous estimez que les préférences politiques doivent surpasser la question scientifique.
Moi non plus i l ne me convient pas d'approuver complètement
l'Université nouvelle; je n'approuve pas toutes ses doctrines et
toutes ses t h é o r i e s ; mais l'on ne parvient pas toujours à faire
p r é v a l o i r les théories que l'on partage.
Je suis bien convaincu, Messieurs, que lorsque nous viendrons
demander des subsides pour nos soupes scolaires, vous trouverez,
à part vous, que notre enseignement est très mauvais, alors que
nous pourrions prouver qu'il vaut bien mieux dans nos écoles
catholiques que dans les v ô t r e s . Vous les volerez cependant et
vous ne ferez qu'accomplir un devoir d'élémentaire justice.
Nous sommes trois partis i c i représentés et nous devons vivre
par et de t o l é r a n c e ; nous devons nous aider mutuellement; nous
devons user d'indulgence en m a t i è r e de croyances les uns vis-à-vis
des autres. C'est p o u r q u o i , en ce qui concerne le subside demandé
pour l'Université nouvelle, je l'approuve et je convie mes collègues à le voter. (Très bien ! sur certains bancs.)
M . PEchevin D e M o t . Messieurs, je n'ai pas la prétention de
refaire mon discours de l'année d e r n i è r e , à propos du même amendement ; mais je suis d'avis qu'il est regrettable de voir des propositions rejetées, représentées à bref délai par leurs auteurs, qui ne
tiennent aucun compte, ni des réponses qu'on leur a faites, ni des
votes du Conseil. — Et tout cela pour aboutir au même résultat!
Personne de nous ne s'attendait à celte reprise, car aucun amendement n'avait été a n n o n c é en Sections, — et le résultat le plus
clair de ce nouvel assaut du banc socialiste, ne peut être quune
perte de temps.
La proposition de l'honorable M . de Brouckere est identique
à celle rejetée l'an dernier, et l'honorable M . de Haulleville revient
avec le m ê m e sous-amendement.
Donc seconde r e p r é s e n t a t i o n sans intérêt, sans portée, et sans
résultat possible.
A u s s i , n'aurais-je pas pris la parole si, d'une voix exceptionnellement retentissante (rires), l'honorable M . Wauwermans ne
m'avait pris à partie.

proposant pas un candidat qu'il affectionne, paraît-il, j'aurais
manqué à mon devoir.
Je trouve la sortie de l'honorable membre regrettable,... pour
lui.
Je crois avoir donné, dans le poste que j'occupe, assez de
preuves de conscience et d'impartialité, pour n'avoir pas à me
défendre contre des attaques aussi téméraires, et je ne suivrai pas
mon collègue sur le terrain qu'il prétend choisir; i l doit m'en
savoir gré, parce qu'il me serait aisé de dire que, dans mon
appréciation, le devoir d'un Conseiller communal est de ne pas
se retirer dans l'antichambre au moment du vote, pour en décliner
la responsabilité. Je pourrais dire que ceux q u i agissent ainsi
manquent à leur devoir, mais je ne le dis pas,,...
(interruption)
chacun comprend son devoir comme i l l'entend.
M. Wauwermans. E h ! bien je vous déclare que j'aurais voté
comme mes collègues, si je n'avais pas été appelé hors de la salle,
au moment du vote, par des devoirs professionnels.
(Interruptions.)

M. l'Echevin De M o t . Je ne veux pas émettre d'appréciation
sur cette explication.
M. Wauwermans. Faites-le.
M. l'Echevin De M o t . M . Wauwermans déplace absolument
le terrain du débat, lorsqu'il soutient que la majorité du Conseil,
et parlant plusieurs de ses amis ont, l'année dernière, repoussé la
proposition de M . de Brouckere, par la raison que l'Université
libre est l'Université de la ville de Bruxelles, et que ce sont nos
doctrines à nous qu'on y enseigne.
Si l'honorable membre veut bien consulter le Bulletin
communal, il constatera que, dans cette enceinte m ê m e , à une autre
époque, on a attaqué l'Université de Bruxelles à un tout autre
point de vue; nous avons toujours déclaré que la V i l l e n'intervenait en rien dans les doctrines d'un haut enseignement, dont la
liberté est l'essence.
Loin d'être exclusif ou sectaire, l'enseignement donné à l ' U n i versité de Bruxelles est la plus haute expression de la liberté de
conscience et de la liberté d'examen.
Pourquoi, l'an dernier, le Conseil a-t-il repoussé l'amendement
de M. de Brouckere, et la pauvre petite proposition subsidiaire de
M. de Haulleville?
Il les a repoussés parce qu'il a estimé, comme i l le pense
encore, que, s'il est légitime et utile de subsidier un établissement
dont l'outillage scientifique exige de grandes dépenses, i l serait
absurde et stérile, d'en subsidier deux et de disséminer inutilement
ses ressources.

(13 Décembre

1897)

— 1284 —

Si nos adversaires étaient dans le vrai, nous devrions subsidier
une troisième ou une quatrième université, s'il s'en créait une
troisième ou une quatrième à Bruxelles.
J'ai dit, l'année dernière, que si j étais Conseiller communal à
Louvajn, alors que cette ville, par l'abandon gratuit de magnifiques locaux, subsidie, en réalité, l'Université catholique, et que
l'on me demandât à moi, libéral, de subsidier à Louvain une
seconde université, je n'y consentirais pas.
Si, à Liège ou à Gand, une Université nouvelle était créée,
pensez-vous que les Conseils communaux de ces villes la soutiendraient? Assurément non.
L Université nouvelle de la rue des Minimes aurait, au point de
vue des concours financiers, mieux fait de s'installer ailleurs qu'à
Bruxelles.
Messieurs, il est impossible que vous vous déjugiez à un an
d'intervalle, et c'est pourquoi, au nom du Collège et, surtout au
nom de la majorité de l'année dernière, je vous convie à rejeter
les deux propositions qui vous sont soumises.
M . le Bourgmestre. Je ne répondrai qu'à un seul argument
qu'a fait valoir M . Wauwermans. Il s'est trompé dans l'appréciation de certains crédits qui figurent au budget.
Certes il y a au budget communal plus d'un subside qui vient
en aide à des institutions qui sont dues à l'initiative privée. Cela
ne veut pas dire que je sois partisan de ces subsides; mais ils
sont inscrits depuis longtemps au budget et constituent en quelque
sorte un droit.
Si nous avions à les inscrire actuellement, j'en serais probablement l'adversaire. M . Wauwermans s'est trompé quand il a tiré
argument de l'allocation de subsides aux écoles professionnelles.
En faveur des écoles professionnelles intervient un élément
étranger à l'Administration : ce sont les chambres syndicales.
J'ai toujours soutenu cette thèse, que je considère comme très
fondée, que quand il s'agissait d'écoles professionnelles, il fallait
obtenir l'intervention de gens de métier, parce que c'était le seul
moyen d'avoir un établissement ayant un caractère pratique et
pouvant fournir des apprentis possédant les connaissances nécessaires pour travailler dans les ateliers.
Ce n'est pas l'initiative privée qui a demandé des subsides; cest
nous qui avons demandé le concours des chambres syndicales, afin
que ces écoles eussent un caractère véritablement professionnel.
Je tenais à rectifier l'erreur de l'honorable membre.

M. de Brouckere. Je tiens à relever deux points du discours
de M . le Bourgmestre.
M . Buis se trompe quand il croit que je demande un subside
pour l'Université par cela seul qu'elle est une œuvre éducative

privée, J ai «ase iiiun argumentation sur un tout autre raisonnement. Il est évident que la Ville ne peut pas se désintéresser du
haut enseignement. Dès lors, la question est de savoir comment
elle doit employer les sommes qu'elle y consacre.
Ou bien elle devra fonder une U n i v e r s i t é communale, et M . le
Bourgmestre ne dira pas que l'Université libre soit une institution communale. Il le dira d'autant moins qu'il a déjà combattu
cette manière de voir.
Ou bien l'Université libre n'est pas une institution communale,
et alors, la Ville n'ayant pas d'université à elle, quel est le c r i t é rium que la Ville doit choisir pour savoir à quel é t a b l i s s e m e n t
doivent aller ses subsides. Pour rester dans la stricte i m p a r t i a l i t é ,
il ne faut é v i d e m m e n t que rechercher le caractère s é r i e u x de
l'établissement et les services qu'il rend. Si l'on s'écarte de cette
règle, quelles que soient les phrases dont on entoure la décision
que l'on prendra, j'en reviens à ceci : Vous subsidiez une université déterminée parce que son enseignement est plus conforme
à vos opinions personnelles.
M . le Bourgmestre le reconnaissait un peu tout à l'heure, quand,
répondant très brièvement au discours de M . de Haulleville, il
disait : L'Université nouvelle a été fondée pour combattre l'Université libre.
Cela veut dire : Si nous ne subsidions pas l'Université nouvelle,
c'est parce qu'elle est l'adversaire de la n ô t r e .
Je ne crois pas que cette accusation d'hostilité soit f o n d é e ; cela
est d'ailleurs en dehors de la discussion. S i , v é r i t a b l e m e n t , c'est
sur ce motif qu'est basée l'hostilité du C o l l è g e , je dois dire que
l'argument de M . le Bourgmestre rappelle terriblement la devise
politique américaine : Aux vainqueurs, les d é p o u i l l e s .
On avouait bien naguère avoir écarté la candidature d'un m é d e cin par la seule raison qu'il était professeur à l'Université nouvelle.
Si une pareille théorie devait prévaloir, elle serait s i n g u l i è r e ment dangereuse pour la m o r a l i t é de notre politique et pour le
parti au pouvoir l u i - m ê m e , et je me demande o ù nous irions si un
nouveau Collège, reprenant votre tradition, ne nommait plus que
ses amis politiques et leur réservait les faveurs du budget.
Votre conduite excuserait des r e p r é s a i l l e s .
Mais nous avons, pour notre part, une idée trop haute des
devoirs d'impartialité de ceux qui d é t i e n n e n t le pouvoir et un
respect trop grand pour la liberté des opinions, pour que vous
ayez rien à craindre à cet é g a r d .
M. le Bourgmestre. Je ne répondrai que quelques mots à
M. de Brouckere, qui ne m'a pas exactement compris.
Lorsque j'ai dit que nous ne voulions pas subsidier l'Université
nouvelle, parce qu'elle avait é t é fondée contre l'Université libre,
je crois avoir avancé un fait qui est exact.

(13 Décembre

1897)

— 1286 —

S'il voulait remonter à l'origine de la création de l'Université
nouvelle, M . de Brouckere, qui est très loyal, reconnaîtrait que
j'étais dans le vrai.
Ce que j'ai voulu établir, c'est que l'Université libre suffit à tous
les besoins de l'enseignement supérieur à Bruxelles el qu'il est
inutile de gaspiller nos ressources en subsidiant une seconde
université.
L'Université libre a é l é fondée sur le principe de la liberté de
conscience et personne ne peut dire qu'elle ait jamais manqué à ce
principe.
M. de Brouckere ne soutiendra pas le contraire, pas plus qu'il
ne démontrera que l'Université libre ne répond pas aux nécessités
de notre enseignement supérieur.
Dans ces conditions, il est donc inutile, je le répète, de gaspiller
nos ressources pour subsidier un second établissement d'instruction supérieure qui vient faire double emploi avec celui que nous
avons toujours soutenu.

M. de Brouckere. Je ne suivrai pas M. le Bourgmestre sur le
terrain où il s'est placé et je me refuse à déplacer le débat en
discutant ici les mérites de l'Université libre et les incidents qui
ont donné naissance à l'Université nouvelle.
S'il n'avait d'autres motifs que ceux qu'il a indiqués pour
repousser ma proposition, il admettrait que cette institution nouvelle a des mérites suffisants pour légitimer le subside que nous
demandons.

M. le Bourgmestre. J'ai déjà répondu à cela el j'ai dit que le
molif ne me paraissait pas suffisant.
Si l'on admettait cette thèse, chaque fois que l'initiative privée
des citoyens créerait une œuvre nouvelle et utile, l'Administration
serait obligée de la subsidier.
La conséquence c'est que notre budget ne serait plus en équilibre el qu'il se gonflerait bientôt tellement que nous ne saurions
plus à quelle ressource recourir.
J'estime que l'Administration communale de Bruxelles fait déjà
en faveur de l'enseignement supérieur des dépenses suffisantes et
qu'on ne peut surtout pas lui reprocher de manquer à son
devoir.
Des membres. Aux voix! Aux voix!
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement de
M. de Brouckere, tendant à accorder à l'Université nouvelle un
subside de 25,000 francs.
— Cet amendement, mis aux voix par appel nominal, est rejeté
par 24 voix contre 1 1 .

Cassiman, Conrardy, Bruylants, Van Leda, Standaert, Vandendorpe et Furnemont.
Ont voté contre : M M . Cordemans, de Haulleville, De Jaer,
Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans,
Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Leurs, Goffin,
De Mot, De Potter, Steens, Lepage, E . Bruylant, Gheude, Crick
et Buis.
Un membre. Et l'amendement de M . de Haulleville?
M . le Bourgmestre.
M. de Haulleville.

Je n'ai

pas

reçu

d'amendement

de

M. de Haulleville. J'ai p r o p o s é un subside de 5,000 francs
pour l'Institut des hautes é t u d e s .
M. le Bourgmestre.

Veuillez écrire votre amendement et me

le faire parvenir.

M. de Haulleville.

Voici mon amendement :

« Je propose d'allouer un subside de 5,000 francs à l'Institut
des hautes études a n n e x é à l'Université nouvelle. »
M.

le Bourgmestre.

Cet amendement est-il a p p u y é ?

Des membres. O u i ! oui!
— Cet amendement est mis aux voix par appel
rejeté par 21 voix contre 14.

nominal et

Ont voté pour : M M . de Haulleville, Brabandt, Wauwermans,
Delbastée, Grimard, Hallet, de Brouckere, Cassiman, Conrardy,
Bruylants, Van Leda, Standaert, Vandendorpe et Furnemont.
Ont voté contre : M M . Cordemans, Dejaer, Dugniolle, Claes,
Theodor, De Locht, Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons,
Leurs, Goffin, De Mot, De Potter, Steens, Lepage, E . Bruylant,
Gheude, Crick et Buis.
— L'art. 148 est adopté au chiffre de 75,000 francs.
— Les art, 149 et 150 sont a d o p t é s .
Art. 151. a Subside
142,000 francs.

au

théâtre royal

de

la Monnaie » :

M. Vandendorpe. Messieurs, je me permettrai d'attirer l'attention du Collège sur la situation qui est faite au public qui fréquente
le paradis du théâtre de la Monnaie. Comme vous le savez probablement, les bancs n'ont pas de dossier; ce sont des gradins sur
lesquels on circule. O r , quand il fait mauvais, les spectateurs

(13 Décembre

1897)

— 1288 —

arrivent au t h é â t r e les chaussures c r o t t é e s , et, pour gagner leur
place, comme ils doivent circuler sur ces gradins, qui servent en
m ê m e temps de s i è g e , ils salissent les v ê t e m e n t s des personnes qui
sont d é j à p l a c é e s . L e public proteste, et il a raison. On pourrait
é t a b l i r des dossiers sans grande d é p e n s e .
La disposition actuelle p r é s e n t e encore un autre inconvénient:
beaucoup de spectateurs ont l'habitude de sortir pendant les
entr'actes et maintes fois ils ont p u constater en reprenant leur
place que celle-ci était salie par des crachats ou des détritus quelconques.
(Rires.)
Si vous f r é q u e n t i e z
réclameriez également.

le paradis, vous ne ririez pas et vous

M. Hallet. Quand Vandendorpe va au t h é â t r e de la Monnaie,
c'est toujours au paradis ! (Nouveaux
rires.)
M. Vandendorpe. Je prends la d é f e n s e de gens qui ne peuvent
pas se payer des places plus c h è r e s et, encore une fois, je ne trouve
pas que leur r é c l a m a t i o n soit risible ; aussi j ' e s p è r e que le Collège
voudra bien y faire droit.
O n demande é g a l e m e n t que le fond du paradis soit éclairé
pendant les entr'actes. Les spectateurs qui ne sortent pas seraient
t r è s heureux de pouvoir lire leurs journaux, ce qui ne leur est pas
possible actuellement.
Ne pourrait-on pas placer de chaque c ô t é du paradis une lampe
électrique?
Cela ne nuirait pas à l ' e s t h é t i q u e de la salle et cela donnerait
satisfaction à beaucoup de personnes.
O n nous a a s s u r é que le lustre avait é t é s u r é l e v é ; dans tous les
cas, i l g ê n e encore les spectateurs du paradis.
Je me demande si pendant la r e p r é s e n t a t i o n , alors que le public
ne se p r é o c c u p e pas de ce qui se passe dans la salle, mais unique. ment de ce qui se passe sur la s c è n e , on ne pourrait pas élever le
lustre de f a ç o n que celui-ci ne cache pas une partie de la scène aux
spectateurs d u paradis?
Je

prie le

Collège

de bien vouloir examiner ces

différentes

demandes.

M. le Bourgmestre. L e C o l l è g e prend bien volontiers l'engagement d'examiner la p o s s i b i l i t é de donner satisfaction à M . Vandendorpe en ce qui concerne les a m é l i o r a t i o n s à apporter au paradis.
Quant au lustre, je ne crois pas qu'il soit possible d'entrer dans
la voie qu'il indique.
Le C o l l è g e a e x a m i n é s'il n'y avait pas moyen de supprimer ce
lustre sans nuire à l'aspect de la salle et surtout sans compromettre
son é c l a i r a g e . Il a é t é reconnu que la suppression n'était pas
possible, et c'est alors que le C o l l è g e a fait é l e v e r le lustre.

levé, on remonte le lustre. Cela serait très dangereux, car ¡1
faudrait se livrer à une m a n œ u v r e , et quelle que soit l'excellence
des câbles, il pourrait se produire un accident, ce qui serait
terrible.
Il y a actuellement une d e u x i è m e c h a î n e d'attache qui fixe le
lustre et sert de lien de s û r e t é .

M. de Haulleville. Il pourrait

tomber sur la tête de M . Steens.

(Hilarité.)

M. Hallet. Je pense que l'on pourrait remplacer à la Monnaie
le lustre par des installations é l e c t r i q u e s , à é t a b l i r à tous les
étages.
Bien que Conseiller communal e n v o y é ici par les socialistes,
je parle ici en faveur des spectateurs des fauteuils et du parquet.
Vous avez pu lire dans les journaux qu'il y a une quinzaine de
jours, je pense, un lustre s'est d é t a c h é dans un t h é â t r e avant la
représentation; cela aurait pu se produire pendant le spectacle.
Cela se voit encore de temps à autre qu'un lustre tombe. On a
déjà supprimé le lustre dans d'autres théâtres de Bruxelles, pourquoi ne pourrait-on pas le faire à la Monnaie?

M. l'Echevin De Potter. A u point de vue du d é s a g r é m e n t q u i ,
d'après l'honorable M . Hallet, existerait pour les personnes
installées aux places é l e v é e s , je dois faire remarquer que depuis
que l'on a élevé le lustre à la Monnaie aussi haut qu'on pouvait
le faire, cet i n c o n v é n i e n t a disparu.
Nous ne pourrions enlever le lustre sans nuire à l'ensemble
décoratif de la salle. L'électricité ne cadre nullement avec la
décoration de la salle, et ce serait d'un effet d é p l o r a b l e si le lustre
devait disparaître.
L'honorable M . Hallet disait que les personnes p l a c é e s au
paradis — pour me servir de son expression — ne voyaient pas
jusqu'au fond de la s c è n e ; c'est là une erreur, on l ' a p e r ç o i t . Des
expériences ont é t é faites, et il en est r é s u l t é que le lustre ne g ê n e
en rien la vue.

M. Hallet. Pourquoi n'essayez-vous pas un petit
vous seriez édifié.
M. l'Echevin De Potter. L'expérience

référendum;

a été faite.

M. Hallet. Ils se plaignent tous; ils n'assistent pas à toutes les
représentations, mais si M . l'Echevin des travaux publics voulait
venir ce soir, au paradis (hilarité générale), à la r e p r é s e n t a t i o n
des Maîtres chanteurs, et y rester pendant tout le spectacle, je
suis persuadé que l'on supprimerait le lustre de la Monnaie d è s
cette semaine.

(13 Décembre

1897)

— 1290 —

M . Grimard. Je m ' é t o n n e que Ton dise qu'il est impossible de
supprimer le lustre de la Monnaie, alors que, dans les salles de
construction r é c e n t e on n'en voit pas.

M. le Bourgmestre. Elles ont é t é construites en vue de ne pas
avoir de lustre; il faut tenir compte de la construction de l'ensemble de la salle.
M. Grimard. Ici nous ne sommes plus au point de vue décoratif. Pour une question de d é c o r a t i o n , on fait p â l i r le public. Il
me semble que si le C o l l è g e voulait se donner la peine de faire
des é t u d e s , il trouverait bien parmi nos é l e c t r i c i e n s des gens
capables de r e m é d i e r à la situation s i g n a l é e .
M. Hallet.

On pourrait faire é t u d i e r ce p r o b l è m e . (Interrup-

tions.)

M. PEchevin De Mot.
M. Hallet.

É t e s - v o u s déjà a l l é au paradis?

O u i , j'y suis a l l é souvent.

M. PEchevin De Mot.

Depuis que le lustre a é t é relevé?

M. Hallet. Oui.
M. PEchevin De Mot.
M. Hallet.

Et vous n'avez pas bien vu?

J'ai v u , mais j ' é t a i s g ê n é par le lustre.

—

L'art. 151 est a d o p t é .

—

Les art. 152 à 155 sont a d o p t é s .

A r t . 156. «« Subside aux S o c i é t é s de secours mutuels établies à
Bruxelles » : 2,000 francs.

M. le Bourgmestre. A

cet article se rattache un amendement

de M . C o n r a r d y . II a é t é r e p o u s s é par la Section des finances et
M . Conrardy le reproduit actuellement.
Le voici :
» Un crédit
l'art. 156.

supplémentaire

de 50,000 francs est inscrit à

» Ce c r é d i t sera r é p a r t i entre les diverses Sociétés de secours
mutuels, reconnues ou non, ayant leur s i è g e à Bruxelles, de la
m a n i è r e suivante, et au prorata de leurs membres habitant la
capitale :
» 1 ° 15,000 francs entre toutes les S o c i é t é s ayant pour objet de
secourir leurs membres malades ou infirmes;
» 2 ° 7,500 francs

entre toutes les S o c i é t é s qui possèdent une

caisse de r é a s s u r a n c e r é g u l i è r e ;

leur sein une caisse de retraite pour leurs membres ou ont affilié
ceux-ci à la Caisse de retraite sous la garantie de l'Etal.
> Ces trois modes de répartition ne s'excluent point.
» Les Sociétés qui voudront bénéficier des avantages de la
présente disposition devront fournir leurs comptes détaillés à
l'Administration dans un délai à déterminer par celle-ci. »
Je vous propose, Messieurs,
demande de crédit.

de

repousser

également

celte

M. Conrardy. Messieurs, l'amendement que je présente a é t é ,
en effet, repoussé par la Section des finances. On a invoqué pour
cela plusieurs arguments que je crois devoir rencontrer.
Tout d'abord, il est bien entendu que, dans mon esprit, cet
amendement ne doit s'appliquer qu'aux sociétés sans but lucratif,
composées d'ouvriers ou de petits e m p l o y é s mutualistes.
On a demandé en Section sur quoi pouvait êlre basé ce crédit
de 50,000 francs et l'on a dit qu'on ne connaissait pas m ê m e le
nombre des Sociétés établies à Bruxelles, ni le chiffre des mutualistes qui en font partie.
Il y a à Bruxelles 43 Sociétés de secours mutuels reconnues,
comprenant 10,500 membres, et 55 sociétés non reconnues,
comptant 7,500 membres. Au total, il y a environ 18,000 membres pour 98 Sociétés. La moitié à peu près de ces membres
habitent Bruxelles.
U en résulte que la somme de 30,000 francs ne représente, en
définitive, que 5 francs par tête.
Il faut reconnaître que jusqu'à présent la charité privée et la
charité publique n'ont pas pu résoudre le problème de la solidarité
humaine et qu'elles ne sont pas parvenues davantage à donner
une solution au p r o b l è m e qui se pose constamment et qui consiste à rechercher les mesures propres à assurer le sort des
travailleurs exposés à des risques journaliers.
En effet, il y a des cas de force majeure, notamment les maladies, les accidents du travail, etc., qui ne sont point couverts
et qui jeltent la misère et la démoralisation dans les familles
atteintes.
On a soutenu que les Sociétés de secours mutuels avaient pour
habitude de ne rien demander aux pouvoirs publics, qu'elles
avaient à honneur de ne demander leurs ressources qu'à leurs
propres membres. U ne faut pas avoir lu les comptes rendus des
congrès mutualistes, ni les débats qui ont eu lieu dans diverses
assemblées publiques, ni les réclamations journalières qui se
produisent pour affirmer qu'il en est ainsi.
Diverses administrations publiques ont voté des subsides en

(13 Décembre

1897)

— 1292 —

faveur de ces sociétés. En ce qui concerne la province de Brabant,
la Députation permanente a proposé 20,000 francs à répartir
entre toutes les Sociétés de secours mutuels reconnues ou non et
10,000 francs pour les Sociétés qui ont affilié leurs membres à la
Caisse de retraite. Je lis dans son rapport :
«< Art. 149 (128). Subsides en faveur des sociétés de secours
mutuels reconnues ou non reconnues, 20,000 francs.
» Art. 150 (129). Subsides aux sociétés de secours mutuels
pour encourager l'affiliation de leurs membres à la Caisse de
retraite, 10,000 francs.
» Le nombre des sociétés de secours mutuels augmente tous les
jours dans la province, au grand avantage de la classe ouvrière.
Les demandes de subsides se multiplient. Pour y faire face, la
Députation permanente propose de porter de 15,000 à 20,000
francs le crédit destiné à subsidier lesdites sociétés.
» La Députation propose, en outre, d'inscrire au budget un crédit
de 10,000 francs destiné à allouer des primes d'encouragement,
afin de faciliter aux sociétés de secours mutuels l'affiliation de
leurs membres à la caisse de retraite sous la garantie de l'Etat.
» Les sociétés de secours mutuels peuvent garantir leurs membres, dans une certaine mesure, contre les conséquences des accidents et des maladies. Mais elles ne les assurent pas contre la
vieillesse. On peut espérer combler cette lacune en encourageant
d'une façon spéciale celles de ces sociétés qui affilient leurs
membres à la Caisse de retraite sous la garantie de l'Etat. >
On nous disait donc, Messieurs, que les sociétés de secours
mutuels ne demandaient rien. Pourquoi alors la Députation permanente du Brabant a-t-elle inscrit ces sommes à son budget? Dans
un discours au Conseil provincial, M . Van Cappelle, membre de la
Députation, nous le dira :
« Si l'expérience nous démontrait que ces crédits étaient insuffisants, nous n'hésiterions pas à proposer de les majorer au budget
de 1898, mais nous avons tout lieu de croire que la somme de
30,000 francs suffira pour satisfaire aux demandes de subsides
qui nous seront faites. »
Il est indéniable que les demandes des sociétés sont nombreuses. Chaque fois qu'elles se réunissent en Congrès, elles
réclament l'intervention des pouvoirs publics.
On disait aussi que les cotisations versées par les membres des
sociétés de secours mutuels étaient très faibles. Or, j'estime, au
contraire, que dans ces sociétés la cotisation est très élevée comparativement au salaire des ouvriers. Et pour recevoir une indemn i t é de 2 francs par jour, par exemple, les sociétés de secours
mutuels doivent exiger de leurs membres une cotisation mensuelle
de 2 francs également.

secours mutuels, l'indemnité journalière octroyée aux malades ne
peut être qu'égale ou très peu supérieure à la cotisation mensuelle
des membres.
Je tiens ici l'opinion d'une personne très compétente en cette
matière et vous pourrez voir que cette opinion n'est pas conforme
ù la vôtre :
« Une société mutualiste ne devrait jamais abandonner ses
membres. Elle devrait pouvoir leur assurer, en cas de maladie,
des secours pécuniaires pendant toute une année, puis les faire
profiter de la réassurance pendant cinq a n n é e s ; enfin, devenus
incurables, invalides, leur permettre de jouir d'une petite pension
jusqu'à leur décès.
>» Les secours pécuniaires pendant un an devraient être de
2 francs par jour, ce qui exigerait une cotisation de fr. 1-50 au
moins par mois; la réassurance devrait donner, pendant cinq ans,
1 franc par jour, ce qui réclamerait une cotisation s u p p l é m e n t a i r e
de 20 centimes par mois; enfin, leur pension devrait être assurée
par l'Etat, avec intervention de tiers, si on le juge nécessaire.
» Mais imposer fr. 1-50 + 20 centimes par mois à un ouvrier,
c'est déjà beaucoup. C'est pourquoi les pouvoirs publics feraient
œuvre vraiment sociale en votant annuellement des subsides en
faveur des mutualités ouvrières.
»
Vous voyez qu'avec un versement mensuel de 2 francs, — car
il faut compter encore les secours médicaux et pharmaceutiques
de la famille, — on obtient une i n d e m n i t é d'environ 2 francs par
jour.
Or, le salaire moyen à Bruxelles est é v i d e m m e n t supérieur à
2 francs par jour, et c'est précisément lorsque l'ouvrier est malade
qu'il a le plus de besoins et que sa famille est astreinte à de fortes
dépenses.
Lorsque son salaire est remplacé par une indemnité quotidienne
de 2 francs, l'ouvrier ne peut pas se soigner convenablement.
J'estime, en conséquence, que si les pouvoirs publics intervenaient
et subsidiaient sérieusement les sociétés de secours mutuels,
celles-ci pourraient donner des indemnités plus importantes à
leurs membres, qui ne tomberaient plus à la charge de la bienfaisance.
Ce que l'on considère comme une charge pour la Ville n'en
serait pas une, en réalité, parce qu'elle ne devrait plus intervenir
dans une proportion aussi forte dans les charges de la bienfaisance
publique.
Je convie donc le Conseil à voter ma proposition.
M. l'Echevin De
Mot. La proposition de l'honorable
M. Conrardy n'est que la réédition d'une motion déjà rejetée p l u -

(13 Décembre 1897)

— 1294 —

sieurs fois par le Conseil. Seulement, l'honorable membre augmente le chiffre. Il s'agit aujourd'hui de 50,000 francs.
On dit que l'ouvrier malade a besoin de secours, que les
caisses des sociétés de secours mutuels sont insuffisantes, et qu'il
faut que la Ville les remplisse.
J'ai toujours cru que la mutualité était l'expression de l'initiative
p r i v é e , et qu'elle s'en enorgueillissait. On en voudrait faire une
e s p è c e de rabatteur des caisses publiques.
J'estime que la plupart des sociétés de secours mutuels repousseraient les bienfaits de l'honorable M . Conrardy.
Le jour o ù les sociétés de secours mutuels n'auraient plus pour
ressources les cotisations de leurs membres prévoyants et libres,
et deviendraient des rentières de la commune, — ce jour-là, la
m u t u a l i t é aurait v é c u .
Messieurs, l'aboutissant des doctrines socialistes, c'est toujours
le panem et circenses. C'est le pouvoir public se substituant au
p è r e de famille et à l'individu. Le logement, le pain, le salaire, les
plaisirs, l'épargne, tout venant de l'Etat.
Ce n'est pas ici que le v œ u de l'honorable M . Conrardy pourra
être e x a u c é , et je convie le Conseil, conséquent avec ses décisions
a n t é r i e u r e s , à rejeter la proposition.

M. Conrardy. On vient de dire que les sociétés de secours
mutuels refuseraient le cadeau que je voudrais leur voir faire. Eh
bien ! je vous engage à consulter les sociétés de secours mutuels, à
faire un referendum et vous verrez quelle sera la réponse.
S'il ne s'agit pas d'une question de principe et si l'on trouve que
le subside que je demande est trop élevé, qu'on en propose un
plus modeste.
M. P E c h e v i n De Mot. Le chiffre de 30,000 francs trahit le
vrai principe de la proposition.

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement de
M . Conrardy.
— Cet amendement, mis aux voix par appel nominal, est rejeté
par 25 voix contre H .
Ont voté pour : M M . D e l b a s t é e , Grimard, Hallet, de Brouckere,
Cassiman, Conrardy, Bruylants, Van Leda, Standaert, Vandendorpe el Furnemont.
Ont v o l é contre : M M . Cordemans, de Haulleville, De Jaer,
Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht, Wauvvcrmans,
Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Leurs, Gofhn, ve
Mot, De Potter, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire, Gheude,
Crick et Buis.
— L'art. 156 est a d o p t é .
— L'art. 157 est a d o p t é .

2,000 francs.

M. l'Echevin Lepage. Je demande au Conseil de bien vouloir
majorer de 2,000 francs ce subside pour permettre à l'Ecole
professionnelle d ' é t a b l i r cette a n n é e - c i un cours d'impression, qui
entraînera des frais c o n s i d é r a b l e s . Ces frais s ' é l è v e n t à 7,000
francs; le Gouvernement intervient pour 5,000 francs; i l s'agirait
donc pour la V i l l e d'intervenir pour 2,000 francs.
Il est entendu que celte d é p e n s e ne se reproduira pas

l'année

prochaine.
—

Adhésion.

—

L'art. 158 est a d o p t é au chiffre de 4,000 francs.

— Les art. 159 à 161 sont a d o p t é s .
Art. 162. « Subside à l'Ecole professionnelle
700 francs.
,

de coiffure » :

M. De Jaer. Messieurs, il m'est revenu qu'il y a deux é c o l e s
de coiffure et que le subside que nous accordons ne profite q u ' à •
une seule.
Je demande au C o l l è g e s'il n'y aurait pas moyen d'accorder
é g a l e m e n t un petit subside à l'autre é c o l e , qui compte assez bien
d'élèves.
Je tiens ce renseignement
me faire coiffer. (Rires.)

d u g a r ç o n de la maison o ù je vais

M . Hallet se fait é g a l e m e n t coiffer dans le m ê m e é t a b l i s s e m e n t
et il aura r e ç u probablement une confidence analogue.
(Nouveaux

rires.)

M. Wauwermans.

C'est comme pour les deux u n i v e r s i t é s !

M. l'Echevin Lepage. Nous verrons s'il y a p o s s i b i l i t é
donner satisfaction à M . De Jaer.
M. l'Echevin De Mot.

de

Sans majoration de c r é d i t , bien entendu.

— L'art. 162 est a d o p t é .
— Les art. 165 à 170 sont a d o p t é s .
Art. 171. e Subside pour les courses de chevaux * : 18,000
francs.

M. Vandendorpe. Je d é c l a r e que je voterai contre ce subside
pour les raisons que j'ai d o n n é e s l ' a n n é e d e r n i è r e .
M. Hallet. Je voterai é g a l e m e n t contre ce subside pour les
raisons qui ont é t é d o n n é e s l ' a n n é e d e r n i è r e par mon honorable
collègue M . Vandendorpe et par m o i .

(13 Décembre 1897)

— 1296 —

Lors de la discussion du p r é c é d e n t budget, on a fait valoir qu'il
était fort difficile de compromettre les courses de chevaux l'année
d'une exposition.
Aujourd'hui, cet argument n'a plus de valeur, puisque l'Exposition est finie. On a i n v o q u é un autre argument : la société
n'ayant pas é t é p r é v e n u e , avait fait ses engagements, escomptant le
subside et, d è s lors, i l y avait en quelque sorte pour elle un droit
acquis.
Les c o n s i d é r a t i o n s que j'ai d é v e l o p p é e s l'an dernier ont dû
mettre la S o c i é t é en garde et, dans ces conditions, on ne peut plus
invoquer cet argument. Mes amis et moi, nous demandons donc
qu'on supprime le subside à la S o c i é t é des courses. Nous sommes
p e r s u a d é s qu'une mesure de l ' e s p è c e ne compromettra nullement
les « o u r s e s , celles-ci auront lieu comme par le passé; il y aura
certainement parmi ces riches assez d' « initiative privée » pour
compenser le retrait du subside de la V i l l e .
Plusieurs
—

membres. Aux voix ! aux voix !

L'art. 171 est mis aux voix et a d o p t é par 25 voix contre 12.

Ont v o l é pour : M M . Cordemans, De Jaer, Dugniolle, Brabandt,
Claes, Theodor, Wauwermans, Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Leurs, Goffin, De Mot, De Potter, Steens, Lepage,
E . Bruylant, Depaire, Gheude, Crick et Buis.
Ont v o t é contre : M M . Delocht, D e l b a s t é e , Grimard, Hallet,
de Brouckere, Cassiman, Conrardy, Bruylants, Van Leda,
Standaert, Vandendorpe, Furnemont.
—

Les art. 172 à 176 sont a d o p t é s .

C H A P I T R E III. — SERVICES SPÉCIAUX.

g 1er. — Service du gaz.
A r t . 177.

« Exploitation de l'Usine à gaz » : 4,500,000 francs.

M . le Bourgmestre. Nous avons reçu un amendement qui a
é t é r e p o u s s é par les Sections et que M . Conrardy renouvelle a
propos de ce c r é d i t .
Cet amendement porte :
« Je propose d'élever de 160,000 francs l'ensemble des sommes
p r é v u e s aux art. 177, 178 et 189 pour l'exploitation de I usine
à gaz, pour le service des eaux et pour le service du nettoyage u
la voirie.

pour améliorer le salaire des ouvriers s p é c i a u x qui ne réalisent pas
4 francs par j o u r n é e de dix heures de travail. »
La parole est à M . Conrardy.
M . Conrardy. Je crois bien que le Conseil va repousser de
nouveau cette proposition. E n effet, tout ce que nous proposons
a le m ê m e sort. (Protestations

sur

différents

bancs.)

Mais je veux cependant justifier en quelques mots l'amendement que j'ai p r é s e n t é .
L'année dernière, j'avais déjà déposé un semblable amendement,
et alors on lui a simplement o p p o s é la question p r é a l a b l e , parce
que l'on avait adopté, quelque temps auparavant, un amendement
de M. Parmentiers, disant que le minimum de salaire des ouvriers
de la Ville serait de 3 francs pour dix heures.
Or, ceux qui ne gagnaient pas 3 francs ont r e ç u une augmentation, mais ceux qui recevaient 5 francs ou plus n'ont pas é t é
touchés par l'amendement.
Il en résulte qu'il y a une foule d'ouvriers qui ne gagnent que
5 francs ou fr. 3-25 qui n'ont pu, du chef de l'amendement,
recevoir une augmentation de salaire.
Nous ne proposons pas en ce moment que tous les ouvriers
reçoivent un minimum de 4 francs par jour, mais nous voulons
que l'on accorde une augmentation à chacun de ceux qui ont un
salaire inférieur à 4 francs, proportionnellement à ce qu'ils
gagnent.
Je sais bien que l'on invoque la situation financière; on dit que
le budget ne s'équilibrerait plus avec le léger boni à l'aide duquel
il se solde aujourd'hui; mais je ferai remarquer que les différents
services que je vise laissent un bénéfice de 2 millions et demi pour
combler les vides de ce budget.
Or, si sur 2 millions et demi on ne peut pas prélever une
somme de 160,000 francs pour les ouvriers, je n'y comprends
plus rien.
Je crois donc que l'on pourrait prendre en considération la
proposition que je fais et voter cette somme en faveur des ouvriers.
On ne soutiendra pas qu'un salaire de 3 ou 4 francs par jour soit
excessif.
Nous avons d é m o n t r é l'année d e r n i è r e , lors de la discussion
relative à la question du minimum de salaire, que c'était là une
somme absolument nécessaire pour vivre à Bruxelles.
Maintenant on invoque cet argument : On devrait diminuer le
nombre des ouvriers parce qu'on exigerait de ceux-ci un meilleur
travail. C'est confirmer une thèse que nous avons soutenue, à
savoir que le travail est en comparaison du salaire. Donc, les
ouvriers étant mieux p a y é s , ils e x é c u t e r o n t leur travail avec plus

(13 Décembre

1897)

— 1298

—

de p o n c t u a l i t é et de régularité encore qu'ils ne le font aujourd'hui
et ce seront les services qui en profiteront.
Il y a ainsi tout avantage pour la Ville à mieux rémunérer ses
ouvriers et à accepter notre proposition.
J'ajoute que la ville de Bruxelles devrait agir de façon à donner
l'exemple aux particuliers, et ne vous semble-t-il pas'que l'Administration ferait bien d'augmenter quelque peu les salaires dont je
parle?

M. 1 Echevin De Potter. Je ne répondrai que par quelques
chiffres à l'honorable M . Conrardy, qui propose de majorer de
160,000 francs le salaire des ouvriers de la Ville. Il croit justifier
sa demande en disant : vos services vous donnent 2 millions et
demi de boni; rien n'est donc plus facile, dès lors, que de prendre
160,000 francs sur ces 2 millions et demi. Mais s'il fallait diminuer de 160,000 francs le boni des services spéciaux, nous nous
trouverions en déficit d'autant, par la raison bien simple que si
nous avons au budget un boni de 30,000 francs, il y aurait
130,000 francs de déficit. Par c o n s é q u e n t , il faudra trouver
130,000 francs pour faire face aux d é p e n s e s que vous proposez.
Avant d'alléguer que les ouvriers touchent un salaire si minime,
M . Conrardy aurait d û prendre connaissance du rapport qui a été
d i s t r i b u é à tous les Conseillers. A la page 170 sont indiqués les
salaires gagnés par les ouvriers de l'Usine à gaz. La moyenne est
de fr. 4-17; d'autres ouvriers gagnent fr. 5-40; les demi-ouvriers
touchent fr. 2-14.
Pour la distribution, la moyenne est de fr. 4-57 et de fr. 5-31.
Vous êtes donc bien loin du salaire de 5 francs, et nous nous
rapprochons beaucoup plus de celui de 4 francs que le Conseil n a
pas admis.
Je borne là mes observations, car, en définitive, le minimum de
salaire de 3 francs a é t é voté par le Conseil l'année dernière.

M. Conrardy. L'honorable Echevin a cité l'enquête sur le
minimum de salaire, et il a parlé de l'Usine à gaz. Or, j'ai encore
c o n s u l t é cette e n q u ê t e il y a quelques jours et j'ai constaté qu il
n'y a qu'un petit nombre d'ouvriers qui gagnent 4 francs et
quelques centimes en moyenne. T r è s peu d'ouvriers gagnent
5 francs.
D'autre part, 300 ouvriers, je pense, ne gagnent que fr. 3-40
en moyenne.
Pour la distribution, il en est de m ê m e . 100 ouvriers, je crois,
gagnent en moyenne 4 francs et quelques centimes; 200 ouvriers
n'ont qu'un salaire de fr. 5-14.
M. PEchevin De Potter. Les m a n œ u v r e s gagnent fr. 3-15 et
les autres ouvriers touchent respectivement fr. 3-50, 4 francs,
fr. 4-5*0 et fr. 4-75.

