— 833 —

(24 novembre 1947)

M. le Bourgmestre. Ne discutez pas cela, voyons, on ne
vous prendrait pas au sérieux et nous vous considérons comme trop sérieux pour maintenir pareille argumentation.
M. Schmitz. Je suis sérieux.
M. le Bourgmestre. Je vous propose de rejeter cet amendement. Le Conseil est-il d'accord pour que je le mette aux
voix à main levée? (Assentiment.)
Il en sera donc ainsi et nous voterons d'ailleurs par appel
nominal sur l'ensemble.
M. Deboeck. Pourquoi n'avons-nous pas eu une séance
des sections réunies pour discuter de ces questions?
M. le Bourgmestre. Il s'agit de la taxe de 1947 que vous
avez votée en 1947.
M. Deboeck. Personnellement, je suis adversaire des grands
magasins et je resterai leur adversaire.
M. le Bourgmestre. Cela n'a rien de commun; il n'y a pas
que les grands magasins qui ont plus d'un membre dans leur
personnel.
M. Deboeck. On ruine tous les commerçants.
M. Brunfaut. Je le dis nettement, prenant toutes nos responsabilités, ce sont les grands magasins et les coopératives
ouvrières qui, à l'heure actuelle, permettent aux ménagères
d'acheter encore à des conditions plus favorables et respectueuses des arrêtés sur les prix.
M. Schmitz. Je proteste avec véhémence.
M. Brunfaut. Je tiens à prendre toutes mes responsabilités
Publiquement.

( j i novembre 1947)

— 834 —

M . le Bourgmestre. Monsieur Schmitz, je vous le demande,
ne vous laissez pas exciter.
Que ceux qui sont partisans d'adopter l'amendement de
M . Schmitz lèvent la main.
— L'amendement de M . Schmitz, mis aux voix par main
levée, est rejeté.
g. — Le r è g l e m e n t - t a x e sur le personnel occupé
ployés et ouvriers), est a d o p t é (1).

(em-

h. — Le r è g l e m e n t - t a x e « Taxe communale annuelle sur
les agences de paris aux courses et sur leurs succursales »
est a d o p t é (2).
i — Le r è g l e m e n t - t a x e « T a x e spéciale sur les traitements,
salaires et pensions » est a d o p t é (3).
j — Le r è g l e m e n t - t a x e « Intérêts de retard et intérêts moratoires » est a d o p t é (4).
— Il est procédé à l'examen des r è g l e m e n t s - t a x e s n'ayant
subi qu'une modification de texte :
a) « Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
chiens ».
b) « Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
vélocipèdes ».
M . l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, la justification de ces taxes est très aisée à donner, l'impôt de base est
modifié mais la perception chez le contribuable est restée au
même taux.

(1)
(2)
(3)
(4)

Voir
Voir
Voir
Voir

page
page
page
page

896
902
905
908

le
le
le
le

règlement-taxe,
règlement-taxe,
règlement-taxe,
règlement-taxe.

— 835
Les r è g l e m e n t s - t a x e s

-

(24 novembre 1947)

:

a) Centimes additionnels à la taxe
chiens ( 1 ) ;

provinciale sur

les

b) Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les vélocipèdes (2), sont a d o p t é s .
— II est p r o c é d é à l'examen des r è g l e m e n t s - t a x e s
subi une modification de taux :

ayant

a) Placement, sur la voie publique, de chaises, bancs et
tables.
M . Deboeck. Mesdames, Messieurs, je me permets de vous
demander si nous avons une bonne politique au sujet des
terrasses de c a f é s ? J'ai e x a m i n é divers cas au second district.
Beaucoup de patrons ne conservent plus leurs terrasses, en
raison de la forte augmentation de la taxe et je crains qu'une
trop forte augmentation ne provoque la suppression de la
pin part des terrasses.
Je cite des cas : En 1939 la taxe était de 195 francs; elle
est p a s s é e à 877 francs en 1946. Dans un autre cas, elle
passe de 240 francs à 1.260 francs.
Enfin dans un troisième cas elle passe de 240 francs à
2.400 francs. Je demande de ne pas trop taxer les cafetiers
qui sont des c o m m e r ç a n t s comme les autres. Je proposerais
de tenir une s é a n c e de sections réunies au cours de laquelle
nous pourrions examiner tout ce qui doit être taxé, afin
d'éviter que ces contribuables ne soient toujours t a x é s davantage. C'est un s y s t è m e que je n'aime pas beaucoup.
M . l'Echevin Waucquez. L a réponse à vous donner sera fort
simple : je p r é s u m e que vous n'aurez pas lu suffisamment et

(1) V o i r page 910 le règlement-taxe.
(2) V o i r page 912 le règlement-taxe.

— 837 —

?ries pour les:,
s taxes eu:-'
:afé, ce sont :o
;égorie.
écrit à M- I

e

rnière?

24

novembre

io^)

M. l'Echevin Waucquez. Il faut ajouter « et les objets mobiliers » parce que certains contribuables estimaient que le
mot « mobilier » ne comprenait pas l'ensemble de ce qu'ils
possédaient à titre de mobilier.

> afaires i
encertfflf
la taxedr

lortéeà^'

(

M. Deguent. En ce qui concerne le « b », si les Chambres
suspendent l'application des 70 %, je pense que la taxe
communale sera modifiée en conséquence.
M. l'Echevin Waucquez. Ce sera une source de recettes
supplémentaires.
— Le règlement-taxe sur le mobilier et les objets mobiliers
est adopté (1).
c) Règlement-taxe « Centimes additionnels à la taxe d'Etat
sur l'ouverture des débits de boissons spiritueuses ou fermentées ».
M. Piron. Je tiens à faire une brève déclaration au nom de
deux de mes amis et en mon propre n o m a u sujet de cette
taxe dont le relèvement nous est demandé.
Je me permets de rappeler que, lorsque la taxe a été votée,
il n'existait comme augmentation sur les loyers que 40 %.
Depuis lors est intervenue l'augmentation de 30 %. J ' a v a i s
demandé à ce moment au Collège qui avait marqué son
accord par l'entremise de M.Waucquez, que l'on reverrait
cette taxe dans un sens de dégrèvement e n cas de réalisation
de la prévision de l'augmentation des loyers. Depuis u n e
circulaire du Ministre de l'Intérieur a fait connaître que cette
taxe devait être portée de 60 à 100 centimes additionnels.
J'estime qu'étant donné la majoration des loyers, qui est
indirectement à la base de la taxation dont il est question
ici, il ne peut être envisagé, d'une manière quelconque u n e
augmentation de la taxe. On aurait même pu envisager un
dégrèvement mais je comprends que la situation est difficile.
Peut-être pourrait-on faire la part du feu en admettant au
maximum le maintien de la taxe aux 60 centimes additionnels
(1) Voir page 918 le règlement-taxe.

(IPùi

pxquuaou TeJ

—

oou —

attentivement le règlement qui vous a été soumis. En effet,
connaissant la situation actuelle de certaines affaires et connaissant leur situation périclitante, surtout en certaines parties du territoire, nous n'avons pas modifié la taxe dans son
ensemble.
M. Deboeck. Par rapport à 1939?
M. l'Echevin Waucquez. Les seules catégories pour lesquelles nous nous soyons permis de modifier les taxes et notamment en ce qui concerne les terrasses de café, ce sont celles
qui appartiennent à une toute première catégorie.
M. Deboeck. Je vais demander cela par écrit à M . le Directeur des Finances.
M. l'Echevin Waucquez. La taxe est portée à 200 et 250
•au lieu de 150 ou 135.
M. Deboeck. Par rapport à l'année dernière?
M. l'Echevin Waucquez. Oui, par rapport à l'année dernière, vous ne vous attendiez tout de même pas à une diminution sur l'année précédente?
M, le Bourgmestre. — Non sur celle de 1939... (Colloques.)
M. l'Echevin Waucquez. Ces taxes visent uniquement les
établissements des deux premières catégories. Comme l'a dit
M . Schmitz, j'estime également que certaines affaires ont été
classées trop haut et que les affaires qui n'ont pas l'importance d'autres, ont été placées de ce chef dans une catégorie
supérieure.
La classification des catégories sera revue sous peu.
— a) Le règlement-taxe pour le placement, sur la voie publique, de chaises, bancs et tables est adopté (1).
— b) Règlement-taxe sur le mobilier et les objets mobiliers.
(1) Voir page 914 le règlement-taxe.

— 837 —

(24 novembre

IQ.JJ)

M. l'Echevin Waucquez. Il faut ajouter « et les objets m o biliers » parce que certains contribuables estimaient que le
mot « mobilier » ne comprenait pas l'ensemble de ce qu'ils
possédaient à titre de mobilier.

i port:
« s rte
ce sort
ie,

M. Deguent. En ce qui concerne le « b », si les Chambres
suspendent l'application des 70 %, je pense que la taxe
communale sera modifiée en conséquence.
M. l'Echevin Waucquez. Ce sera une source de recettes
supplémentaires.
-— Le règlement-taxe sur le mobilier et les objets mobiliers
est adopté (1).
c) Règlement-taxe « Centimes additionnels à la taxe d'Etat
sur l'ouverture des débits de boissons spiritueuses ou ï'ermentées ».
M. Piron. Je tiens à faire une brève déclaration au nom de
deux de mes amis et en mon propre nom au sujet de cette
taxe dont le relèvement nous est demandé.
Je me permets de rappeler que, lorsque la taxe a été votée,
il n'existait comme augmentation sur les loyers que 40 %.
Depuis lors est intervenue l'augmentation de 30 %. J'avais
demandé à ce moment au Collège qui avait marqué son
accord par l'entremise de M.Waucquez, que l'on reverrait
cette taxe dans un sens de dégrèvement en cas de réalisation
de la prévision de l'augmentation des loyers. Depuis une
circulaire du Ministre de l'Intérieur a fait connaître que cette
taxe devait être portée de 60 à 100 centimes additionnels.

5

[t

f*

.

I

J'estime qu'étant donné la majoration des loyers, qui est
indirectement à la base de la taxation dont il est question
ici, il ne peut être envisagé, d'une manière quelconque une
augmentation de la taxe. On aurait même pu envisager un
dégrèvement mais je comprends que la situation est difficile.
Peut-être pourrait-on faire la part du feu en admettant au
maximum le maintien de la taxe aux 60 centimes additionnels
(h

V o i r page 918 le

règlement-taxe.

(24 novembre 1947)

— 838 —

qui existent actuellement. Je le crois d'autant plus que lorsque le Ministre de l'Intérieur nous parle dans cette circulaire
de la situation financière des communes en déficit, je prends
ces déclarations pour ce qu'elles valent. Je crois que le
Collège aurait à l'heure actuelle un argument très sérieux
pour riposter au Ministre de l'Intérieur. Il a en effet été créé
une Commission des Finances provinciales et communales
à l'initiative, je crois, de M . Van Glabbeke qui a poursuivi
ses travaux pendant très longtemps mais qui les a enfin terminés. J'ai eu l'occasion de lire, il y a déjà deux mois, dans
le « Mouvement communal » un rapport extrêmement intéressant à ce sujet et qui n'a reçu jusqu'à présent aucun
commencement d'exécution. On n'en parle même pas alors
qu'il contient toute une révision des rapports entre la fiscalité de l'Etat et la fiscalité communale. Je crois que lorsqu'un
gouvernement outillé pour apporter des solutions et pour
procéder à une refonte d'une fiscalité qui est la seule cause
de la situation de la Ville de Bruxelles et des grandes villes
en déficit, lorsqu'un tel Gouvernement ne met rien en œuvre
pour remédier à une situation aussi grave, il n'a vraiment
plus à nous donner des instructions et à faire par le moyen
de ses instructions comme il l'a fait dans d'autres domaines
une politique de classe. (Interruption de M. Brunfaut.)
J'ai la parole, M . Brunfaut. C'est pour ces raisons d'ordre
général, pour les raisons que j'ai indiquées tout à l'heure et
également en raison du fait que mes amis Deboeck et De
Grauw, comme moi-même, avons pris des engagements électoraux...
M . Vermeire. Vous ne les tenez jamais!
M . Piron. C'est pour ces raisons, dis-je, que nous sommes
au regret, quelque confiance que nous manifestions au Collège dans son ensemble et à M . Waucquez, qui a une tâche
difficile à remplir, en particulier, de ne pouvoir voter l'augmentation proposée.

— 839 —

(24 novembre

1947)

M . Degrauw. Je m'associe aux paroles de mon collègue
Piron et aux remarques exprimées par M . Deboeck, car je
considère que nous devons nous conformer aux points de
vue défendus par notre groupe.
Il y a quelques mois, ce qui avait d'ailleurs rallié l'opinion
de M . l'Echevin des Finances, nous nous étions arrêtés à une
transaction sur la base de 60 centimes additionnels.
Dans l'état actuel des affaires, état très grave vu la crise,
c'est là une augmentation très importante des taxes. Prenons
garde à l'avis qui nous a été donné par M . le Directeur g é n é ral des Finances faisant remarquer qu'il ne faut pas épuiser
la matière imposable. Nous sommes arrivés au plafond des
possibilités financières d'une catégorie de commerçants qui
paient un lourd tribut fiscal. Pour cette raison, je voterai
contre cette augmentation arbitraire.
M . Schmitz. Cette taxe est injustifiée. Je me souviens qu'il
y a une quarantaine d'années, j'assistais à une séance de
nuit à la Chambre et à cette époque M . le Ministre Vandervelde déclarait que le café était le salon du pauvre. Je n'ai
jamais oublié ces paroles et je suppose que mes vis-à-vis ne
l'ont pas oublié non plus. Est-ce une raison parce que plusieurs d'entre vous n'aiment pas d'aller au café ou de boire
de la bière que les autres ne doivent plus y aller.
M . le Bourgmestre. J'espère que ce n'est pas une affaire
personnelle! (Rires.)
M . Schmitz. Avant la guerre, il y avait 20 centimes additionnels aux taxes d'Etat. Ces additionnels vont être portés à
100, ce qui fait cinq fois la taxe d'avant-guerre. Comme
pratiquement, tous les loyers seront doublés, malgré la loi,
— la situation le veut, plus des trois-quarts des commerçants étant sans bail, il sont dès lors obligés d'accepter ce
qu'on leur demande. — C'est vous dire que, dans ce cas,
nous payerons dix fois la taxe d'avant-guerre.

(24

novembre

w.\7)

— 840 —

En tout cas, cela est malsain. On aura beau dire que l'on
pavait trop peu avant guerre, cela reste encore à prouver.
D'ailleurs, à ce moment, les finances de la Ville n'étaient pas
en si mauvaise posture.
Je fais un rapprochement avec ma proposition de tout à
l'heure : quand il s'agit de taxer les grandes entreprises,
dans lesquelles les administrateurs se battent pour garder
cette fonction, tellement c'est intéressant, nous voyons que
là- il n'y a aucune augmentation. Tandis que pour les cafés
on augmente de dix fois.
M. le Bourgmestre. Vous avez terminé, M . Schmitz? Personne ne demande la parole? Vous convient-il d'entendre
M . l'Echevin Waucquez?
M. l'Echevin Waucquez. Je ne répondrai pas longtemps...
M. Brunfaut. La minorité doit-elle se retirer?
M. le Bourgmestre. Pas du tout, nous aimons votre présence.
M. l'Echevin Waucquez. Les honorables membres négligent la partie essentielle de la circulaire du Gouverneur nous
trasmettant les instructions du Ministre de l'Intérieur qui, sur
la matière en cause, dit ceci : « L'examen du budget en
» cause révèle cependant que l'autorité locale a réduit de
» 100 à 60 le taux des additionnels à la taxe d'Etat sur l'ou» verture des débits de boissons spiritueuses ou fermentées.
» La situation particulièrement difficile de la capitale n'au» torise pas le maintien pour l'avenir de cette réduction, qui
» se justifie d'autant moins que le taux de 100 a été con» serve par la généralité des communes de l'agglomération
» bruxelloise. »
M. Schmitz. Quand M . Démets était bourgmestre d'Anderlccht, il ne parlait pas comme cela!
M. l'Echevin Catteau. Ce n'est pas le Gouverneur qui
parle, mais le Ministre de l'Intérieur.

— 841 —

(24 novembre IQ47)

M. le Bourgmestre. M . Démets s'est borné à nous transmettre la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur.
M. Brunfaut. Rien ne vous empêche de vous mettre en désaccord avec le Ministre de l'Intérieur et de vous rallier à la
manière de voir de M . Schmitz.
M. l'Echevin Cooremans. Nous sommes respectueux de
l'autorité.
M. Brunfaut. Ne. vous abritez pas derrière le Ministre de
l'Intérieur, vous pouvez faire ce qu'il vous plaît. Aussi, je
vous le demande, pas d'arguties.
M. l'Echevin Waucquez. Ce paragraphe indique que l'an
dernier...
M. Brunfaut. Votez donc comme M M . Schmitz et Deboeck
le demandent.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, permettez à M . l'Echevin Waucquez de s'expliquer.
M. l'Echevin Waucquez. L'an dernier, dans un esprit de
compréhension auquel M . Piron a bien voulu rendre hommage tout à l'heure, nous avons abaissé la taxe de 100 à 60.
Vous y trouvez la preuve de notre bonne volonté. Nous
avons fait tout ce qui était en notre pouvoir pour vous permettre de remplir certaines promesses et certains engagements peut être, qui à mon sens et malgré tout ne tiennent
pas, ainsi que l'honorable Bourgmestre le disait tantôt, lorsque l'intérêt supérieur est en jeu. Au cours d'une période
électorale, on arrive, en certaines matières, à prendre position sur une question; mais, lorsqu'on assume des responsabilités, on pèse les engagements que l'on a pu prendre de
bonne foi et qui sont dominés par l'intérêt supérieur.
Laissez-moi vous dire, comme M . Schmitz l'a signalé
tantôt, que lorsque la taxe de la Ville de Bruxelles était,
avant la guerre, de 20, elle était tout à fait inférieure à celle
établie dans toutes les communes des faubourgs où elle
était couramment de 30, de 40, voire même de 50. Je puis

— 842 —
vous garantir l'exactitude de ce dernier chiffre parce que
IY\-Grand-Bruxelles avait a d o p t é comme politique financière communale, de prendre dans chaque commune le taux
le plus élevé et de l'appliquer à toutes les autres; il avait
donc repris le taux de 50 % pour la taxe envisagée.
Lorsque après la guerre, pour éviter la fuite du contribuable
de notre territoire, nous avons eu des conférences longues et
minutieuses avec les Echevins des Finances de chacune des
communes de l'agglomération, chacune des taxes a été examinée. Les différentes communes pour ne pas nous créer de
concurrence, ont consenti à adopter toutes nos taxes, telles
qu'elles étaient établies. Elles nous ont toutefois demandé,
par concession, de ne pas faire fuir la matière imposable de
chez elle, en maintenant une taxe à un taux inférieur, c'està-dire le taux qui avait été décidé intercommunalement, et
auquel nous nous sommes finalement ralliés.
Laissez-moi vous dire, Messieurs, que notre position visà-vis du Ministre de l'Intérieur serait singulièrement déforcéc
en raison de l'argument qu'il invoque. 11 nous signale que le
taux est supérieur dans toutes les communes faubourgs et
que nous pouvons faire de m ê m e .
Permettez-moi de vous donner la liste des communes :
Anderlecht, 100; Molenbeek, 100; Forest, 100; Ixelles, 100;
Saint-Gilles, 100, Uccle, 100; Etterbeek, 100; Schaerbeek, 150.
M . Brunfaut. Notez, Messieurs, que dans cette dernière
commune citée, c'est une alliance libérale et catholique.
M . l'Echevin Waucquez. C'est en raison des considérations de saine gestion que je vous ai d e m a n d é de nous permettre d'avoir un budget qui pourra être a p p r o u v é et de ne
pas nous acculer à rendre notre vie communale précaire et
incertaine. Vous connaissez les difficultés auxquelles nous
devons l'aire face. Laissez-moi dire à nos collègues M M . De
Grauw, Piron, Deboeck, Schmitz qui ont manifesté ici leur
opinion de façon sensible, qu'ils ont été entendus par la
Presse qui aura recueilli leurs déclarations.

— 843 —

(24 novembre 1047)

Il y a plus encore. L o r s q u e la taxe sera v o t é e , il y aura,
connue je vous l'ai dit, un p r o c é s - v e r b a l d ' e n q u ê t e qui sera
s o u m i s à. votre a p p r o b a t i o n . V o u s verrez à ce moment, et si
vous a \ e z obtenu satisfaction du M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r ,
quelle attitude il vous c o n v i e n d r a de prendre. Quant à moi
et quant au C o l l è g e , vous nous d é s a r m e z totalement si, en
p r é s e n c e d'une injonction si formelle, nous devons retourner
devant l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e avec un r è g l e m e n t totalement
différent des instructions qui viennent de nous ê t r e e n v o y é e s
hier.
A y e z donc le sens des r e s p o n s a b i l i t é s et des r é a l i t é s , je
vous le d e m a n d e .
M . Schmitz. V o u s ê t e s reconnu innocent!
M . l'Echevin Waucquez. V o u s pouvez faire de l ' o p p o s i t i o n ,
mais ne c o n t r a r i e z pas une a d m i n i s t r a t i o n r é g u l i è r e .
M . le Bourgmestre. Je pense que nous pouvons c o n s i d é r e r
q u é s les o b s e r v a t i o n s faites pour le litt. c. valent pour le
litt. d. N o u s p o u v o n s donc passer au vote à m a i n l e v é e ,
maintenir le taux à 60, ou, ce que le C o l l è g e vous propose,
le porter à 100.
L ' a m e n d e m e n t suivant de M M . P i r o n , De G r a u w , D e b o e c k ,
S c h m i t z et Stuckens :
« Ne pas a p p l i q u e r la modification de taux p r o p o s é e au
r è g l e m e n t - t a x e sur les centimes additionnels à l a taxe d'Etat
sur l'ouverture des d é b i t s de boissons spiritueuses ou fermentées »
est mis aux v o i x par m a i n l e v é e et est r e j e t é .
— L e r è g l e m e n t - t a x e « centimes additionnels à l a taxe
d ' E t a t sur l'ouverture des d é b i t s de boissons spiritueuses ou
L a m e n t é e s » est a d o p t é ( 1 ) .
— d) L e r è g l e m e n t - t a x e « T a x e s p é c i a l e sur les d é b i t s
de boissons non atteints par les centimes additionnels à la
taxe d ' E t a t » est a d o p t é (2).
(1) V o i r page 923 le règlement-taxe.
(2) Voir page 925 le règlement-taxe.

(24 novembre 1947)

— 844 —

— c) Règlement-taxe sur les salles de ventes.
M . l'Echevin Waucquez. Il s'agit d'une simple question
juridique que j'ai d'ailleurs exposée.
Notre taxe était une taxe indirecte. La Cour de Cassation
l'a infirmée et la Députation Permanente du Brabant, comme celle d'Anvers, nous ont donné satisfaction.
Nous avons tout lieu de supposer que, devant les Chambres réunies, la Cour de Cassation maintiendra sa première
décision déclarant qu'il s'agit d'une taxe directe.
Ceci dit, nous vous proposons le maintien de la taxe dans
les conditions antérieures, sans aucun changement, mais avec
la Forme d'une taxe directe, pour 1947.
— Le Règiement-taxe
adopté (1 ).

sur

les

salles

de

ventes

est

— Il est procédé à l'examen des taxes nouvelles établies
d'après les instructions du Ministre de l'Intérieur communiquées par la lettre du Gouverneur en date du 17 octobre
1947 :
M . l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, il s'agit là
de poussière de taxes. Si nous vous les présentons, c'est pour
donner suite aux instructions de l'autorité supérieure.
Si j'avais quelque souci au sujet de ma réélection, ce ne
serait peut-être pas une taxe que je présenterais. Mais le bien
de la Ville passe avant tout, je dois faire ce geste et vous
proposer d'approuver le règlement.
Les règlements-taxes suivants :
a) Taxe sur les gargouilles et les couvre-rigoles (2);
b) Taxe sur les bals et parties de danse (3);
c) Taxe sur les instruments de musique (4);
sont adoptés
(1)
(2)
(3)
(4)

Voir
Voir
Voir
Voir

page
page
page
page

927
931
933
936

le
le
le
le

règlement-taxe.
règlement-taxe.
règlement-taxe.
règlement-taxe.

(24 novembre 1947)

— 845 —

— 11 est procède au vote par appel nominal sur l'ensemble
des règlements-taxes.
36 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui;
11 membres répondent non';
— En conséquence, les règlements-taxes sont adoptés.
Ont voté pour : M M . Morelle, Deschuyffeleer, M Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, M Vanden Heuvel, M M . Merten, Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda
de Franchimont, M M . Stuckens, Xavier Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs et Van de Meulebroeck.
m

e

1 I e

m

e

l l e

Ont voté contre : M
Gelders, Thielemans, M M . Massin, Deguent, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel et Linotte.
1 I e s

6
Cession de gré à gré à M. Debels d'un excédent
rue St-Qucntin,
27.

de terrain

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
M. Debels, propriétaire d'une maison rue St-Quentin, 27,
d'acquérir une petite bande de terrain appartenant à
la Ville et séparant son bien de l'alignement décrété de la
dite voie publique.
offre

Cet excédent de terrain constitue une partie de l'assiette
de l'ancienne rue du Cardinal supprimée par Arrêté Royal
en date du 20 décembre 1875. Il a un développement de façade de 4 m. 93 et une superficie de 8,90 m2.

(24 novembre 1947)

— 846 —

M. Debels offre de payer le prix de 800 fr. le m2, soit
fr. 7.120, jugé acceptable suivant l'évaluation de notre expert
foncier et les prescriptions arrêtées par la Province de Brabant par les cessions de gré à gré.
Le produit de l'aliénation des acquisitions immobilières
prévues au budget extraordinaire.
Estimant cette opération favorable pour la Ville, le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs de vous proposer la
cession de gré à gré du susdit excédent de terrain à M . Debels. aux conditions ci-dessus.

7
Tcrra'\)\ avenue du Frêne.

,— Mise

en vente publique.

Qn amateur offre d'acquérir deux terrains de la Ville
situés au quartier Van Praet, avenue du Frêne, formant les
lots 167 et 168 du plan de lotissement, d'un développement
de faqade de 6 m. et d'une superficie approximative de
180 n i 2 chacun.
Il accepte de payer le prix de 400 fr. le m2 résultant d'une
évaluation de nos experts, soit, sous réserve de mesurage
définitif, 72.000 francs pour chaque lot, indépendamment des
taxes d'ouverture de rue, d'égoût et de pavage. Il demande
à pouvoir faire la masse.
A cette occasion, il s'indique d'exposer en vente publique
en même temps, quitte à le retirer s'il ne trouve pas acquéreur, le lot 166 contigu de superficie et de valeur identiques.
Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946, le Collège, estimant cette offre favorable, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'exposer les trois terrains susdits en vente publique au prix de
base de fr. 400 le m2, avec faculté de faire des masses, et ce
aux conditions du cahier des charges général et du règlement
spécial en vigueur pour le quartier V a n Praet.

— 847 —-

(24 novembre

1Ç47)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

8
Coin mission d'Assistance
Procès-verbal

de vérification

publique.

de la Caisse du

Receveur.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L a Commission d'Assistance publique transmet pour visa
son procès-verbal de vérification dé caisse pour le 3
trimestre de 1947.
m e

L a susdite vérification effectuée le 22 septembre 1947,
révèlefou a cette date l'avoir justifié ainsi que le solde à
justifier s'élevaient à fr. 21.843.390,18.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le susdit document, conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925.
Commission d'Assistance publique.
Majoration du complément de rente viagère
servie à M
L. A. Courouble.
me

E n 1911, les époux L . A . Courouble ont fait une donation
au Conseil des Hospices et Secours de la A/ille de Bruxelles
à charge pour celui-ci de servir une rente de fr. 16.000 à
M
L . A . Courouble.
m e

(1) Voir page 803 les noms des membres ayant pris part au vote.

/ j j novembre

IÇ4/)

— 848 —

Considérant que les biens provenant de ladite donation
ont été évalués en rÇ23 à fr. 800.000, que leur revenu actuel
atteint fr. O0.000 et que M'"° Courouble est âgée de 82 ans,
la Commission d'Assistance publique propose de porter la
rente qu'elle lui sert à fr. 36.000 par an, et ce, à titre temporaire et sans engagement.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la décision de notre Administration
charitable.
Commission

d'Assistance, publique.

Modification,

budgétaire

n

j

(exercice extraordinaire) de 1947.
La Commission d'Assistance publique transmet aux fins
d'approbation par le Conseil Communal sa 3* modification
budgétaire relative à l'exercice extraordinaire de 1947.
La modification précitée doit permettre d'une part de disposer d'une somme de 446.000 fr. ; en vue de faire face aux
charges résultant de l'acceptation des Legs Lauters et Keymeulen Deneyer et d'autre part de comptabiliser la somme de
fr. 450.000 provenant de la vente de propriétés urbaines.
L'excédent des recettes sur les dépenses est de fr. 3.600
(450.000 - 446.400).

Le boni de l'exercice extraordinaire passe en conséquence
de fr. 57.480,62 à fr. 61.080,62.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite modification.

9
Commission d'Assistance publique.
Hôpitaux
et Hospices.
Prix de la fournée d'entretien en 1948.

En vertu des dispositions de l'article 37 de la loi du 27
novembre 189 r, sur l'Assistance publique, notre Administra-

— 849 —

(24 novembre 1947)

tion charitable a transmis ses propositions pour la fixation
du prix de la journée d'entretien, pendant l'année 1948, des
indigents étrangers à la Ville, sous le rapport du domicile de
secours, qui seront admis dans ses établissements hospitaliers.
Conformément aux nouvelles instructions, notamment l'article 14 de la loi du 8 juin 1945, ces prix basés sur les dépenses de l'exercice [946 ont été arrêtés comme suit :
Institut Bordet.
fr.
Hôpitaux Universitaires St-Pierre et Brugmann .
Institut de Psychiatrie (pavillon ouvert) . . .
Hospice de l'Infirmerie
Maternités
Enfants en couveuse
Refuge de Latour de Freins (hôpital des convalescents)

290 01
238 »
227 51
238 »
245 »
115
»
100 93

Orphelinats •:

a) enfants sevrés

81 98

b) enfants non sevrés

88

Pouponnières

»

(enfants de moins de 3 ans)

a) enfants sevrés

81 98

h) enfants non sevrés

88

»

134

11

Sanatorium G. Brugmann (Alsemberg) . . . .

On constate que les prix de la journée d'entretien dans les
divers établissements de la Commission d'Assistance publique de la Ville restent élevés. Ce fait découle des charges
spéciales et extraordinaires supportées par l'Administration
charitable et il serait souhaitable de voir cette question examinée et résolue par le Pouvoir supérieur, dans le sens de
l'adoption d'un tarif officiel tenant compte des réalités.
Sous ces réserves, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable sur les
propositions de la Commission d'Assistance publique relati-

850 —

(?i novembre tojj)

vea à la fixation des prix de la journée d'entretien dans ses
établissements hospitaliers en insistant pour que l'Autorité
compétente tienne compte des observations qui précèdent.

10
Commission d'Assistance
Legs Saey,

publique.

Hélène.

Par testament authentique daté du 20 mars 1946, déposé
an rang des minutes de M " Octave Cluydts, notaire de résidence à Schaerbeek, M Saye, Hélène, en son vivant sans
profession, ayant demeuré à Schaerbeek, 137, boulevard
Lambermont, y décédée le 28 mars 1946 dispose notamment
comme suit :
H o

« Je lègue à l'Hospice des Vieillards, rue du Canal à
Bruxelles, la somme de cent mille francs, si possible ».
L a Commission d'Assistance publique est habilitée pour
recueillir le legs précité. Elle a, en sa séance du 30 septembre 1947, pris une délibération, par laquelle elle a résolu de
solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de l'accepter.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.
Legs M

m

e

Kymeulen-De

veuve Deneyer,

Hert,

Hélène,

Nicolas.

Par testament olographe daté du 28 juin 1933, déposé au
rang des minutes de M Sohet, notaire de résidence à Forest,
M " Hélène Kymeulen-De Hert, en son vivant sans profess i o n , veuve de M . Nicolas Deneyer, décédée à Ostende le 14
février 1947, ayant demeuré à Koekelberg, avenue du Panthéon, 36, lègue ses biens immeubles à la Commission d'Assistance publique de Bruxelles à charge pour elle : i°) de
p

10

—

851

(24 novembre

104J)

pourvoir aux frais d'entretien et de déplacemenl éventuel de
deux caveaux situés au cimetière de Forest; 2" de verser
une somme en espèces de fr. 15.000 à « L a C r o i x Bleue de
Belgique ».
Déduction faite du passif et des charges le montant du
K'gs s'élève à fr. 3.155.911.
La Commission d'Assistance publique est habile pour recueillir le legs précité. Elle a, en sa séance du 9 septembre
[947. pris une délibération par laquelle elle a résolu de solliciter du pouvoir compétent l'autorisation de l'accepter. Les
revenus des biens légués seront employés selon la volonté de
la testatrice.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

ii:

Commission

d'Assistance

publique,

l'ente de terrain à Molenbeek St-Jean, rue de Lessines,

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix minimum de fr.
050 le 1112, le lot de terrain n" 51, rue de Lessines, à Molenbeek St-Jean, contenant d'après mesurage 1 a. 60 ca. 50 dma.
représentant une valeur de fr. 104.325.
Le produit de cette vente serait porté en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à
des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Vente de gré à gré à l'Etat Belge
de parcelles

de terrain sises à

Erps-Kwerps.

P a r délibération en date du 19 août [947, la Commission
d'Assistance publique sollicite (lu Pouvoir compétent l'auto-

(24 novembre 1947)

~

8

5

2

—

risation de vendre de gré à gré à l'Etat Belge, deux parties
de parcelles de terrain sises à Erps-Kwerps mesurant au
total T a. 48 ca. 20 dma. représentant une valeur de fr.
4.446.

La cession précitée est faite en vue de 1 electrification de»
la ligne Bruxelles-Liège sur le territoire d'Erps-Kwerps.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames e*
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

12

Commission d'Assistance publique. — Travaux divers
Acquisition de matériel de cuisine pour le rééquipement
de l'Institut Bordet.
Par délibération en date du 7 octobre 1947, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 235.000
pour la fourniture et l'installation du matériel de cuisine
nécessaire au rééquipement de l'Institut Bordet.
La dépense sera imputée sur son budget extraordinaire de
1947 — Institut Bordet —Matériel de cuisine.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Travaux de peinture intérieure à l'orphelinat de garçons.
Par délibération en date du 9 septembre 1947, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de fr.
30.293,75, pour les travaux de peinture intérieure à l'Orphelinat de garçons, rue Médori, 58, à Bruxelles II.

— 853 —

(24 novembre

içj?)

9

L a dépense sera imputée sur [e budget ordinaire de 1947,
Orphelinat de garçons — Bâtiments — Travaux de peinture
intérieure.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

Travaux à la Centrale
Thermo-électrique
de l'Hôpital
Brugmann.

Par délibération en date du 9 septembre 1947, la Commission d assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 30.000
pour les travaux de remplacement de trois soupapes spéciales
et accessoires pour la Centrale thermo-électrique de l'Hôpital
Brugmann.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire de 1947,
Centrale électrique Hôpital Brugmann — Entretien du matériel — Remplacement des vidanges de chaudières.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

'Travaux à ta Centrale
de l'Hôpital

thermo-électrique

Brugmann.

Par délibération en date du 9 septembre 1947, la Comsion d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 28.900
pour le remplacement de divers appareils de mesure du tableau électrique de la Centrale thermo-électrique de l'Hôpital Brugmann.

(24 novembre 1Ç47)

— 854 —

La dépense sera imputée sur le budget ordinaire de
Centrale électrique Hôpital Brugmann-Entretien des
appareils.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Renouvellement d'une partie des Couvertures en zinc
à la Maternité

Baron Lambert à Etterbeek.

Par délibération en date du 19 août 1947, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 49.127,75
pour le renouvellement d'une partie des couvertures en zinc
à la Maternité Baron Lambert à Etterbeek.
La dépense, sera imputée sur le budget ordinaire de 1947,
Maternité Lambert — Bâtiment — Renouvellement de la
toiture en zinc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Travaux au Sanatorium G. Brugmann, à Alsemberg.
Par délibération en date du 26 août 1947, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 22.500
pour les travaux de remise en état de la corniche de la terrasse se trouvant devant la salle d'examen à la façade sud
du Sanatorium Georges Brugmann, à Alsemberg.
La dépense serait imputée sur le budget ordinaire de 1947,
catégorie : Sanatorium G. Brugmann — Bâtiments — Re-

— 855 —

fjf novembre 1947)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Travaux de remise en état des immeubles sis rue Duquesnoy,

35> 37 et 39.
Par délibération en date du 19 août 1947, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 33.430 pour
la remise en état des immeubles sis rue Duquesnoy 35, 3 7 et
39-

La dépense sera imputée sur le budget ordinaire de l'exercice 1947, catégorie « Patrimoine — travaux et autres charges afférents aux maisons louées ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Travaux à la Fondation Pachéco.

Par délibération en date du 9 septembre 1047,
Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 29.410 pour la
remise en état des enduits d'une partie de mur dans la cour
de la Fondation Pachéco.
l a

La dépense sera imputée sur le budget ordinaire de 1947
— catégorie Fondation Pachéco — travaux de réparation et
d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(24 novembre

1947)

856 —

Travaux à l'Hospice de l'Infirmerie.

Par délibération en date du 9 septembre 1947, la Commismission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 55.015,75
p o u r les travaux de badigeonnage et pour la réfection des
enduits des murs de l'Hospice de l'Infirmerie.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire de 1947
catégorie — Hospice de l'Infirmerie — Bâtiments — travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Travaux de peintures à la Maternité

Baron Lambert.

Par délibération en date des 26 août et 30 septembre 1947,
la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de fr.
79.579,85 pour les travaux de peintures à la Maternité Baron
Lambert.
La dépense sera imputée sur le budget de 1947 à l'ordinaire jusqu'à concurrence de fr. 15.000, le surplus étant
couvert par l'extraordinaire.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

13
Refuge des Ursulines. — Budget pour 1948.

La Commission d'Assistance publique nous a transmis
aux fins d'approbation le budget du Refuge des Ursulines
pour 1948.
Ce budget, établi dans la forme régulière, est accompagné
du relevé des immeubles et des capitaux formant la dotation
de l'Hosnice ainsi que de l'état du mouvement de la population en 1946.

— 857 —

(24 novembre 1947)

Compte tenu des modifications apportées par la Commission d'Assistance publique il se présente comme suit :
Dépenses
Recettes
D é f

2,543,840 »
1,849,710 53

fr.

694,129 47

icit

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget précité tel qu'il a été présenté par la Commission d'Assistance publique.

14
Commission d'Assistance publique.
Hospice des Aveugles. — Modifications budgétaires
(exercice 1947).
L a Commission d'Assistance publique transmet, aux fins
d'approbation par le Conseil communal, la 2 modification
budgétaire de l'Hospice des Aveugles relative à l'exercice
extraordinaire de 1947.
nie

L a modification précitée est faite en vue de disposer d'une
somme de fr. 112.000 qui sera effectée à l'achat d'une nouvelle chaudière de chauffage.
Cette dépense qui sera couverte par un prélèvement sur
le patrimoine de l'Hospice, ne peut entraîner une intervention financière de la Ville.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite modification.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voi-x
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents ( 1 ) .
(1)

V o i r page 803 les noms des membres ayant pris part au vote.

(24 novembre 1947)

— 858 —

15
CIMETIERES DE LA VILLE.

Concessions de terrains pour

sépultures.

M. l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le 2 trimestre 1947, par les personnes dont
les noms figurent au tableau ci-annexé (2) :
e

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les
sommes prévues par le tarif des concessions; ces sommes
comprennent la part attribuée par le Conseil communal à
l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I avril 1874, i l revient une somme de
180 francs par mètre carré à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
e r

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
D'accorder les concessions de sépultures sollicitées ci-dessus
aux conditions suivantes :
i") Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun
titre de propriété, mais uniquement un droit de jouissance
et d'usage avec affectation spéciale et nominative.
2") Les concessionnaires prennent l'engagement de se conformer non seulement aux dispositions de l'actuel règlement
sur les concessions de sépulture et de celui sur les inhumations et les incinérations, mais aussi aux modifications
qui pourraient y être apportées.
(1) Voir page 871 le tableau des concessions proposées.

— 859 —

(24 novembre 1947)

3") U n e concession individuelle ne peut servir qu'à la
s é p u l t u r e de la personne pour laquelle elle a é t é a c c o r d é e .
Les concessions collectives sont o c t r o y é e s
au d é c r e t du 23 prairial A n X I I .

conformément

4") E n cas de d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e communal, les
concessionnaires seront e x o n é r é s d u p r i x des exhumations
et obtiendront gratuitement dans le nouveau cimetière u n
terrain de m ê m e é t e n d u e que celui qui leur avait é t é concédé.
L a V i l l e ne peut ê t r e tenue au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause que ce soit, notamment du chef de
la n é c e s s i t é i m p o s é e a u x concessionnaires de d é m o l i r et de
reconstruire les caveaux élevés sur les terrains concédés.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents ( 1 ) .

16
« Inviter la Commission d'Assistance publique à revoir et à
modifier les honoraires demandés
tions médicales.

pour certaines presta-

» — Proposition de M. Morelle.

M . Morelle. M o n s i e u r le Bourgmestre, Mesdames, M e s sieurs, E n son article 92, la loi communale charge le Collège
des Bourgmestre et Echevins de la surveillance et du contrôle de la Commission d'Assistance Publique. Je crois donc
de mon devoir de vous signaler certaines lacunes et de vous
taire une proposition.
Je me souviens que lorsqu'il y a quelques mois, j ' a i p r o p o s é
une augmentation du secours civil alloué aux indigents, M . le

(D Voir page 803, les noms des membres ayant pris part au vote.

( j.f novembre 1947)

— 860 —

Bourgmestre m'a répondu, à bon droit je le reconnais, que
pareille initiative devait être prise par la Commission d'Assistance Publique et non par le Conseil communal. Mais, aujourd'hui ce n'est pas de dépenses qu'il s'agit, mais de recettes qui pourraient alléger de façon substantielle le déficit
énorme de la Commission d'Assistance Publique et par voie
de conséquence, le subside de la Ville.
Vous n'ignorez pas que les consultations de nos hôpitaux
sont ouvertes à tout le monde, mais que seuls les indigents
y sont admis gratuitement. Les autres doivent payer.
L'ensemble des honoraires ainsi perçus est bloqué en un
compte spécial car un différend a surgi entre la Commission
d'Assistance Publique et les médecins au sujet de la répartition de ces sommes. Quelle que soit la décision à intervenir,
il reste que la Commission d'Assistance Publique a avantage
à voir augmenter ces ressources.
Les honoraires demandés varient suivant la catégorie à
laquelle appartient le consultant : le Bruxellois paye 20 francs
s'il est mutuelliste; 25 francs s'il ne l'est pas. Les étrangers
à la commune payent de même 25 ou 30 francs suivant qu'ils
sont mutuellistes ou non.
Il y a là à mon avis une première erreur : c'est d'exiger
plus de celui qui n'étant pas mutuelliste doit non seulement
payer sa consultation mais ses médicaments, tandis que le
mutuelliste est entièrement remboursé de sa consultation et
presqu'entièrement de ses frais pharmaceutiques, et cependant leur situation financière peut être similaire ou être plus
favorable chez le mutuelliste.
Si sur ce point certains de mes collègues ont peut-être un
avis opposé, je crois cependant vous faire à tous partager
mon sentiment sur une autre question.
La loi sur la Sécurité sociale a prévu pour les affiliés un
tarif de remboursement pour les diverses prestations médicales, ainsi, si vous voulez bien le noter,, la consultation de
médecine générale est remboursée par 25 francs et celle du
spécialiste par 50 francs. Le mutuelliste Bruxellois paye dans
nos hôpitaux 20 francs pour n'importe quelle consultation.

861 —

(24 novembre 1947)

Chaque fois qu'un mutuelliste va à la consultation de médecine nous perdons 5 francs, mais s'il va consulter dans
n'importe quel autre service le spécialiste des yeux ou de
!a gorge, le chirurgien ou le dermatologue, e t c . , à chaque
consultation c'est un manque à gagner de 30 francs pour la
Commission d'Assistance Publique au profit des mutuellistes.
C'est tellement vrai que dans un hôpital de faubourg, le mutuelliste doit payer 30 francs à la consultation de médecine
générale et 55 francs pour toutes les autres consultations,
car cette Commission d'Assistance Publique a estimé qu'elle
devait demander les honoraires prévus par le Fonds National
d'Assurance Maladie-Invalidité.
A ces anomalies je pourrais en ajouter d'autres : pour
l'injection intraveineuse la ristourne est de 35 francs, on en
demande 20; pour la sclérose d'une varice on demande
40 francs, pour l'électrocoagulation de verrues par exemple, la ristourne prévue est de 100 francs, on demande toujours 20 francs et ainsi de suite pour chaque spécialité. Multipliez ces différences par la masse des consultants mutuellistes qui forment l'énorme majorité de la clientèle payante
des hôpitaux et vous comprendrez que, au lieu de percevoir 7.000.000 de francs de recettes aux consultations comme
il est prévu au budget, c'est peut-être le double ou davantage
qui devrait être perçu.
Je suis persuadé que c'est par un manque d'information
que ces importantes recettes ont été négligées, mais je demande au Collège d'attirer sur ce point l'attention de la
Commission d'Assistance Publique et de l'inviter à revoir et
à modifier les honoraires demandés selon les indications du
Fonds National d'Assurance Maladie-Invalidité.
Chaque semaine de retard coûte probablement plus de
100.000 francs aux contribuables bruxellois.
M . l'Echevin Cooremans. Mesdames, Messieurs, M . le Conseiller Morelle s'est déjà fait l'interprète des mêmes sentiments à la séance de la Section de l'Assistance publique en
date du vendredi 7 novembre. Dès le 8 novembre j'ai adressé à la Commission d'Assistance Publique la lettre suivante :
« Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous faire savoir que mon attention a
» été attirée par divers membres du Conseil communal sur

(24 novembre 1947)

— 862 —

»
»
»
»

le fait que dans certains cas le prix réclamé par votre
Commission pour les consultations médicales dans vos
établissements est inférieur à la ristourne accordée aux
malades par les mutualités. Les assujettis à la Sécurité
sociale font de ce chef un profit injustifié au détriment de
>^ l'Administration charitable.
» Je vous serais obligé de vouloir bien me documenter au
» sujet de cette affaire et de prendre, éventuellement et
» d'urgence, les mesures que comporte une telle situation.
» Veuillez agréer, etc... »

A ce jour je n'ai pas encore reçu de réponse, mais je sais
officieusement que la Commission d'Assistance publique s'est
occupée de la question et qu'un rapport a été adressé à son
Président par les Services compétents. J'espère donc être .
en mesure de répondre à M . le Conseiller Morelle, à la prochaine réunion du Conseil, si pas avant, par une communication personnelle. En tout état de cause, je ne manquerai pas
de rappeler l'objet de cette interpellation à la Commission
d'Assistance Publique, si je ne recevais pas à bref délai la
réponse que ma lettre du 8 novembre comporte. Je me permets de lui signaler que sur le fond de l'affaire je suis d'accord avec lui, sous la réserve des observations que la Commission d'Assistance pourrait me communiquer et que je ne
manquerais pas de lui transmettre.
M . Jauquet. Mesdames, Messieurs, l'observation que vient
de faire M . Morelle est justifiée. Il est indiscutable qu'un malade qui se présente à l'hôpital et paie vingt francs n'a pas
le droit de recevoir une ristourne de 50 francs de sa mutualité. 11 faut donc régler cette question d'une façon équitable.
Mais ceci est extrêmement compliqué. Depuis longtemps des
travaux ont été poursuivis en vue de régler ce problème de
la consultation et de la ristourne. Je pense que c'est à cause
de ces complications qu'une solution- vraiment équitable n'est
pas encore intervenue. Je ne doute pas que la Commission
d'Assistance publique examinera cette question et y donnera
une solution qui réponde à notre sentiment d'équité.
M . l'Echevin Cooremans. Je l'espère aussi.

— 863 —

(24 novembre

194")

M. Vermeire. Je souhaitais m'abstenir dans cette discussion mais l'intervention de notre collègue M . Jauquet m'y
incite.
Notre collègue commet la même erreur que beaucoup d'autres. Lorsqu'un assujetti social se présente à l'une de nos
consultations et ne paie que 20 francs, la ristourne effectuée par la mutuelle ne dépasse pas cette somme. Il ne reçoit
ni 25, ni 50 francs, comme on veut bien le dire. Il n'en reçoit
que 20!
Faut-il modifier le tarif de nos consultations dans les
hôpitaux de Bruxelles?
Divers intérêts sont en présence, ceux de la science qui
exigent le plus grand nombre de consultants, ceux des médecins et ceux de la Commission d'Assistance Publique. Il nous
faut savoir examiner si le tarif doit être égal pour les habitants de Bruxelles et ceux des faubourgs quant à la quotepart à fixer pour le corps médical. On a beaucoup discuté,
mais à ce jour, à la demande de la fédération médicale, les
pourparlers sont rompus.
Si nous avions bien connu les désirs de ceux-ci, il y a
longtemps que cette question aurait été résolue. Ces Messieurs ont dit qu'il fallait attendre le vote sur l'intercommunalisation ou l'étatisation.
La question est à l'ordre du jour et dès le retour de M . le
Président Héger, après une absence de deux mois, l'examen
en fut repris à la Commission d'Assistance Publique. Nous
ne sommes encore nulle part, mais tout permet d'espérer que
la discussion ne tardera plus.
M. le Bourgmestre. Qui bénéficie de la différence?
M. Vermeire. Les services du Fonds National d'Assurance
Maladie-Invalidité.
M. Morelle. M . Vermeire a fait une allusion au fait que
l'augmentation des tarifs pouvait éloigner les malades des
hôpitaux. La portée de mon intervention ne visait aucun
changement de taux pour les mutualistes, en tenant compte
du fait que si dans chacune des consultations, on réclame
50 francs, et si l'on ristourne 50 francs, cela ne leur coûte

(j.f novembre 1947)
pas plus cher...
30 francs.

— 864

chaque

-

Bruxellois

est

obligé de

payer

Et j'ajoute que, personnellement, il me semble normal de
demander 30 francs avec remboursement de 25. Cela n'écartera pas beaucoup de malades de nos hôpitaux. Vis-à-vis des
autres médecins c'est une question de correction. Il ne s'agit
pas que les hôpitaux fassent une espèce de dumping. Passezmoi le mot.
M . le Bourgmestre. Il n'y aura pas de dumping si celui qui
demande la consultation et qui est seul intéressé touche ce
qu'on doit lui payer. On peut dire qu'on ne diminuera pas
l'activité de nos hôpitaux en portant le taux des consultations au maximum du taux payé par le service de la Sécurité
Sociale. Cela est simple, et je ne vois pas pourquoi il faut
attendre pour trouver une telle solution.
M . Marteaux. Contrairement à ce qu'a dit M . Morelle, la
question est simple et pas si compliquée qu'on veut le dire.
Elle a été résolue à la satisfaction de l'administration communale, du malade, du contribuable et du corps médical
dans au moins deux villes : Verviers et Huy.
Je crois pouvoir vous dire que, puisque la question figure à
l'ordre du jour de la Commission d'Assistance publique, elle
sera examinée et on pourra enfin prendre une décision.
On perd de l'argent inutilement, nos hôpitaux en souffrent,
les malades ne sont pas satisfaits et le corps médical est
aigri à juste titre. Par conséquent, j'estime le temps venu de
conclure et de passer à l'action. Aussi le Conseil communal,
le Collège et l'Echevin compétent doivent-ils exiger de la
Commission d'Assistance Publique que, d'ici un mois, les
choses soient mises en ordre comme elles le sont dans d'autres villes du pays.
M . Jauquet. J'ai approuvé les paroles de notre collègue,
M . Morelle, estimant que ce qu'il disait était parfaitement
logique. Aussi, je m'étonne que M.Vermeire m'ait immédiatement fait remarquer que mes affirmations n'étaient pas conformes à la réalité. Il m'apprend que lorsqu'un malade paie

— 865

—

(24 novembre

Tçjy)

20 francs à l'hôpital pour une consultation, la Mutualité ou
les Assurances Sociales ne lui remboursent que 20 francs.
Cela me surprend, je l'ignorais, mais je me permets cependant de mettre la chose en doute et voici pourquoi. La loi
dit que le malade peut se présenter chez n'importe quel
médecin. 11 y a donc libre choix du médecin. Qu'il paie à ce
dernier 25, 50 ou 100 francs, il reçoit toujours 25 francs de
ristourne s'il s'agit d'une consultation de médecine ou cinquante francs s'il s'agit d'une consultation de spécialité. Je
m'étonne qu'il existe un règlement spécial pour l'hôpital,
parce qu'il n'y a pas obligation pour le malade de dire combien il a payé pour sa consultation.
M. Vermeire. Le prix payé est inscrit sur son ticket.
M. Jauquet. Ce que le malade a payé au médecin ne regarde pas la mutualité. Il y aurait donc une convention spéciale en l'occurrence, ce que j'ignorais comme ancien membre de la Commission d'Assistance Publique.
M. Vermeire. Malheureusement, il n'y en a pas.
M. Jauquet. S'il n'y en a pas, l'assurance doit payer au
malade qui a demandé une consultation, 25 francs pour une
consultation médicale ou 50 francs s'il s'agit d'une consultation de spécialiste.
M. Vermeire. Mais non. Les chiffres cités sont des maxima.
M. Jauquet. Le médecin ne délivre pas à son malade un
ticket mentionnant qu'il a payé tant ou tant pour sa consultation. Le malade doit réclamer sa ristourne.
M. l'Echevin Cooremans. Mesdames et Messieurs, je remercie mes collègues M M . Vermeire et Marteaux, membres,
et M . Jauquet, ancien membre de la Commission d'Assistance
publique, de leur aimable intervention dans le débat.
Je suis très attentif à la question et ainsi que je l'ai signalé
tout à l'heure au Docteur Morelle, j'attends des précisions
de la part de la Commission d'Assistance publique..
Toutefois, nos collègues M M . Vermeire et Marteaux sont
mieux placés que moi pour prendre part à la discussion de la
question au sein de la dite Commission.

(24 novembre IQ47)

—m -

J'attire leur attention sur un aspect du problème : c'est que
dans certaines mutualités privées, il y a une sorte de filtrage
à l'entrée qui fait que les patients sont orientés vers des
médecins qui sont spécialistes : de cette façon elles perçoivent une ristourne de 50 francs au lieu de 25, ce qui est
extrêmement intéressant. Je ne sais si c'est un principe que
la Commission doit observer. C'est en tous cas un aspect du
problème qu'il ne faut pas ignorer.
En second lieu, certaines mutualités remboursent 50 francs
à leurs membres, alors que ceux-ci n'ont payé que 40 francs
à leur médecin.
M. Vermeire. Non, Monsieur l'Echevin, cela n'est pas exact.
M. l'Echevin Cooremans. Je vous dis que cela existe et
que c'est encore une question que la Commission d'Assistance publique ne peut pas ignorer. Je ne dis pas qu'elle doit
faire de même.
Je vous dis simplement ceci : La Commission d'Assistance
publique ne doit pas ignorer dans l'examen du problème,
que dans certains cas on rembourse 50 francs alors que les
débours ne s'élèvent qu'à 40.
M. Vermeire. Pas chez nous à l'Assistance publique de
Bruxelles.
M, l'Echevin Cooremans. Evidemment. Quand je dis « chez
vous » qu'est-ce que cela veut dire? A l'Assistance publique?
M. Vermeire. Ce n'est pas le cas à l'Assistance publique
de Bruxelles. On indique la somme payée sur le bordereau
de la mutualité.
M. l'Echevin Cooremans. C'est exactement ce que je dis.
La Commission doit tenir compte de ce que dans certains
cas, dans certaines mutualités, on rembourse plus que le
m o n t a n t , d é p e n s é . C'est un des éléments du problème, que
vous n'ignorez pas, je suppose.
Quoi qu'il en soit, il est certainement souhaitable que les
problèmes soient examinés dans l'ensemble par la Commis-

— 867 —

(24 novembre tç f?)

sion d'Assistance publique, et si M . le Docteur Marteaux
exprime le désir que dans trois semaines cela soit fait...
M. Marteaux. Ce doit être fait.
M. l'Echevin Cooretnans. Je fais appel à sa collaboration
ainsi qu'à celle de M . Vermeire, qui siègent à la Commission
d'Assistance publique, pour insister auprès de leurs collègues.
Je serai ravi de toute réponse qui m'arrivera dans ce délai.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je pense que
dans les pourparlers que devra avoir l'honorable échevin
pour rendre compte à la Commission d'Assistance publique
des vœux du Conseil communal, on doit tenir compte de ce
qui vient de nous être révélé au sujet de pratiques qui auraient pour but d'attirer les patients à certaines consultations
plutôt qu'à d'autres.
Je pense que le Conseil communal ne devrait pas admettre
que la Commission d'Assistance publique use d'un moyen
détourné pour maintenir à son niveau actuel le nombre de
consultants, et répondre par une manœuvre à un procédé
peu loyal de certains organismes privés. Nous n'entendons
pas payer l'addition qui résulterait de ces manœuvres de
concurrence, sans du moins être avisés dans les détails des
conditions dans lesquelles s'exerce cette concurrence, parce
que c'est là faire payer par la Ville des manœuvres qu'elle
ne connaît pas. Il lui est loisible de les payer, mais elle a la
prétention de vouloir les connaître dans le détail.
Je pense que le problème a été suffisamment examiné et
que nous pouvons passer à l'objet qui figure à l'article
suivant.
M. Brunfaut. Les manœuvres ne sont pas chez nous à la
Commission d'Assistance publique.
M. Cooretnans. Je ne puis rien dire.
— L'incident est clos.

(24 novembre 1047)

— 868

17
Interpellation de M. Schmitz « sur les exagérations de la
police bruxelloise dans ses sollicitations d'argent chez les
commerçants bruxellois ».
M. Schmitz. Vu l'heure tardive et le travail restant à
effectuer, je vous propose, M . le Bourgmestre, de vous remettre le texte de mon interpellation, à laquelle je vous
prierais de bien vouloir réserver les meilleures fins.
M. Van Remoortel. Nous aimerions entendre cette interpellation. Elle figure à l'ordre du jour; nous pouvons donc la
connaître.
M. Schmitz. Je retire mon interpellation aujourd'hui.
M. Van Remoortel. Vous vous dégonflez!
M. Schmitz. Ayez donc un peu de patience!

Le procès-verbal de la séance du 10 novembre 1947 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures trente-cinq
minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à dixhuit heures quinze minutes.

(24 novembre iç \j i

869 —

COMITE

SECRET.

L e Conseil approuve les cahiers des charges
latifs à des adjudications :

s p é c i f i é s ! c i - a p r è s re-

1°) F o u r n i t u r e des reliures n é c e s s a i r e s
nistration pendant T a n n é e 1948 ;

Services

aux

2 ° ) T r a v a u x d'impression typographique n é c e s s a i r e s
de l'Administration pendant T a n n é e 1948.

de

aux

l'Admi-

Services

Il d é c i d e de majorer les pensions communales de retraite et de
survie en application de la circulaire de M . le Ministre de ['Intérieur
du 17 octobre 1947.

11 inflige

une peine disciplinaire à deux membres du personnel de

la police.

11 nomme M . Orner Delatte, à titre d é f i n i t i f , aux fonctions de commissaire-adjoint

de

la police.

-

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par U. Jules M o t s , de ses fonctions
de professeur à l'Ecole de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é et d é c i d e qui)
v a lieu de proposer à M . le Ministre de l'Instruction publique la
ise à la pension d'office/de l ' i n t é r e s s é .

(24 novembre

1047)

— 870 —

Il alloue des indemnités à divers membres du personnel pour prestations supplémentaires.

Il approuve la nomination spécifiée ci-après à laquelle il a été procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux et hospices :
Mandat d'accoucheuse à M

l , e

Pagacz Wanda.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique, pour ses établissements hospitaliers :
1°) Fourniture de 3.000 flacons de pénicilline ;
2°) Fourniture de vaisselle à la Clinique Paul Héger et à la Maternité Baron Lambert;
3°) Fourniture d'un appareil pour prise
destiné à la Clinique Paul Héger.

d'électro-cardiogrammes

Il autorise le Collège a ester en justice contre divers.

\

— 871 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

(24 novembre IQ4/J

concédée,
concédée.

DOMICILE

M2.
Cimetière
Concessions

perpétuelles

v e

2

v e

Evère.
pendant le 2

5 V™ Bdrnard-Gedfroid
Couvreur-Theys
6 V
v e

7 Meulendyk, Joséphine.
8 V

Matossian-Delvigne
9 Vangrunbergen, Michel
V
V

v e

v e

lot
v e

De Roover-RamClockeret-Brys

rue Victor Hugo, 103
Schaerbeek
rue Roelandts, 17
Schaerbeek
rue de Tabora, 7
Vict. Vanderhaeft, 14
Schaerbeek
av. Toison d'Or, 66
St-Gilles
rue Kars E l N i l , 37
Le Caire
rue d'Aerschot, 208
Schaerbeek
boul. Aug. Reyers, 46
Schaerbeek
rue Grand Hospice, 20

rue Sablonnière, 27
V
Constant-Delvaux
rue Jean Bologne, 14
Staelen, Victor
Paris X V I
rue Rasson, 103
14 Nelken, Sophie
Schaerbeek
av. P. Deschanel, 92A
15 V
Myle-Blanpain
Schaerbeek
av. Eug. Demolder, 55
16 V
VanderstraetenSchaerbeek
Hoss

12
13

e

Lebrun-Bergen

Meulemans
3 Epouse
Cattanéo.
4 Ramet, Constantin

11

à

r. A . Markelbach, 129
Schaerbeek
rue Haute, 260
V
Hermanus-Braeckman.

1 V

10

sollicitées

v e

trimestre 1947.

2,—
3,46
2,40
2,40

10.500
(D
19 300
12.500
(2)
11.600

4,13

14.000
19 580
(3)
55.560

2,40

12.000

2,40

11.600

2,40

11.600

2,40

9.850
(4)
14.000
13.600

2,40
4,13

2,40
2,40

e

v e

V e

4,40

7 850
(5)
29400

4,40

29.400

2,40

1) Déduction faite de la somme de 3.500 francs versée
concession temporaire n" 04/2653 reprise par la Ville.
2) Déduction faite de la somme de 1.500 francs versée
concession temporaire n° 04/1315 reprise par la Ville.
3) Déduction faite de la somme de 8.200 francs versée
concession perpétuelle n° 04/655 reprise par la Ville.
4) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée
concession temporaire n° 04/2789 reprise par la Ville.
5) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée
concession temporaire n° 04/3528 reprise par la Ville.

pour la
pour la
pour la
pour la
pour la

(34 novembre 1947)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

— 872 —

DOMICILE

Superficie

concédée.
M2.

rue Quinaux, 31
Schaerbeek
av. de la Topaze, 17
Remy, Louis
Schaerbeek
rue Gaucheret, 17
De Braekeleer, Petrus
Schaerbeek
Vanderoost, Francine r. Marché-a.-Porcs, 12
Schaerbeek
rue des Eburons, 25
Hoeck, Georges
Schaerbeek
av. des Azalées, 19
Delmotte, Henri
Schaerbeek
Y " Couvreur-Arnaud av. de Roodebeck, 123
Schaerbeek
av. Evrard, 24
Colas, Antoine
Forest
rue du Congrès, 45
V Bain-Rummens
Y " Charlier-Taymans
v

v

2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40

v e

4,95
2,40

Tenvooren, Henri

rue des Navets, 50
av. Brugmann, 71
Forest
rue des Eburons, 56
av. Eug. Demolder, 31
Schaerbeek
rue Josse Impens, 110
Schaerbeek
rue Th. Roosevelt, 56
Schaerbeek
b. Emile Jacqmain, 63
chaus. d'Etterbeek, 198
Etterbeek
rue Vésale, 2

V

qu. Pierres d. Taille, 13

2,40

V™ Adler-Claudy
de San, Edouard
Claeys, Louis
Happers, Hubert
V

v e

V

v e

Dewint-Peeters

Lecocq-Wittebroodt
V
Goeseels-Serre
Sluys, Clément
v e

v e

'Bombeke-Hehirg

2,40 i
2,40
4,13
2,40
2,40
4,13

6) Déduction faite de la somme de 2 500 francs versée pour la
concession temporaire n° 04/3313 reprise par la Ville.
(7) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
(S) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
(9) Déduction faite de la somme de 2.500 francs versées pour la
concession temporaire rt°> 04/3639 reprise par la Ville.
(10) Déduction faite de la somme de 1.750 francs versée pour la
concession temporaire n" 04/3045 reprise par la Ville.

— 873 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

(24 novembre 1947)

Superficie
Superficie

DOMICILE

M2.

Concessions perpétuelles sollicitées pendant le 2 trimestre 1947.
e

Cimetière
Deknop, Julien, au
nom des enfants
Deknop Snyers
2 V™ Lambert-Roder
3

6
7
8
9
10

Bruxelles II
av. Jean Sobieski, 24

Bruxelles II
rue de la Royauté, 21
V ' Van Landuyt-Van St-Gilles-lez-Bruxelles
pl. Ant. Delporte, 13
Gheem
Bruxelles II
Stas, Lambert, Louis
rue Chanterelle, 2
Bruxelles II
V
Manes-Hoppeseh
rue du Frontispice, 75
Schaerbeek
Swysen, Joseph
rue Fr.-Jos. Ravez, 99
Bruxelles II
V
Lechat-De Bae
rue du Disque, 57
Bruxelles II
Jordens, Edouard
rue de Moorslede, 21
Schaerbeek
Matheys, Gaston
rue Gallait, 36
Bruxelles I
Godelaine Roger
rue Royale, 51
v

4
5

de Laeken.

v e

ve

2 -

12.000

2,40

16.400

4,40

67 600

2,40

16.400

2,40

16.400

2,40
2,40

13.900
(D
16400

0,25

1.125

6,34

94.760

5,50

71.250

30,49

326.235

Concessions perpétuelles sollicitées pendant le 2 trimestre 1947.
e

Cimetière
11 V

Van EngelandDon Garcia de Barragas
12 V
Bonnevalle-Marcq
v e

v e

13 Halewasers, Emile
14 V

ye

Thyssen-De Kempeneer

de N.O. Heembeek.
Bruxelles II
rue de Wand, 21

4,18

21.060

Bruxelles II
Wimpelberg, 2
Bruxelles II
Wimpelberg, 71
Bruxelles II
Wimpelberg, 89

2,40

6.650

2,40

8.450

2,40

8.450

1) Déduction faite de la somme de 2 500 francs payée le 31 juillet
1943 pour la concession temporaire 11° 021/16 reprise par la Ville.

novembre

IÇ4/)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

874

DOMICILE

Superficie
Superficie

M2.

V™ Stiifhais-Van Obberghen, Adèle
Vve Vanderveken-Roscam

Bruxelles II
Craetveld, 50
Bruxelles II
Wimpelberg, 36

2,40
2,40
16,18

(1) Déduction faite de la somme de 800 francs payée le 17-8-44
pour la concession temporaire n° 023/63 reprise par la V i l l e .

— 875 —

(24 novembre 1947)

TAXE SUR LES SALLES DE VENTES.
(MODIFICATION).
L E C O N S E I L COMMUNAL.

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76-5 , et 138-pgr. I , de la loi communale ;
0

ER

Revu la délibération du 16 décembre 1946, approuvée par
arrêté du Régent du 14 avril 1947;
ARRÊTE

:

Article
premier.
— Il est établi pour l'exercice 1947, une
taxe à charge des exploitants de salles de ventes publiques
de marchandises.

Est assimilé aux salles de ventes tout lieu quelconque où
sont organisées des ventes publiques.
Art. 2. — Est qualifiée de vente publique, la mise aux enchères ou à prix proclamés de toutes marchandises généralement quelconques.
Touteiois, ne donnent pas lieu à application de la présente
Haxe :
i° — Les ventes faites dans les criées de légumes, fruits,
viandes, volailles, gibiers et autres comestibles, à l'exception
des vins et spiritueux ;
2" — Les ventes immobilières.
Art. 5. — L a taxe est calculée comme suit :
Frs. 1.000, — pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel est de Frs. 500.000 et moins ;

(24 novembre 1947)

— 876 —

FrS. 2.000. — pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de F r s . 500.001 à Frs.
1.000.000 ;
Frs. 5.000, — pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de F r s . 1.000.001 à Frs.
2.500.000 ;
Frs. 10.000, — pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de F r s . 2.500.001 à Frs.
5.000.000 ;
Frs. 15.000, — pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de F r s . 5.000.001 à Frs.
7.500.000 ;
Frs. 20.000, — pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de F r s . 7.500.001 à Frs.
10.000.000 ;
Frs. 25.000, — pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de F r s . 10.000.001 à Frs.
12.500.000, et ainsi de suite, la taxe augmentant graduellement de Frs. 5.000, — par tranche de F r s . 2.500.000 et moins.
L a taxe sera établie en prenant pour base le chiffre d'affaires réalisé durant l'année qui donne son nom à l'exercice.
A r t . 4. — L e chiffre d'affaires devra être déclaré par les
propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés et ce dans le courant du mois de janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
1
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
l'Administration établira d'office les cotisations.
E n cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale procédera à une enquête,
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
iiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes,
l'amende pourra être réduite au montant de la taxe.

— 877 —

(24 novembre

1947)

Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
I .es amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 5. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 6. — Les rôles sont dressés par le Collège des Bourgmestre et Echevins ; ils sont rendus exécutoires par la Députation permanente du Conseil provincial.
. Irt. j. — La taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'a\ertissement-extrait du rôle.
I outefois, ce délai est réduit à quinze jours pour les impositions dont le paiement est réclamé après le 31 décembre
de l'année à laquelle la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
Art. 8. — Les contribuables qui se croiraient indûment imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art, 9. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, pgr. I , de la loi communale.
er

(24 novembre 1947)

— 878 —

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
Art. 10. — L a présente délibération abroge et remplace
celle du l6 décembre 1946, approuvée par arrêté du Régent du
14 avril [947 pour une période expirant le 31 décembre 1947.
. Irt. u. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
l '. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

— 879 —

AUX

(24 novembre TO iy)

CENTIMES ADDITIONNELS
IMPOTS CEDULAIRES SUR LES REVENUS.
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale;
Vu les articles 75, 76-5 , et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

ER

Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
31 octobre 1946, fixant le plafond des centimes additionnels
aux impôts cédulaires sur les revenus ;
Revu la délibération du 16 décembre 1946, approuvée par
arrêté du Régent, en date du 6 juin 1947.
ARRÊTE :

Article premier. — Il est établi, au profit de la Ville de
Bruxelles, pour l'exercice 1948 :
i° 390 centimes additionnels à. la contribution foncière ;
2° 85 centimes additionnels à la taxe mobilière sur les revenus des capitaux investis en Belgique;
3° 85 centimes additionnels à la taxe professionnelle autre
que celle retenue à la source sur les traitements, salaires et
pensions et celle sur les revenus réalisés et imposés à l'étranger ou dans la Colonie.
Art. 2. — En cas de péréquation du revenu cadastral, effectuée par voie de mesure générale, les centimes additionnels à
la contribution foncière seront automatiquement réduits d'un
pourcentage égal à celui que représente, par rapport au revenu
péréquaté. la différence entre celui-ci et le revenu cadastral
ancien. Le nombre d'additionnels ainsi obtenu sera toujours
arrondi au multiple de cinq supérieur.
Art.
— Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes.

(24 novembre 1947j

—- ©OU

'

Art. 4. — Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié,
eu suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
Art. 5. — 11 ne doit pas être adressé de réclamation spéciaîe à la Députation permanente du chef des centimes additionnels communaux. L a réclamation présentée au Directeur
des Contributions pour la taxe d'Etat suffit. E n cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la
taxe communale est ordonné.
Art. 6. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance d.u 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meidebroeck.

(24 novembre 1947)

— 881 —

CENTIMES ADDITIONNELS COMMUNAUX A LA TAXE
D'ETAT SUR LES JEUX ET PARIS.
(Renouvellement.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les dispositions des lois des 28 août 1921 et 4 juillet 1930, en ce qui concerne les jeux et paris;
Vu les articles
munale ;

75, 76-5 ,
0

et

138,

pgr.

I ,
ER

de la loi com-

Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
31 octobre 1946;
Revu la délibération du 17 février 1947, approuvé par
arrêté du Régent, le 18 octobre 1947;
ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, à partir du I janvier 1948, au profit de la Ville de Bruxelles, 70 centimes
additionnels à celles des bases d'application de la taxe sur
les jeux et paris pour lesquelles pareille perception est autorisée par les lois des 28 août 1921 et 4 juillet 1930.
er

Art. 2. — Ne tombent pas sous l'application du présent
règlement :
i° Les locaux, cercles, etc., où sont pratiqués des jeux avec
attribution de mises et enjeux ou paris, qui sont passibles de
la taxe communale sur les jeux;
2° Les appareils affectés au jeu, visés par un règlement
spécial.
Art. 3. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes-

(24 novembre iQjj)
Art, /. — Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié
en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
. /; /. 5. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
l ' De Tollcnaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

— 883 —

(24 novembre IOJ~)

CENTIMES ADDITIONNELS A LA TAXE PROVINCIALE
SUR LES DOMESTIQUES ET SERVANTES.
(Renouvellement.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u le règlement de la taxe provinciale sur les domestiques
et servantes ;
V u les articles 75, 76-5 , et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

ER

Revu la délibération du 16 décembre 1946, approuvée patarrêté du Gouverneur du Brabant, en date du 11 février 1947.
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
3] octobre 1946;
ARRÊTE :

Article premier. — Il est établi, à partir du I janvier 1948,
300 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les domestiques et servantes, soit :
ER

a) pour chaque ouvrier ou ouvrière domestique fr.
b) pour chaque servante, lorsqu'on en tient une
seule
•
fr.
deux, sans domestique masculin . . . .
fr.
plus de deux ou lorsqu'on tient un domestique
masculin
•
fr

c) pour chaque domestique masculin :
lorsqu'on en tient un seul
de deux à quatre
plus de quatre

60,—
90 —
150,—•
22

5»—

fr.
fr.
-

225,—
300,
3°o» ~

d) pour chaque domestique masculin portant livrée,
une taxe communale supplémentaire de . • fr,

450,—

.

.

.

t r

—

(24 novembre 1947)

— 884 —

Dans l'hypothèse où les taux de cette taxe provinciale viendraient à être changés, le nombre susmentionné de centimes
additionnels serait automatiquement modifié de manière à
maintenir les impositions communales aux taux mentionnés
ci-dessus.
. /;/. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes, cumulativement avec les taxes provinciales.
. tri. j . — Une retenue de 2 % sera effectuée au profit du
Trésor pour frais de perception.
Art. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale
à la Députation permanente du chef des centimes additionnels
communaux. L a réclamation présentée pour la taxe provinciale suffit. En cas de décision favorable au contribuable, le
dégrèvement d'office de la taxe communale est ordonné.
Art. 5. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieureAinsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

(24 novembre 1047)

— 885 —

CENTIMES ADDITIONNELS AUX TAXES PROVINCIALES
SUR LES VOITURES E T CHEVAUX DE LUXE.
(Renouvellement.)
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les règlements des taxes provinciales sur les voitures et
chevaux de luxe ;
Vu les articles 75, 76-5 , et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

er

Revu la délibération du 16 décembre 1946, approuvée par
arrêté du Gouverneur du Brabant, en date du 11 février 1947;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
31 octobre 1946;
ARRÊTE

:

Article premier. — Il est établi, à partir du i
vier 1948, au profit de la Ville de Bruxelles :

o r

jan-

i° 300 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
voitures, soit :
fr.

45»

1) à deux roues et à 1 cheval

fr.

180,

2) à 4 roues et à 1 cheval

fr. 270,

3) à 4 roues et à 2 chevaux

fr. 390.

a) Pour les voitures de remise .

.

.

.

.

b) Pour les autres voitures :

4) à 4 roues et à plus de 2 chevaux . . • fr.

540,—

(24 novembre 1947)
— 886 —
2° 300 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
chevaux de luxe, soit :
1) Pour un cheval de luxe

fr. 450,—

2) Pour un cheval de luxe lorsqu'on en tient
deux
fr. 540 —
3) Pour chaque cheval de luxe lorsqu'on en tient
de 3 à 5
- 3<Vf r

6

4) Pour chaque cheval de luxe lorsqu'on en tient
plus de 5
fr. 720 —
Pour les éleveurs
sont pas loueurs de
ou de 1.800 francs,
nairement moins de

et marchands de chevaux de luxe qui ne
chevaux, la taxe communale sera de 900
selon que leurs écuries renferment ordi10 chevaux, ou 10 chevaux et au-delà.

Dans l'hypothèse où les taux de ces taxes provinciales viendraient à être modifiés, le nombre susmentionné d.e centimes
additionnels serait automatiquement modifié de manière à
maintenir les impositions communales aux taux mentionnés
ci-dessus.
Art. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes, Cumulativement avec les taxes provinciales.
Art. j . — Une retenue de 2 % sera effectuée au profit du
Trésor pour frais de perception.
Art. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la Députation permanente du chef des centimes additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la taxe
provinciale suffit. En cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale sera
ordonné-

— 887 —

(24 novembre 1947)

Art. 5. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à. l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenacre.

L e Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

?4 novembre

191/)

—

888

—

CENTIMES ADDITIONNELS A LA TAXE PROVINCIALE
SUR LES CHAMPS DE COURSES DE CHIENS.
(Renouvellement.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles
munale ;

75, 76-5 ,
0

et

138,

pgr-

I

e r

,

de la loi com-

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 31 octobre 1946;
Vu les délibérations des 17 février et 31 mars 1947 approuvées par arrêté du Régent du 18 octobre 1947;
ARRÊTE :

Article premier. — Il est établi, à partir du I
janvier 1948, pour une période de dix ans, au profit de la Ville
de Bruxelles, 100 centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens, soit 500 francs par jour
de courses sur les kynodromes et 40 francs par chien, premier
gagnant de chaque course de chiens.
er

Dans l'hypothèse où les taux de cette taxe provinciale viendraient à être changés, le nombre susmentionné de centimes
additionnels serait automatiquement modifié, de manière à
maintenir les impositions communales aux taux mentionnés
ci-dessus.
Art. 2. — Ces centimes additionnels seront perçus par les
soins des Receveurs des contributions directes, cumulativement avec les taxes provinciales.
Art. 3. — Une retenue de 2 % sera effectuée au profit du
Trésor pour frais de perception.

— 889 —

(24 novembre 1947)

. Wt. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale
à la Députation permanente du chef des centimes additionnels communaux. La réclamation présentée pour la taxe
provinciale suffit. En cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale sera
ordonné.
Art. 5. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

(24 novembre 1047)

— 890 —

T A X E SUR L A F O R C E M O T R I C E .
(Renouvellement.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt, et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie déterminée ;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur et de l'Hygiène,
en date du 14 août 1929;
V u la circulaire ministérielle du 3 octobre 1935 ;
Revu les délibérations des 16 décembre 1946 et 17 février
1947, approuvées par arrêté du Régent du 10 août 1947;
V u les articles 75, 76-5 , et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

ER

ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1948, à
charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés
sans personnification civile et des associations de fait ou
communautés, une taxe sur les moteurs, quel que soit le fluide
ou la source d'énergie qui les actionne, utilisés dans des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 60 francs par kilowatt.
Article 2. — L a taxe est établie suivant les bases ci-après :
a) Si l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la taxe
est établie d'après la puissance indiquée dans l'arrêté accordant l'autorisation d'établir le moteur ou donnant actp de -et
établissement.

— 891 —

(24 novembre

içty)

b) Si l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s'établit en additionnant les puissances indiquées dans les arrêtés accordant les autorisations d'établir
les moteurs ou donnant acte de ces établissements, et en
affectant cette somme d'un facteur de simultanéité variable
suivant le nombre des moteurs. Ce facteur, qui est égal à
l'unité pour un moteur, est réduit de i / i o o de l'unité par
moteur supplémentaire jusqu'à trente moteurs, puis reste
constant et égal à 0,70 pour 31 moteurs et plus.
e

La puissance des appareils hydrauliques est déterminée de
commun accord avec l'intéressé et le Collège des Bourgmestre
et Echevins. E n cas de désaccord, l'intéressé a la faculté de
provoquer une expertise contradictoire.
Article j . — Est exonéré de l'impôt :
i° Le moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité
partielle d'une durée égale ou supérieure à un mois, donne
lieu à un dégrèvement proportionnel au nombre de mois pendant lesquels les appareils auront chômé.
En cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance
du moteur exonéré est affectée du facteur de simultanéité
appliqué à l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis contre
reçus faisant connaître à l'Administration, l'un, la date à
laquelle le moteur commencera à chômer, l'autre, celle de sa
remise en marche. Le chômage ne prendra cours pour le calcul du dégrèvement qu'après la réception du premier avis.
2 Le moteur établi sur roues ou sur tout autre dispositif
analogue, sauf, si par un service prolongé à un même endroit,
il peut être considéré comme fixe par destination d'emploi;
0

3° Le moteur d'un appareil portatif;
4° Le moteur entraînant une génératrice d'énergie électrique pour la partie de sa puissance correspondant à celle qui
est nécessaire à l'entraînement de la génératrice;
5° Le moteur à air comprimé ;

(24 novembre T047)

— 892

—

6° l.a force motrice utilisée pour le service des appareils
d'épuisement des eaux, quelle que soit l'origine de celles-ci,
de ventilation, d'éclairage.
7" Le moteur de réserve, c'est-à-dire, celui dont le service
n'est pas indispensable à la marche normale de l'usine et qui
ne fonctionne que dans des circonstances exceptionnelles,
pour autant que sa mise en service n'ait pour effet d'augmenter la production des établissements en cause;
S" Le moteur de rechange, c'est-à-dire, celui qui est exclusivement affecté au même travail qu'un autre qu'il est destiné
à remplacer temporairement.
Les moteurs de réserve et de rechange peuvent être appelés à fonctionner en même temps que ceux utilisés normalement pendant le laps de temps nécessaire pour assurer la
continuité de la productionArticle 4. — Si un moteur nouvellement installé ne fournit pas immédiatement son rendement normal, parce que les
installations qu'il doit activer ne sont pas complètes, la puissance non utilisée, exprimée en kilowatts, sera considérée
comme étant de réserve, pour autant qu'elle dépasse 20 p. c
de la puissance renseignée dans l'arrêté d'autorisation. Cette
puissance sera affectée du coefficient de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé. Dans ce cas, la puissance
en kilowatts déclarée ne sera valable que pour trois mois et
la déclaration devra être renouvelée tous les trimestres aussi
longtemps que cette situation d'exception persistera.
Pour l'application de l'alinéa précédent, on entend par moteurs nouvellement installés ceux, à l'exclusion de tous les
autres, dont la mise en activité date de l'année précédente
ou de l'année pénultième.
Dans les cas spéciaux, ces délais pourront être élargis.
Article 5. — Les moteurs exonérés de la taxe par suite de
l'inactivité pendant l'année entière, ainsi que ceux exonérés
en application de la disposition faisant l'objet des 2°, 3 , 4 , 5 ,
6°, 7 et 8° de l'article 3, n'entrent pas en ligne de compte
pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation de l'intéressé.
0

0

0

0

— 893 —

(24 novembre 104.7)

Article 6. — Lorsque, pour une cause d'accident, les machines de fabrication ne seraient plus à même d'absorber plus
de 80 p. c. de l'énergie fournie par un moteur soumis à la
taxe, l'industriel ne sera imposé que sur la puissance utilisée du moteur, exprimée en kilowatts, à condition que l'activité partielle ait au moins une durée de trois mois et que
l'énergie disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis contre
reçus, faisant connaître à l'Administration communale, l'un,
la date de l'accident, l'autre, la date de remise en marche.
L'inactivité ne prendra cours pour le calcul du dégrèvement
qu'après réception du premier avis.
L'intéressé devra, en outre, produire sur demande de
l'Administration communale, tous les documents permettant
a celle-ci de contrôler la sincérité de ses déclarations.
Sous peine de déchéance du droit à la modération de l'impôt, la mise hors d'usage d'un moteur pour cause d'accident
doit être notifiée dans les huit jours^à l'Administration communale.
Article
7. — Les cotisations sont arrondies au franc supérieur ou au franc inférieur, les fractions de franc étant forcées ou négligées, selon qu'elles excèdent ou non cinquante
centimesArticle
8. — Sont seuls exonérés de la taxe les administrations publiques et les établissements publics.
Article
ç. —
effectué par les
ci reçoivent des
selon le modèle

Le recensement des éléments imposables est
agents de l'Administration communale. Ceuxintéressés une déclaration signée et formulée
prescrit par l'Administration communale.

Article
10. — L'exploitant est tenu de notifier à l'Administration communale les modifications ou déplacements éventuels apportés à son installation dans le cours de l'année.
Article
11. — E n cas d'absence de déclaration, l'Administration communale établira d'office les cotisations. S'il y a

(24 novembre 1947)

— 894 1—

doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration procédera à une enquête, et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Article 12. —• Les porteurs de contraintes et les agents
assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Article 13. — Le rôle de ces impositions sera dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins et rendu exécutoire par
la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 137 de la loi communale.
En ce qui concerne les établissements fonctionnant au
i janvier de l'année qui donne son nom à l'exercice, un
rôle d'imposition provisoire sera dressé d'après les éléments
qui ont servi de base à la taxation pour l'exercice précédentLa situation ainsi établie sera éventuellement revisée par
un rôle définitif à former à la fin de l'année, lorsque la Ville
sera en possession des éléments complets de taxation afférente à l'exercice auquel la taxe se rapporte.
p r

Article 14. — L a taxe est payable dans les deux
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois,
est réduit cà quinze jours pour les impositions dont
ment est réclamé après le 31 décembre de l'année à
la taxe se rapporte.

mois de
ce délai
le paielaquelle

A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.

— 895 —

(24 novembre TQ4?)

Article 75- — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertisscment-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et le
réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Article 16. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, pgr. I , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
Article 17. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,

.

F. J. Van de Meulebroeck.

(24 novembre 1947)

— 896 —

T A X E SUR L E PERSONNEL OCCUPE.
EMPLOYES E T OUVRIERS.
(

Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76-5 , et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

e r

V u la dépêche en date du 14 novembre 1931, n° 2767, du
Ministre de l'Intérieur;
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir de
l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le
maintien d'une situation ancienne;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) est légitime,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie déterminée ;
Revu les délibérations des 16 décembre 1946, 17 février
et 2 juin 1947, approuvées par arrêté du Régent du 14 août
I

947-

,

ARRÊTE :

Article premier. — I l sera perçu, pour l'exercice 1948, une
taxe à charge des personnes physiques ou juridiques, des
sociétés sans personnification civile et des associations de
fait ou communautés occupant, même pour un travail temporaire, des employés ou ouvriers, pour l'exercice d'exploitations industrielles ou commerciales, d'une profession libérale,
charge ou office, ou de toutes autres opérations :

— 897 —

(24 novembre 1947)

a I Dans des établissements quelconques — tels bureaux,
ateliers, chantiers ou analogues — situés sur le territoire de
la V i l l e de Bruxelles ;
b) Dans les installations, même temporaires, situées sur
le territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc. P o u r les entreprises de transport (tramways,
autobus, etc.), la taxe sera due pour les agents tant mobiles
que fixes, qui sont attachés d'une manière effective aux
dépôts, ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent
sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles;
c) A domicile, sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles.
L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si le
redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
Article 2. -— P o u r l'application de la taxe, sont assimilés :
a) A u x ouvriers : i° les demi-ouvriers; 2 ° les chefs d'atelier, d'équipe, chefs-ouvriers, surveillants ; 3 les serveurs,
concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires,
gardiens et autres gens de service d'une entreprise, chefsgarde, conducteurs, receveurs et contrôleurs dans les entreprises de transport dont les véhicules circulent sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles.
0

b) A u x employés : tous les agents effectuant
intellectuel.

un travail

L a personne placée à la tête de la gestion journalière d'une
entreprise ne doit pas être déclarée.
Article

— L a taxe est fixée comme suit :
OUVRIERS

:

50,— francs par personne.
EMPLOYES

:

Par Personne :
a) les L 5 premières personnes
b)

les

iô

c)

les

2i

à 20

me

à

m e

m e

.

30"me

d) les 3 i " à 5 ° me
e) les ^ i " ' " et suivantes
,

e

.

.

tr.
fr.
fr.
fr.
fr.

5°<—
60 —
70 —
80.—
90 —

(24 novembre

IQ47)

— 898 —

L'exemption totale sera accordée pour les ouvriers et employés qui n'auront pas atteint l'âge de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne son nom à l'exercice.
Elle sera réduite de 50 p. c. pour ceux qui atteindront cet
1 > dans le courant de l'année. Les chasseurs, garçons de
courtes, etc-, ne bénéficient pas de cette exonération.
Article 4. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations et établissements publics.
Article 5. — Ne doivent pas être comptés dans le nombre
des employés ou ouvriers :
i° Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré,
faisant partie du ménage du chef d'entreprise ;
2 Les invalides de guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus;
0

3" a) Les apprentis ne se livrant à aucun travail en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution contrôlée par le Gouvernement;
b) Les apprentis (ouvriers et employés), c'est-à-dire, les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient aux travaux de bureau, sans rétribution aucune;
4 Les chauffeurs d'automobiles affectés principalement
ou accessoirement au transport de personnes. Toutefois, cette
exception ne s'applique pas aux chauffeurs d'automobiles qui
sont affectés à un service public temporaire ou permanent
d'autobus ou d'autocars, régi par la loi du 21 mars 1932.
0

Article 6. — L'imposition sera établie :
a) en ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
l'ensemble des employés. La fraction obtenue en reste de la
division sera comptée pour une unité.

— 899 —

(24 novembre fp fj)

b ) en ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail consigne dans les feuilles de salaires ou les livres de comptabilité,
par ie nombre de jours ouvrables de l'année, fixé à 300;
la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour
une unité.
c) en ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement en divisant le montant total des salaires payés à
ce personnel, tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de 24.000 francs, représentant le salaire annuel moyen
de l'unité imposable ; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire leurs
livres de salaires à toute demande de l'autorité communale et
de ses préposés. E n cas de refus ou de fraude constatée, le
redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 8 du
règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les
éléments de fait dont la dite autorité pourra disposer.
Article 7. — Le contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune, en raison d'un même personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé au
taux de la taxe la moins élevée. Ce dégrèvement sera supporté
par la Ville, dans la proportion de la taxe de celle-ci comparée
au total des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable
dans le c^as où la taxe établie dans l'autre commune serait
équivalente à celle de la Ville.
Article 8- — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra
être déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés et ce dans le courant du mois
de janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
l'Administration établira d'office les cotisations.
En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale procédera à une enquête

4 novembre 1917)

et, en Cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le relus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le Contribuable l'application d'une amende égale au double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes,
l'amende pourra être réduite au montant de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Article 9. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Article 10. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois,
ce délai est réduit à 15 jours pour les impositions dont
le paiement est réclamé après le 31 décembre de l'année à
laquelle la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
. Irticle u. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
\

— 901 —

(24 novembre

1947)

Article 12. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur coin
tnurial, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, pgr- I , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
Article r j . — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
V. De Tollenaerc.

Le Conseil,
F. J. Van de

Mcnlcbroeck.

• 2.: novembre 1Ç}T)

— 902 —

T A X E COMMUNALE ANNUELLE SUR LES AGENCES
D E PARIS A U X COURSES & SUR LEURS SUCCURSALES.
(RENOUVELLEMENT).

LE

CONSEIL COMMUNAL.

Vu les lois des 28 août 1921. 31 décembre 1925 et 7 juin
1926, relatives, notamment, à la taxe sur les jeux et paris et
cà l'autorisation d'établir dans les centres urbains des agences
de paris sur les courses de chevaux;
Vu les articles 75, 76-5 , et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

e r

Vu la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, en date
du 13 mars 1930, n° 4555, i division; section 16745;
r

e

V u les délibérations des 6 décembre 1937 et 15 janvier 1945,
approuvées respectivement par arrêté royal d.u 12 mat 1938,
et par arrêté du Régent du 9 octobre 1945.
ARRÊTE

•

Article premier. — Il est établi, pour une période de dix
ans. à partir du I janvier 1948, une taxe annuelle sur toute
agence de paris aux courses et sur toute succursale de ces
agences.
ER

Art. 2. — Le montant de la taxe est fixé par année à
TO.000 fiancs par agence et à 3.000 francs par succursale.
La preuve que l'établissement est une succursale et non une
agence, incombe à l'exploitant.
Art. 3. — L a taxe est payable en totalité dans le courant
du mois de janvier de chaque année, pour les agences ou succursales établies.
En ce qui concerne les agences ou succursales qui s'ouvriraient ultérieurement, la taxe est réduite de moitié, la première année, si l'ouverture a lieu dans le courant du second
semestre.
!

— 903 —

(24 novembre 1947)

L a fermeture d'une agence ou succursale ne donne lieu à
aucune modération ou restitution de taxe. Si la fermeture
• l'une agence ou d'une succursale est la conséquence du
retrait de l'autorisation accordée à titre précaire, par M . le
Ministre des Finances, la taxe payée sera restituée proportionnellement au nombre de mois restant à s'écouler après
celui au cours duquel se produit la fermeture. Il appartient
au propriétaire de l'agence ou succursale de fournir la preuve
du retrait de l'autorisation qui lui avait été accordée par M .
le Ministre des Finances.
Art. 4. — U n supplément de taxe est exigible, à due concurrence, en cas de transformation éventuelle d'une succursale en agence.
Ce supplément de taxe sera, la première année, réduit de
moitié, si le fait qui justifie cette majoration d'impôt se place
dans le courant du second semestre.
Aucune modération ou restitution de taxe n'est opérée
dans le cas où il y aurait transformation d'une agence en
succursale.
Art. 5. — E n cas de cession d'une agence de paris ou
d'une succursale, le nouvel exploitant est tenu d'acquitter à
nouveau la taxe annuelle ; toutefois, le montant de celle-ci
sera, la première année, réduit de moitié si la cession a
lieu après le I juillet.
Si l'agence ou la succursale est tenue pour le compte d'un
tiers par un gérant ou un autre préposé, ce gérant ou préposé
est tenu solidairement avec le commettant du paiement de
la taxe.
er

Art. 6. — Les personnes tombant sous l'application de la
taxe, sont tenues d'en faire la déclaration par écrit, à l'Administration communale, dans les cinq jours qui suivront la publication du présent règlement, pour les agences ou succursales existantes et avant la date d'ouverture, pour les établissements à ouvrir.
Art 7 — Toute contravention et notamment l'absence de
déclaration telle qu'elle est prévue à l'article 6. sera punie
sans préjudice au paiement du droit dû, d'une amende égale
au double de ce droit.

(24 novembre IQ jj )

— 904 —

Art. 8. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leur réclamation à la? Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertisselnent-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures, de calcul, de taxation, etc, étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. ç. — Par application du premier paragraphe de l'article 3, la taxe est payable en totalité dans le courant du mois
de janvier pour les agences et succursales existantes.
La taxe due pour l'ouverture ou reprise d'une agence ou
succursale, ainsi que le supplément de taxe exigible en cas
de transformation d'une succursale en agence, sont payables
dans les quinze jours de la date du fait qui motive la taxation.
Art.
fixés,
Caisse
règles

io. — A défaut de paiement dans les délais ci-dessus
les sommes dues sont productives, au profit de la
communale, de l'intérêt de retard calculé d'après les
en vigueur à l'Etat.

Art. il. — L a taxe
munal, conformément
137 et 138, paragr. I ,
L'introduction d'une
lité de la taxe figurant
rêts de retard.
er

sera recouvrée par le Receveur comaux règles établies par les articles
de la loi communale.
réclamation ne suspend pas l'exigibiau rôle rendu exécutoire et des inté-

Art. T2. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
•délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebrocck.

905 —

(24 novembre 0/7)

TAXE SPECIALE SUR
LES TRAITEMENTS, SALAIRES ET PENSIONS.
(Renouvellement.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu ta loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale,;
Vu les articles 75, 76-5", et 138, pgr. 1 , de la loi* communale ;
e1

\ u la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 31 octobre 1946 fixant le taux maximum de la taxe spéciale sur
les traitements, salaires et pensions;
Revu la délibération du 16 décembre 1946, .approuvée par
arrêté du Régent, en date du 24 septembre 1947;
ARRÊTE :

Article premier. — Il est établi pour l'exercice 1948, au
profit de la Ville de Bruxelles, à charge des personnes qui y
sont domiciliées au I janvier, une taxe spéciale correspondant à 30 p. c. du principal de la taxe professionnelle afférente à leurs traitements, salaires et pensions pour l'année
1947, à l'exclusion des rémunérations passibles des 100 centimes additionnels prévus à l'article 35, pgr. 6, litt. B, 2 alinéa, des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus.
e r

m e

Pour l'établissement de la cotisation, toute fraction dépassant 50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Les cotisations inférieures à dix francs ne sont pas portées
au rôle.

(24 novembre 1947)

— 906 —

. ht. 2.
Les rôles sont dressés à l'intervention des contrôleurs des contributions directes auxquels il sera alloué, de ce
chef, une indemnité de 7 5 centimes par article.
Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bougmestre et
Echevins et soumis ensuite à la Députation permanente du
Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. j . — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Ce délai est réduit à
quinze jours pour les impositions recouvrées après le 31 décembre de l'année à laquelle la taxe se rapporteA défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
Art. 4. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leurs réclamations à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Irt. 5. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et
138, pgr. I , de la loi communale.
e r

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.

— 907 —

(24 novembre TO p;)

Art. 6. — L e Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
} '. De Tollenaere.

L e Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

ijj

novembre

JO.jr)

INTERETS DE RETARD E T INTERETS MORATOIRES.
(Renouvellement.)
I .K ( ONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu l'article 138 de la loi communale;
Vu les articles 59, pgr. 2, et 74 de l'arrêté du 3 juin 1941.
coordonnant les lois relatives aux impôts sur les revenus et les
articles 41 et 42 de l'arrêté royal d'exécution du 22 septembre 1937;
Revu la délibération du Conseil communal du 16 décembre 1946. approuvée par a r r ê t é du Gouverneur du Brabant,
en date du 11 février 1947.
ARRÊTE :

Article premier. — A partir du I janvier 1948, i l sera
appliqué — pour la durée du retard du paiement de toute
taxe communale directe ou indirecte, établie par la V i l l e de
Bruxelles — un intérêt calculé d'après les règles en vigueur
à l'Etat.
e r

Art. 2. — Les intérêts de retard sont calculés à partir de
l'expiration des délais de paiement stipulés sur les avertissements-extraits du rôle ou les avis délivrés aux contribuablesArt. 3. — Les intérêts de retard sont perçus par le Receveur communal.
Art. 4. — E n cas de restitution d'impôts indûment perçus,
les intérêts moratoires sont dus au même taux que pour les
intérêts de retard, depuis le lendemain du jour des paiements
jusqu'au lendemain du jour de la réception par l'intéressé de
l'avis annonçant la mise à la disposition de celui-ci, du montant du dégrèvement.

•— 909 —

(24 novembre rçi?)

- Irt. 5. — Les intérêts cle retard ainsi que les intérêts morane sont pas dus si leur montant n'atteint pas dix francs.

toires

Art. 6. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meidebroeck.

010 —

f 2 I novembre U)jj)

CENTIMES ADDITIONNELS A LA T A X E PROVINCIALE
SUR LES CHIENS.
(Renouvellement.)

L E CONSF.11. COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu le règlement de la taxe provinciale sur les chiens;
n°

Vu la dépêche du Ministre de l'Intérieur, i
24.693/40.336, en date du 19 décembre 1932;

r

e

Division,

Vu la dépêche du Gouverneur de la Province du Brabant,
i ' " Division. n° 1.867/28.300, en date du 24 juillet 1929;
Vu les articles
munale ;

75, 76-5 ,
0

et

138,

pgr.

I

e r

,

de la loi com-

Revu la délibération du 16 décembre 1946, approuvée par
arrêté du Gouverneur du Brabant, en date du 2 février 1947 ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
31 octobre 1946;
ARRÊTE :

Article premier. — Il est établi, à partir du I janvier 1948, au profit de la Ville de Bruxelles, 200 centimes
additionnels à la taxe provinciale sur les chiens, soit une taxe
de 60 francs.
e r

Art. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes, cumulativeinent avec les taxes provinciales.

— 911 —

IJJ novembre 1947)

. irt. S- — U retenue de 2 % sera effectuée au profit du
Trésor pour frais de perception.
n

e

Art. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la Députation permanente du chef des centimes additionnels communaux. La réclamation présentée pour la taxe
provinciale suffit- En cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale est
ordonné.
Art. j. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Mcidebroeek

(>4 novembre 1947)

— 912 —

CENTIMES ADDITIONNELS A LA TAXE PROVINCIALE
SUR LES VELOCIPEDES.
(Renouvellement.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu le règlement de la taxe provinciale sur les vélocipèdes ;
Vu la dépêche du Ministre de l'Intérieur, i
n° 24.693/40.336, en date du 19 décembre 1932;
i

r e

r

e

division

Vu la dépêche du Gouverneur de la Province de Brabant,
Division, n° 1867/28.300, en date du 24 juillet 1929;

Vu les articles
munale ;

75, 7 6 - 5 ° ,

et

138,

pgr.

I

e r

,

de la loi com-

Revu la délibération du 16 décembre 1946, approuvée par
arrêté du Gouverneur du Brabant, en date du 11 février 1947 ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
31 octobre 1946;
ARRÊTE :

-m

Article premier. — Il est établi, à partir du I janvier 1948, au profit de la Ville de Bruxelles, 140 ou 700 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les vélocipèdes,
soit une taxe de 35 francs par vélocipède à un siège ou
56 francs par vélocipède à plus d'un siège.
e

r

Dans l'hypothèse où le taux de cette taxe provinciale viendrait à être changé, le nombre susmentionné de centimes additionnels serait automatiquement modifié, de manière à maintenir 1 imposition communale au taux de 35 francs par vélocipède à un siège ou 56 francs par vélocipède à plus d'un
siège.

— 913 —

(2jnoventbrc

Art. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes, cumulativenient avec les taxes provinciales.
Art. j . — Une retenue de 2 % sera effectuée au profit d.u
I résor pour frais de perception.
Art. f. — Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la Députation permanente du chef des centimes additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la taxe
provinciale suffit. E n cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale est
ordonné.
. Irt. 5 . — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de

Meidebroeek.

— 915 —

(24 novembre 1947)

de surface, suivant la classe à laquelle appartient la voie
publique faisant l'objet de l'autorisation.
Elle est augmentée :
de 10 p. c. pour la surface occupée sur la voie carrossable,
sans plancher ;
de 20 p. c. lorsque la surface occupée de trottoir est
recouverte d'un plancher ;
de 30 p. c. lorsque la surface occupée de la voie carrossable est recouverte d'un plancher.
L a taxe prévue au présent article sera portée au triple
pour les terrasses dites fermées, séparées de la voie publique
de. quelque manière que ce soit et constituant un enclos abrité
des intempéries au moyen de dispositifs fixes ou mobiles,
tels que panneaux, cloisons vitrées, stores, etc.
Toutefois, lorsque la surface occupée est inférieure à 3
mètres carrés pour le placement de tables et chaises, la taxe
est néanmoins calculée sur la base de cette superficie considérée comme minimum.
Art. 4. — Les voies publiques sont divisées en dix classes.
L a classification des voies publiques est jointe au règlement.
L e Conseil modifie ou complète cette classification, s'il y
a lieu, par résolution spéciale.
Pour l'occupation de la voie publique devant un immeuble
situé à l'angle de deux rues, la taxation s'établit uniformément pour toute la concession à raison de la classe de la rue
donnant ouverture au taux le plus élevé.
./;-/ ^ — L a taxe est due pour l'année entière à compter
du I janvier, quelle que soit la date de l'autorisation.
e r

Celle-ci n'est valable qu'à partir du paiement jusqu'au 31
décembre suivant.
Toutefois, dans des circonstaces spéciales, telles que foires,
kermesses, braderies, etc., la taxe sera réduite de moitié si la
durée du placement des tables et chaises ne dépasse pas
quinze jours.

(24 novembre 1947)

— 916 —

. Irt, 6. — Il n'est accordé aucune remise ou restitution
pour quelque cause que ce soit. Toutefois, en cas de reprise
d'un établissement, il ne sera pas perçu de nouvelle taxe pour
l'année en cours.
Art. 7. — Si, en cours d'année, des modifications sont
apportées aux conditions de l'autorisation délivrée et donnent
ouverture à une majoration d'impôt, celle-ci se calcule à raison de la différence entre la taxe due suivant les bases nouvelles et le montant de la taxe établie primitivement.
Cette majoration est due pour l'année entière, quelle que

soit la date de la modification.

Art. 8. — Les autorisations doivent être renouvelées chaque année ; elles mentionneront toutes les indications utiles
en vue de la détermination du montant de la taxe.
Elles sont délivrées sans que les impétrants puissent en
induire aucun droit de concession irrévocable, ni de servitude
<uir la voie publique, mais à charge, au contraire, de supprimer ou de réduire l'usage accordé, à la première injonction
de l'Autorité et sans pouvoir, de ce chef, prétendre à aucune
indemnité, ni remboursement.
En outre, elles sont octroyées aux risques et périls des
intéressés, le paiement de la taxe n'impliquant pas, pour la
Ville, l'obligation d'établir, à cet égard, une surveillance spéciale.
Art. 9. — Le Bourgmestre détermine l'espace qui peut
être occupé et les heures auxquelles il peut être fait usage de
l'autorisation.
Art. /o. — Les rôles sont dressés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins ; ils sont rendus exécutoires par la
députation permanente du Conseil provincial.
Art. 11. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, ce délai
est réduit à 15 jours pour les impositions dont le paiement
est réclamé après le 31 décembre de l'année à laquelle la taxe
se rapporte.

— 917 —

(24 novembre 1047)

A défaut de paiement dans le délai ci-dessus les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
Art. 12. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte,
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. r j . — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
C38, pgr. r , de la loi communale.
e t

r

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
Art. 14. — L e présent règlement est établi pour une période
de dix années, à partir de l'exercice 1948.
Art. 15. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

1947)

(s / novembre

— 918 —

TAXE SUR LE MOBILIER
ET LES OBJETS MOBILIERS.
(Renouvellement et modifications.)
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale ;
V u les articles 75, 76-5 , et 138-pgr. I , de la loi communale ;
Revu la délibération du 16 décembre 1946, approuvée par
a r r ê t é du Régent, en date du 14 avril 1947;
0

ARRÊTE

er

:

. Irticle premier. — i l sera perçu, à partir du I janvier 1948, et pour une période de dix années, une taxe communale annuelle sur le mobilier.
e r

Pour l'application de la dite taxe, il y a lieu de considérer
comme mobilier :
i° Les meubles

meublants;

2 Les biens meubles corporels, même réservés à l'usage
personnel du redevable et des membres de sa famille, notamment les linges, vêtements, literies, bijoux, pierreries;
0

3° Ls chevaux, voitures, automobiles, bateaux et autres
moyens de transport ;
4

0

Les armes;

5° Les vins ;
6° Les collections de livres, tableaux, statues, porcelaines,
médailles et tous autres objets d'art ou curiosités que le contribuable possède sur le territoire de la Ville au I janvier de
l'année de l'imposition.
e r

Art. 2. — Sont exonérés de l'impôt :
1" Les objets mobiliers servant exclusivement à l'exercice
d'une profession ou d'une occupation lucrative quelconque;

919 —

(24 novembre

TOf?)

2 ° Les meîiblës meublants donnés en location dont les revenus sont soumis à la taxe mobilière en vertu de l'article 14
des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus;
3° L e mobilier affecté aux services publics ou appartenant
a l'Etat, aux provinces, aux communes ou aux autres établissements publics ;
^ 4° L e mobilier servant à l'enseignement ou à l'exercice
d'un culte ;
5° L e mobilier appartenant aux associations qui, en vertu
de la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans but lucratif
et établissements d'utilité publique, jouissent de la personnalité civile.
Art. S- — L'impôt est fixé à 5 pour mille de la valeur du
mobilier au r'' janvier de l'année de l'imposition.
1

Pour le calcul des cotisations, toute fraction dépassant
50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions
égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées. Les
cotisations inférieures à dix francs ne sont pas portées au
rôle.
Art. 4. — L'impôt est dû par le propriétaire ou l'usufruitier
des biens imposables alors même qu'il n'en aurait pas l'usage.
Art. 5- — Pgr. I . — A la demande qui lui en sera faite,
le redevable de l'impôt sera tenu de remettre dans le délai
stipulé par le Collège des Bourgmestre et Echevins, une déclaration mentionnant la situation et la valeur du mobilier qu'il
possède en pleine propriété ou en usufruit.
er

Si ce mobilier est assuré contre les risques de l'incendie ou
du vol, la déclaration mentionnera le nom et le domicile de
l'assureur, ainsi que le montant de la valeur assurée.
Pgr . — L a déclaration du redevable qui a été admise
précédemment reste valable pour l'exercice en cours et pour
les exercices ultérieurs jusqu'à révocation, soit par l'Administration, soit par l'intéressé. Dans ce cas, le redevable souscrira une nouvelle déclaration.
2

(24 novembre 1047)

— 920 —

Pgr. 5. — Le redevable n'est pas tenu de souscrire une
nouvelle déclaration si la valeur de son mobilier taxable ne
dépasse pas les immunisations prévues à l'article 8.
Pgr. 4. — L e redevable est également tenu de renouveler
sa déclaration, en cas :
1" De changement de domicile;
2° D'accroissement de la valeur du mobilier imposable, si
l'augmentation dépasse 10 p. c. du montant total antérieur;
3

0

De changement dans les charges de famille.

Art. 6. — L e mobilier dépendant d'une indivision doit
faire l'objet d'une déclaration collective aux noms des propriétaires indivis.
Aucune division n'est admise entre les personnes formant
l'indivision, alors même que des membres de cette indivision
disposeraient isolément de certains objets indivis imposables.
L'imposition est établie
soit de la personne qui est
vision- Toutefois, tous les
dairement responsables du

au nom soit du chef de famille,
à considérer comme chef de l'indimembres de l'indivision sont solipaiement de la taxe.

Art. 7. — L'Administration communale n'est pas admise
à contester la valeur du mobilier déclarée par le redevable,
lorsque cette valeur est au moins égale au revenu cadastral
afférent à l'immeuble ou aux locaux contenant ce mobilier
multiplié par 6 majoré de 70 p. c , ou 10,20. Cette valeur est
considérée comme un maximum.
Si le revenu cadastral est supérieur à 6.000 francs, le
multiplicateur 10,20 croît de 1,70, chaque fois que le revenu
est compris dans une nouvelle tranche de 6.000 francs.
Lorsqu'un contribuable possède du mobilier imposable dans
plusieurs immeubles, le maximum prévu au présent article
est à envisager pour chaque immeuble séparément.
Pour l'application des dispositions du présent article, i l ne
sera pas tenu compte des revenus cadastraux résultant d'une
éventuelle péréquation cadastrale.

921 —

novembre

194/)

Art. S. — Il est déduit de la valeur déclarée 15.000 francs
pour le chef de famille et 3.000 francs pour chaque membre
de la famille habitant avec le redevable au I janvier de
l'année de l'imposition.
er

- Irt. p. — E n cas de désaccord entre l'Administration et le
contribuable au sujet de la valeur déclarée des éléments imposables. l'Administration pourra faire vérifier les déclarationsSes délégués auront le droit d'estimer, sur place, la valeur des
susdits éléments imposables.
En cas de désaccord au sujet de cette valeur, l'Administration et le contribuable peuvent désigner un tiers arbitre, ou
solliciter sa désignation par le juge de paix du canton où se
trouvent les objets imposables. L'expertise du tiers arbitre
n'est susceptible d'aucun recours, sauf du chef d'erreur matérielle. Elle a, entre parties, la valeur de la déclaration visée
•par l'article 5 du présent règlement.
Art. 10. — E n cas d'absence de déclaration ou de déclaration reconnue fausse, l'imposition du redevable est établie
d'office en raison de la valeur du mobilier déterminée comme
il est prévu à l'article 7 du présent règlement et le redevable
est passible, en outre d'une amende égale au double du droit
établi sur la valeur du mobilier dont question ci-dessus.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe. L'amende est recouvrée de la même manière que la
taxe.
Art.
Collège
d'office
l'article

11. — Les impositions d'office sont établies par le
des Bourgmestre et Echevins. Le contribuable imposé
n'est pas admis à bénéficier des réductions prévues à
8 du présent règlement.

Art. 12. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 13. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leurs réclamations à la Députation

(24 novembre 1947)

— 922 —

permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôleToute fois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
. Irt. 14. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, ce délai
est réduit à quinze jours pour les impositions recouvrées
après le 31 décembre de l'année à laquelle la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
4 Irt. 15. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138-pgr. I , de la loi communale.
e r

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
Art. 16. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

(24 novembre 1947)

CENTIMES ADDITIONNELS A LA TAXE D'ETAT SUR
L'OUVERTURE DES DEBITS DE BOISSONS
SPIRITUEUSES OU FERMENTEES.
(Modifications.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u la loi du 29 août 1919, modifiée par les lois des 24 décembre 1923, 31 décembre 1925 et 4 juillet 1930;
Vu les articles 75, 76-5 , et 138-pgr. I , de la loi communale ;
0

ER

Revu la délibération du 17 février 1947, approuvée par
arrêté du Gouverneur du Brabant, en date du 30 avril 1947;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, communiquée
par lettre du Gouverneur du 17 octobre 1947;
ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu annuellement et pendant
une période de dix ans, à partir du I janvier 1948, 100 centimes additionnels à la taxe d'Htat sur l'ouverture des débits
de boissons fermentées ou spiritueuses, tant quinquennale
qu'annuelle.
ER

Art. 2. — Ces additionnels seront recouvrés par les receveurs des contributions, cumulativement avec la taxe de
l'Etat.
Art. 3. — Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié
en suite de la notification tardive du taux des additionnels
taisant l'objet de la présente délibération.

(i j novembre ro77J

— 924 —

Art, /.
Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la Députation permanente dit chef des centimes additionnels communaux. L a réclamation présentée au Directeur
des Contributions pour la taxe d'Etat suffit. E n cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de '.a
laxe communale est ordonné.
. \rt. 5. — L e Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre
Par le Conseil :
Le
l '. De

Secrétaire,
Tolïenacre.

1947.
L e Conseil,

F. J. Van de Meulebroeck.

— 925 —

(24 novembre 1947)

TAXE SPECIALE SUR LES DEBITS DE BOISSONS NON
ATTEINTS PAR LES CENTIMES ADDITIONNELS
A LA TAXE D'ETAT.
(Modifications.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu les articles 75, 76-5", et 138-pgr. I , de la loi communale ;
er

Considérant qu'il y a lieu d'établir une répartition équitable des charges d'impôts entre tous les débitants de boissons fermentées ou spiritueuses, quelle que soit la date d'ouverture des débits;
Revu la délibération du 17 février 1947, approuvée par
arrêté du Gouverneur du Brabant, en date du 30 avril 1947;
Vu la dépêche du Ministre de l'Intérieur, communiquée
par la lettre du Gouverneur du 17 octobre 1947;
ARRÊTE :

Article premier- — Il sera perçu, à partir du I janvier 1948, au profit de la Ville de Bruxelles, une taxe spéciale due par les exploitants de débits de boissons fermentées
ou spiritueuses non atteints par les effets de la délibération du
Conseil communal établissant 100 centimes additionnels à la
taxe d'Etat sur l'ouverture des débits de boissons fermentées ou spiritueuses.
er

Cette taxe est fixée au cinquième de la valeur locative
réelle ou présumée des locaux affectés au débit, à l'exclusion
des parties servant uniquement à l'habitation ou à d'autres
usages. Les sommes déjà payées pour le même exercice à
titre de centimes additionnels communaux à la taxe d'Etat
sur les débits de boissons fermentées ou spiritueuses au profit
de la Ville de Bruxelles, sont déduites de la taxe susdite.

(2 \ novembre 1047}

- - 926 —

Art, 2. - 7 La valeur locative à prendre en considération
pour le calcul de la présente taxe est celle qui sert de base
à la taxe d'ouverture des débits de boissons fermentes ou
spiritueuses perçue par l'Etat.
Art. ?. - La taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Ce délai est réduit
a quinze jours pour les impositions recouvrées après le 31 décembre de l'année à laquelle la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans ce délai, les sommes dues sont
productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt
de relard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
Art, 4. —- Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
prmariente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de
l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 5. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et
138, pgr. I , de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts
de retard.
Art. 6. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
er

Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

— 927 —

(24 novembre 1947)

T A X E SUR LES SALLES DE VENTES.
(Modification).

L E

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu les articles 75, 76-5" et 138, pgr. 1'", de la loi communale ;

ARRÊTE

:

— I l est établi, à partir du I
janvier 1948, et pour une période expirant le 31 décembre 1957,
une taxe à charge des exploitants de salles de ventes publiques de marchandises.
ARTICLE

PREMIER.

e r

Est assimilé aux salles de ventes, tout lieu quelconque où
sont organisées des ventes publiquesA R T . 2. — Est qualifié de vente publique, la mise aux
enchères ou à prix proclamés de toutes marchandises généralement quelconques.
Toutefois, ne donnent pas lieu à application de la présente taxe :
i° Les ventes faites dans les criées de légumes, fruits, viandes, volailles, gibiers et autres comestibles, à l'exception des
v i n s et spiritueux;

2" Les ventes immobilières.
A R T . 3. — L a taxe est calculée comme suit :
1.000,00 francs pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires annuel est de 500.000 francs et
moins ;

(24 novembre 1947)

— 928 —

2.000,00 francs pour les exploitants de salles de ventes
don) le chiffre d'affaires anuel varie de 500.001 à 1.000.000
de francs;
5.000,00 francs pour les exploitants de salles de ventes dont
le chiffre d'affaires annuel varie de 1.000001 francs à
2.500.000 francs;
10.000,00 francs pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires annuel varie de 2.500.001 francs
à 5.000.000 de francs ;
15.000,00 francs pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires annuel varie de 5.000.001 francs
à 7.500.000 francs ;
20.000,00 francs pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires annuel varie de 7.500.001 francs
à 10.000.000 de francs;
25.000,00 francs pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires annuel varie de 10.000001 francs
à 12.500.000 francs, et ainsi de suite, la taxe augmentant
graduellement de 5000.00 francs par tranche de 2.500.000
francs et moins.
L a taxe sera établie en prenant pour base le chiffre d'affaires réalisé durant l'année qui donne son nom à l'exercice.
A R T . 4. — L e chiffre d'affaires devra ê t r e déclaré par les
propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés et ce dans le courant du mois de janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
l'Administration établira d'office les cotisations.
E n cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale p r o c é d e r a à une enquête,
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée e n t r a î n e r a
pour le contribuable l'application d'une amende égale au

— 929 —

(&4 novembre 1947)

double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au montant de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
A R T . 5. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
A R T - 6. — Les rôles sont dressés par le Collège des Bourgmestre et Echevins; ils sont rendus exécutoires par la Députation permanente du Conseil provincial.
A R T . 7. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, ce délai est réduit à quinze jours pour les impositions dont le paiement est réclamé après le 31 décembre
de l'année à laquelle la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
A R T . 8. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.

(24 novembre 1947)

— 930 —

A R T . 9 . — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 13/ et
138, pgr. i de la loi communale.
VT

L'introduction d'une réclamation ne suspend j)as l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
A R T . 10. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. /• Van de Meulebroeck.

(24 novembre 1947)

— 931 —

TAXE SUR LES GARGOUILLES & LES COUVRE-RIGOLES.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, communiquée
par la lettre du- Gouverneur en date du 17 octobre 1947;
V u les articles 75, 76-5 , et 138-pgr. I , de la loi communale ;
0

er

\

ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, à partir de l'exercice
1948, et pour une période de dix années, une taxe annuelle
de 200 francs par gargouille et couvre-rigole, existant dans la
voie publique devant un immeuble, que celui-ci soit occupé
ou non.
Art. 2. — L a taxe ci-dessus frappe la propriété et elle est
due par les propriétaires, possesseurs ou usufruitiers.
E n cas de mutation de la propriété dans le courant de l'année, les tiers acquéreurs ou détenteurs seront directement
redevables et personnellement obligés de l'acquitter de la
même manière que les contribuables originaux, sauf leur recours éventuel contre ceux-ci.
Art. 3. — L a taxe sera réduite de moitié pour toute gargouille ou couvre-rigole établis dans le courant du deuxième
semestre de l'année.
Aucune réduction de la taxe ne sera consentie en cas de
suppression de la gargouille ou du couvre rigole dans le courant de l'année.
Art. 4. — Le recensement des éléments imposables est
opéré par les agents de l'Administration.

— 932 —
Arl. 5.
Le redevable de l'imposition esl tenu de notifier
à raduiinistration communale les modifications qui interviendraient dans la matière soumise au présent règlement, dahs le
courant de l'année.
Art. 6. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi
de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, ce délai est réduit à 15 jours pour les impositions dont le paiement est réclamé après le 31 décembre de
l'année à laquelle la taxe se. rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
Art. 7. — Les contribuables qui se croiraient indûment imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement
d'erreurs matérielles d'écritures, de calcul, de taxation, etc.,
étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées
de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal
de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
. irt. 8. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et
3&> PR - ' - l l°i communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibii ' t é d e la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
l

r

1<?r

c

c

a

. Irt. g. —; Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947. •
Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
V. De Tollenaere.

L e Conseil,
' F. J.'Van

de

Mcidebrocck.

