(3 Décembre 1928)

-

1532

-

L'amendement, mis aux voix par main levée, est
rejeté.
M. le Bourgmestre. A l'article 3, M. Vermeire propose de
remplacer le chiffre 36 par le chiffre 40, et de remplacer le
chi fre 33 par le chiffre 36. Il propose aussi d'ajouter à cet
article un paragraphe supplémentaire conçu comme suit :
« aux salaires ainsi établis, il sera ajouté un complément
calculé à raison de 5 p. c. par 35 points d'index au delà de
700, index simple, de Bruxelles».
M. Vermeire. Je demande le vote par appel nominal.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder à l'appel nominal
sur les amendements à l'article 3.
- Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
11 membres répondent oui ;
25 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, les amendements sont rejetés.
Ont voté pour : MM. Leclercq, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx,
Debaeremaeker et Verstappen.
Ont voté contre : M M . Anspach-Puissant, Verhaeghe-de
Naeyer, du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont, Lemonnier, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck,
Wauwermans, Pattou, Waucquez, Huisman Van den Nest,
Swolfs, Lepage, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart,
M
Van Hove, MM. Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert,
De Myttenaere et Max.
Se sont abstenus : M Vromant et M. Deboeck.
m e

m e

l l e

M Vromant. Je me suis abstenue pour exprimer l'espoir
que le Collège, au cas où l'index viendrait à monter, accepterait une proposition tendant à accorder aux intéressés une
indemnité proportionnelle à l'augmentation de cet index.
l l e

M. Deboeck. Je suis
estimer que les salaires
et pour exprimer, avec
bien examiner le moyen

d'accord avec M
Vromant, pour
de 33 et 36 francs sont insuffisants
elle, l'espoir que le Collège voudra
de mieux payer les intéressés.
l l e

M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M
M. Deboeck du motif de leur abstention.

l l e

Vromant et à

— 1533 —

(3 Décembre

1928)

Le Conseil se trouve encore en présence d'un dernier amendement de M. Vermeire. Cet amendement se rattache à l'article 7.
Il consiste à remplacer la date du 1 janvier 1929 par celle
du 1 janvier 1928.
Je ferai remarquer que cet amendement tombe par suite
du rejet de l'amendement — ayant la même portée —
présenté à l'article 1 . Je suppose, Monsieur Vermeire, que
vous n'insistez pas.
er

er

er

M. Vermeire. Non, puisque le principe a été rejeté.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix par appel nominal
l'ensemble de l'arrêté proposé par le Collège.
— L'arrêté, mis aux voix par appel nominal, est adopté à
l'unanimité des membres présents moins deux voix, MM. Verstappen et Leclercq ayant voté contre.

2
Budget de la Ville

pour l'exercice

1929.

(Suite

de la

discussion).

*

* *
Proposition
de MM.
Brunfaut
et consorts.
Fédération
nationale des Mutualités
socialistes
et écoles en plein
air.

Subside
a lu
pour
colonies

M. le Bourgmestre. A la dernière séance, un amendement
a été déposé par M M . Brunfaut et consorts, et renvoyé à
l'examen du Collège.
Cet amendement est ainsi libellé :
» Subside à la Fédération nationale des Mutualités socialistes pour colonies et écoles en plein air : 25,000 francs. »
Le Collège signale au Conseil qu'à l'article 118 un crédit
global est inscrit pour les écoles en plein air, colonies de
vacances et excursions scolaires. Il appartiendra donc aux
écoles en plein air, auxquelles a fait allusion M. Brunfaut,
de fournir au Collège la justification de leur droit légal.
Si cette justification peut être faite, le subside dû sera liquidé
après les opérations de contrôle nécessaires.
C'est donc une question de fait à examiner. La situation
se présente exactement dans les mêmes conditions que
pour les écoles en plein air du comité catholique. (Assentiment.)
M. Brunfaut. Nous sommes d'accord.

(3 Décembre 1928)

— 1534 —

Proposition de M. Catteau. — Etabîissem,eM
d'un carillon. — Subside.
M. le Bourgmestre. Un autre amendement a été déposé
par M. Catteau et renvoyé à la section compétente.
Comme les sections ne se sont pas réunies depuis notre
dernière séance, je pourrais communiquer immédiatement
au Conseil l'avis du Collège et peut-être jugera-t-on inutile
d'ajourner la décision.
Le Collège estime qu'il y a lieu d'inscrire au budget un
article ainsi libellé :
« ART, 321bis. — Etablissement d'un carillon. — Frais
d'études et subside éventuel : 5,000 francs. »
Le vote de ce crédit par le Conseil, permettrait la liquidation
régulière des frais que nous avons à couvrir, un rapport
ayant dû être demandé à un spécialiste.
Le Conseil est-il d'accord ? (Approbation générale.)
Je considère donc l'amendement comme adopté.
*
* *
Proposition de M. Waucquez. — Subside de 750,000 francs
pour le chauffage et l'éclairage des écoles libres, primaires
et gratuites.
M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à délibérer sur
l'amendement de M . Waucquez qui est ainsi conçu :
« Subside de 750,000 francs pour le chauffage et l'éclairage
des écoles libres, primaires et gratuites. »
La parole est à M . Waucquez.
M. l'Echevin Waucquez. Mes amis m'ont renouvelé l'honneur de déposer sur le bureau du Conseil communal l'amendement tendant à l'inscription au budget de 1929, d'un subside
de 750,000 francs pour le chauffage et l'éclairage des écoles
libres, primaires et gratuites.
Proposition d'équité et de justice, geste de bonté et de
pitié pour des enfants déshérités, formule de la pacification
scolaire à Bruxelles, car nous limitons à son chiffre la teneur
de nos revendications, nous y resterons fidèles...
M. Foucart. Aujourd'hui.
M. l'Echevin Waucquez. ... aujourd'hui et toujours,
jusqu'au jour, où répondant au sentiment de la majorité

— 1535 —

(3 Décembre 1928)

de nos concitoyens, le Conseil communal en aura voté
l'adoption.
Soucieux toutefois d'apaisement, j'avais formé le propos
de me limiter au développement nécessaire pour marquer
la persistance de notre volonté et éviter la prescription de
notre revendication la plus chère.
Nos collègues M M . Brunfaut et De Mot en ont décidé
autrement.
Par une initiative inattendue, ils ont donné à l'examen du
budget de l'instruction publique l'allure d'une offensive
brusquée contre la proposition que j'ai l'honneur de déposer —
seulement — aujourd'hui.
La chose m'a paru tellement insolite que je me suis demandé
si, dans le chef de l'honorable M . Brunfaut, cette manœuvre
n'était pas consécutive à l'étude d'ouvrages militaires, soit
qu'il aurait entrepris la lecture à l'occasion de son commandement supérieur dans les Gardes Bouges : Clausewitz et
von Bernardi, par exemple.
Compatriotes de Marx, ces deux auteurs ont acquis dans
l'art militaire une renommée égale à celle de l'auteur du
Capital, parce qu'aucun critique n'a mis en lumière comme
eux les avantages de l'offensive qui sont de contraindre
l'adversaire à accepter le combat, ou le débat, sur le terrain
choisi par celui qui l'amorce.
Par une habileté qui lui fait honneur, l'honorable M. Brunfaut a donc pris contre nous ces avantages ; i l nous a privés
de l'initiative et nous a placés dans l'obligation de défendre
notre proposition sur le terrain tactique, déterminé par ses
préliminaires stratégiques, c'est-à-dire l'examen de la situation respective des deux enseignements vis-à-vis des finances
publiques.
Avant d'aborder toutefois la question principale, je désire
répondre à l'objection d'ordre moral que nous a faite l'honorable M . De Mot, objection qu'il a renouvelée au cours de la
précédente séance et à laquelle l'honorable Bourgmestre
m'a demandé de différer ma réponse jusqu'aujourd'hui.
Celle-ci tient tout entière dans la déclaration que je faisais
à la séance du 19 novembre, déclaration que j'ai l'honneur
de renouveler aujourd'hui en la précisant.
Si l'enseignement de la religion n'est pas donné aujourd'hui
dans les écoles communales de la Ville de Bruxelles, ce n'est
pas le fait de l'autorité religieuse, qui, fidèle au devoir apostolique, avait prévu un organisme adéquat.
C'est le fait, par contre, de la majorité du Conseil communal
de l'époque, qui rejeta la proposition si complète qui lui

{uidation
rapport

n

av
I.

Je
Proposai
pour le^
et gratuite
M. le Boui
l'amendement
« Subside de
des écoles libres^?
La parole est
M. l'Echevin Wa
neur de déposer sur ]
ment tendant à Fins»
de 750,000 francs po
libres, primaires et gr.
Proposition d'équit*
pitié pour des enfants
scolaire à Bruxelles, ca
de nos revendications,
M. Foucart. Aujourd'i
M. l'Echevin Waucq
jusqu'au jour, où réponcfc

• sur
irage

-IKsf

1

de nos concitoyens, le Conseil
j
l'adoption.
1
Soucieux toutefois d'apaisemei
1
de me limiter au développemen
la persistance de notre volonté e
notre revendication la plus chèi
Nos collègues MM. Brunfaut
autrement.
Par une initiative inattendue, ils
budget de l'instruction publique
brusquée contre la proposition que p
seulement — aujourd'hui.
La chose m'a paru tellement insolite
si, dans le chef de l'honorable M. Bru
n'était pas consécutive à l'étude d'où
qu'il aurait entrepris la lecture à l'occasi
ment supérieur dans les Gardes Roug
von Bernardi, par exemple.
Compatriotes de Marx, ces deux auteu >
l'art militaire une renommée égale à ce I
Capital parce qu'aucun critique n'a mis
eux les avantages de l'offensive qui so^,;
l'adversaire à accepter le combat, ou le dé I
choisi par celui qui l'amorce.
Par une habileté qui lui fait honneur, l'hcajtë
faut a donc pris contre nous ces avantages 1
de l'initiative et nous a placés dans l'obligatH
notre proposition sur le terrain tactique, dé.la
préliminaires stratégiques, c'est-à-dire l'exam 1
tion respective des deux enseignements vis-à-vrM
publiques.
Avant d'aborder toutefois la question principafl
répondre à l'objection d'ordre moral que nous a fa.
rable M. De Mot, objection qu'il a renouvelée au co
précédente séance et à laquelle l'honorable Bourg'^
m'a demandé de différer ma réponse jusqu'au] ourd'huv*
Celle-ci tient tout entière dans la déclaration que je f a n
à la séance du 19 novembre, déclaration que j'ai l'honn
de renouveler aujourd'hui en la précisant.
Si l'enseignement de la religion n'est pas donné aujourd'hui
dans les écoles communales de la Ville de Bruxelles, ce n'est
pas le fait de l'autorité religieuse, qui, fidèle au devoir apostolique, avait prévu un organisme adéquat.
C'est le fait, par contre, de la majorité du Conseil communal
de 1 époque, qui rejeta la proposition si complète qui lui
;

(3 Décembre 1928)

— 1536 —

avait été faite par l'autorité ecclésiastique, pour l'application
de ce point de la loi scolaire de 1895.
Confiant, d'une part, sans doute, dans la spécialisation et se
rendant compte, d'autre part, que, toutefois, réparti sur l'ensemble des vicaires de la Ville, déjà chargés du ministère
paroissial, l'enseignement religieux ne pourrait être donné
qu'imparfaitement dans les écoles communales, feu le Cardinal
Goossens, mais en l'espèce, je le présume, le chanoine Van
Aertselaer, alors doyen de Bruxelles, plus connu de nous pour
avoir été l'éminent directeur de l'Institut Saint-Louis — c'est
lui aussi qui signa la convention ecclésiatique avec l'Administration communale —, forma une communauté spéciale
composée de six prêtres, choisis parmi les vicaires alors en
fonction dans l'agglomération bruxelloise.
L'un d'eux avait le titre de directeur et l'on loua, à leur
intention, un immeuble, rue de la Blanchisserie.
S'il n'est pas possible de retrouver leur nom au Bulletin
communal, celui-ci a été conservé dans l'annuaire ecclésiastique de 1899-1900, où ils portent un titre qui les honore :
aumôniers scolaires; c'étaient les abbés Van Doren, directeur,
Spinnoy, Fransen, Vanheyzen, Desmedt et Van Lierde.
L'autorité ecclésiastique fit donc incontestablement tout
son devoir, mais ne le remplirent pas de même en cette
circonstance les membres du Conseil communal qui, au vote
par scrutin secret, refusèrent, un par un, nom par nom,
l'agréation de chacun des six aumôniers scolaires, et je dois
ajouter, ce faisant, avec un raffinement de procédure.
Quelques mois auparavant, en effet, le Conseil communal
de Seraing, placé dans une hypothèse identique, avait refusé
en bloc l'agréation;la délibération avait été cassée par l'autorité supérieure pour inobservation de la loi.
Celle du Conseil communal de Bruxelles ne pouvait pas
l'être, parce que le scrutin ayant eu lieu nom par nom, la
raison personnelle couvrait habilement le dessein de ne pas
exécuter la loi.
A cette occasion, vous avez bien voulu nous rappeler, mon
cher collègue Monsieur De Mot, que feu votre père, et nous
en rendons un très respectueux hommage à sa mémoire,
avait, dans un jour d'inspiration meilleure, car i l était bourgmestre au temps des faits scolaires que je viens de rapporter,
réglé définitivement, avec feu le cardinal Goossens, la question
des cimetières, de façon telle qu'il n'en est plus question
aujourd'hui.
M . Foucart. Vous ne demandez dans votre motion que
du charbon pour les écoles primaires.

— 1537 —

(3 Décembre 1928)

M. l'Echevin Waucquez. Je comprends que vous désiriez
vivement esquiver ma conclusion, mais la voici. Nous sommes
à votre disposition pour la question scolaire en dehors,
toutefois, de la proposition de l'examen du tarif des régies,
qui relève organiquement du Collège, et dont la portée,
sans être négligeable, ne serait pourtant que trop fragmentaire.
Je la retiendrai, toutefois, pour la renouveler au Collège,
si — toute chose arrive — votre suggestion y était oubliée.
Abordant maintenant l'examen de la question principale
que l'honorable M . Brunfaut nous a imposé, la situation
respective des deux enseignements vis-à-vis des finances
publiques, je me garderai de répondre à son offensive par
une contre-offensive, et me limiterai à un simple exposé
déchiffres.
Les premiers chiffres à relever sont relatifs à l'enseignement
primaire et gardien.
Le budget de la Ville, pour 1929, prévoit comme dépenses
pour cet objet :
Ecoles gardiennes de la Ville
Ecoles primaires

fr.

3,849,293
21,472,231

Ensemble, fr.

25,321,524

Dans ce chiffre de 25,321,524 francs n'est pas comprise
la charge des pensions qui est confondue dans l'ensemble
du crédit des pensions communales, discrimination qu'il
conviendra d'établir dans le prochain budget.
De ce montant de 25,321,524 francs, il y a lieu de déduire
les recettes diverses s'élevant ensemble à 2,185,528 francs,
ainsi qu'une somme de 500,000 francs en chiffres ronds,
montant des allocations faites à l'enseignement libre par
application des articles 45 et 46 de la loi scolaire, soit en tout
2 685,528 francs.
La dépense nette reste donc de 22,636,000 francs, représentant pour les 3,130 enfants des gardiennats et les 10,259
élèves des écoles primaires — ensemble 13,389 — 1,690 francs
de dépenses communales par tête d'enfant.
A lui seul, ce chiffre « 1,690 francs par tête d'enfant »,
lait la preuve de la modicité du crédit de 750,000 francs
pour le charbon des écoles libres.
La population de celles-ci étant de 1,341 enfants pour les
gardiennats et de 5,135 pour les écoles primaires, ensemble
6,476, l'allocation demandée ressort par 115 francs par tête

(9 Décembre 1928)

— 1538 —

d'entant ou 3 p. o. du budget de l'enseignement primaire
et gardien communal.
Le quotient communal de 1,690 francs par tête d'enfant
permet cette autre constatation.
En fournissant l'écolage de 6,476 enfants, l'enseignement
libre, à ne considérer que le point de vue restrictif et incomplet
du budget ordinaire, fait réaliser à la Ville une économie de
10,700,000 francs pour l'année 1929, soit 65 millions, au
moins, pour les six années du mandat en cours, 1927-1932.
J'escompte donc plus que l'acquittement pour ceux qui
n'auront demandé qu'une indemnité de 750,000 francs
chaque année.
Avec une pointe de raillerie, l'honorable M . De Mot nous
a objecté : Pourquoi du charbon ? La Ville ne vend pas cet
article.
J'en tombe d'accord; aussi n'est-ce pas de la houille ou du
coke — encore que la Ville en fabrique — que nous demandons
à la porte d'entrée des écoles libres, mais comme pour les
interventions légales (écoles en plein air, vêtement, secours
pharmaceutiques, toute l'assistance scolaire) en un mot,
l'allocation en argent qui permet l'achat de la denrée.
Notre honorable Collègue nous a fait encore le grief d'avoir
libellé notre proposition en de semblables termes, pour faire
profit de sentiments d'humanité et de compassion.
Qu'il me permette de le renseigner.
Si, en 1926, nous avons pris l'initiative de cette proposition,
et l'avons libellée en pareils termes, c'est parce que, à cette
époque, nous étions à quelques mois à peine de la débâcle
du franc; toutes les réserves étaient épuisées et les écoles
libres manquaient positivement de combustible.
La proposition était donc dictée par la nécessité de l'heure.
Il n'y a plus aujourd'hui la même urgence, mais la nécessité
subsiste toujours et i l suffit pour le savoir de relever la dépense
faite par la Ville pour le même objet.
Le budget actuel, 1929, prévoit pour le chauffage des
écoles communales, primaires et gardiennes, une dépense de
2,732,000 francs, soit 200 francs par tête d'enfant.
750,000 francs pour les écoles libres représentent, comme
j'ai eu l'honneur de l'indiquer déjà, 115 francs par tête d'enfant.
200 francs contre 115 francs, n'est-ce pas toujours la même
et constante modération?
L a première phase du débat financier voulu par l'honorable M . Brunfaut est donc favorable dans l'ensemble des

— 1539 —

(3 Décembre 1928)

opérations et von Bernardi ajouterait: i l en est de même pour
les opérations de détail ou escarmouches, c'est-à-dire les cas
particuliers.
De ceux-ci, je demande la permission de vous en citer un.
La Ville de Bruxelles constitue, en effet, un véritable
microcosme pour l'étude de la question scolaire.
Le cas spécial dont je veux vous parler est celui de l'école
de tilles, adoptée, de Neder-Over-Heembeek, à laquelle le
Conseil communal a ouvert — sitôt après l'annexion, — une
école communale et un jardin d'enfants.
Le contrat d'adoption a été conclu par l'ancienne administration communale de la commune. Bruxelles est substitué
aujourd'hui à ses droits et obligations.
Malgré le très grand mérite de son organisation instructive
et éducative, cette école qui, en vertu de la loi, a également
le statut d'une école publique, ne bénéficie d'aucune des
faveurs accordées par la Ville; il n'en est même fait aucune mention au rapport annuel et quand, par hasard, passe à l'ordre
du jour l'approbation de la nomination d'une religieuse
proposée par le Comité scolaire, j'ai peine à comprimer un
fou rire en entendant l'honorable Echevin de l'instruction
publique présenter au Conseil communal, sous le nom de
M
X . . . , l'approbation de la nomination de celle que les
enfants ne vont connaître que sous son nom de religion.
l l e

M. Foucart. Il y a un état civil; vous en êtes même
l'Echevin.
M l'Echevin Waucquez. Il y a deux états civils. Le nôtre
et l'état civil de la fonction.
M. Foucart. Nous n'en connaissons qu'un.
M. l'Echevin Waucquez. Lorsque j'avais l'honneur d'être
dans les rangs de l'armée, peu d'hommes me connurent sous
le nom dont vous m'appelez.
M. l'Echevin Jacqmain. Etiez-vous petit frère?
M. Foucart. Vous étiez aumônier? (Rires.)
M. l'Echevin Waucquez. Si je l'avais été, j'eusse peutêtre rendu plus de services que comme officier.
M. Leclercq (en flamand). Pour faire massacrer les travailleurs par le capital.
M. l'Echevin Waucquez. La raison de cette digression,
il. - 97.

(3 Décembre 1928)

-

1540

-

toutefois, la voici : le contrat d'adoption de l'école de NederOver-Heembeek prévoit pour la Ville des charges à payer.
Pour 1927, la dépense faite de ce chef s'élève à 5,090 francs
ou, pour les 160 enfants de l'école, 30 francs par tête d'enfant.
Dans les écoles communales, le chiffre est de 1,690 francs.
Le cas pourrait donc intéresser la Ligue des contribuables.
Au titre de Conseiller communal, s'expliquant sur le budget
de la Ville, je pourrais me limiter au point de vue communal
et me refuser, par conséquent, à rien voir au delà des cimes
budgétaires de l'enseignement primaire et gardien qui dépend
d'elle.
Mais, une fois de plus, dussé-je en renouveler l'aveu, nous
avons été manœuvres par l'initiative de l'honorable M . Brunfaut et celui-ci nous a placés dans l'obligation d'élargir le
problème et de nous expliquer en même temps sur les subsides
accordés par l'Etat sous forme de traitements aux instituteurs.
La loi de 1920, votée unanimement dans les Chambres par
les trois partis, a prévu, en effet, le paiement par l'Etat de tous
les instituteurs officiels et libres, des degrés primaire et frœbelien, les instituteurs vivant en communauté ne bénéficiant,
toutefois, que de la moitié du traitement.
Que cette concession à la thèse de l'enseignement libre,
subsidié en raison de son adhésion à l'enseignement obligatoire, mérite de notre part un hommage sincère à ceux qui,
adversaires du même principe, ont accepté cette disposition,
je suis de ceux qui le leur rendent.
Mais ce n'est assurément pas amoindrir leur geste que
d'examiner, à l'occasion d'une discussion comme celle-ci,
la portée exacte de la mesure et d'en fixer les chiffres.
De la clarté et des précisions, dans une question aussi grave,
servent à la fois ceux qui déclarent que cette allocation par
l'Etat solutionne la question scolaire dans toutes les hypothèses, comme ceux qui, comme nous, se plaçant devant la
réalité des chiffres, estiment que les immenses services rendus
à l'économie publique par l'enseignement libre peuvent, du
point de vue communal, lui mériter une indemnité complémentaire dans une matière qui se classe de si près parmi les
secours physiques accordés à l'enfant qu'elle en constitue
en quelque sorte le complément naturel.
Par application de la loi scolaire prérappelée, l'Etat paie
à Bruxelles — 1 et 2 districts — sous réserve de modifications à mes derniers renseignements, mais je les crois
négligeables, le traitement de 278 instituteurs attachés à
l'enseignement libre, dont 84 religieux à demi-traitement,
er

d

_

1541 —

(3 Décembre 1928)

soit donc 236 traitements pleins pour la simplification du
calcul.
Au taux de 15,000 francs l'an, chiffre du barème de l'Etat
pour la cinquième année de traitement, le subside payé aux
instituteurs libres est donc de 3,500,000 francs.
Par application de la même loi, l'Etat paie directement
aux 545 instituteurs primaires et gardiens attachés aux
écoles communales, en prenant le même traitement légal de
15,000 francs, une somme de 8,175,000 francs.
Signalant le paiement par l'Etat d'un même traitement de
base aux instituteurs des deux régimes, j'aurais pour devoir
d'indiquer que cette égalité n'existe plus aussi complète dans
les dispositions secondaires, telles que : pensions, indemnités
de direction, intérimaires, etc.
M. Foueart. On ne peut pourtant pas donner l'indemnité
familiale aux petits frères. (Sourires.)
M. l'Echevin Waucquez. Je m'en abstiens aujourd'hui pour
arriver immédiatement au point de vue d'ensemble, c'est-àdire aux totaux additionnés des dépenses de l'Etat et de
la Ville.
Les résultats sont les suivants :
Enseignement primaire et frœbelien libre :
Traitements payés par l'Etat
fr.
Subsides payés par la Ville en vertu des articles 45 et 46 de la loi scolaire

3,500,000

Fr.

4,000,000

500,000

Charge du contribuable : 620 francs par tête d'enfant.
Enseignement primaire et frœbelien communal :
Traitements payés par l'Etat
Dépenses nettes de la Ville

fr.

8,175,000
22,636,000

Fr.

30,811,000

Charge du contribuable : 2,300 francs par tête d'enfant ;
620 francs d'une part, 2,300 francs de l'autre.
Rapport proportionnel : 27 p. c. d'un côté, 100 p. c. de
l'autre.
Dans ces conditions, 115 francs de supplément communal
pour le chauffage rectifie à peine la proportion ; de 27 p. c.

(3 Décembre

1928)

— 1542

-

le rapport passerait à 32 p. c., soit toujours moins du tiers du
budget des écoles publiques et moins du quart de la dépense
totale.
Encore sommes-nous très éloignés du compte final, et plusieurs parmi nous y auront songé déjà.
La comparaison à faire entre les deux régimes : enseignement libre et enseignement officiel, doit s'étendre au delà des
montants respectifs de 4 millions (enseignement primaire
libre) et 31 millions (enseignement primaire officiel).
Pour l'enseignement libre, toutefois, i l n'existe plus que des
charges : impôts, régies aux prix plein, achat de terrains,
construction de locaux, supplément de traitements aux insti. tuteurs, dépenses de toute nature.
Si complètes et si appréciées que soient ses formations,
de l'enseignement moyen du degré inférieur comme du degré
supérieur, elles n'émargent à aucun budget et paient l'impôt
comme la masse des contribuables.
L'enseignement public, par contre, demeure privilégié.
A m'en tenir aux seules dépenses de la Ville de Bruxelles,
et sans aucune mention, par conséquent, de celles existantes
dans le chef de l'Etat et de la Province, je me compléterai
peut-être un jour sur ce point ; les 31,000,000 de francs des
enseignements primaire et gardien s'augmentent des sommes
suivantes :
Fr.
31,000,000
1. Enseignement moyen communal, dépenses
moins les recettes
7,801,450
2. Part d'intervention de la Ville dans l'enseignement moyen de l'Etat
1,499,225
3. Enseignement communal professionnel et
des beaux-arts
6,882,985
4. Université de Bruxelles et annexes.
. .
218,400
fr.

47,402,060

M. Foucart. Qu'est-ce que cela vient faire dans
les écoles communales ?
M. l'Echevin Waucquez. Estimant le produit
du minerval à 2,000,000, et cette estimation est
trop large, i l faut déduire
Solde final, fr.

2,000,000
45,402,060

M. l'Echevin Jacqmain. C'est notre droit, notre devoir et
notre honneur.

— 1543 —

(3 Décembre 1928^)

M. l'Echevin Waucquez. A propos de ces divers enseignements, moyen, communal, professionnel et des beaux-arts,
il est toujours permis de répéter que les bénéficiaires en sont,
dans une très notable proportionnes enfants de non-résidents.
La Ville impose de ce chef à ses contribuables des dépenses
qui ne leur incombent pas et dont l'élévation du chiffre impose
un examen attentif de la question ; je ne m'y arrête pas non
plus aujourd'hui, fidèle à l'expertise comptable qu'on
nous a prescrite et je relève uniquement les nouveaux
totaux :
Mlle de Bruxelles : Enseignement libre à tous les degrés,
subsides, 4,000,000 de francs.
Mlle de Bruxelles : Enseignement officiel à tous les degrés,
dépenses, 45,402,060 francs.
Et sommes-nous enfin au terme de la prospection ?
Oui, quant au budget ordinaire ; non, quant au budget
extraordinaire.
Mais, rassurez-vous, je n'en ferai pas le compte.
Une fois de plus, je céderai à cette regrettable tradition
de toutes nos assemblée délibérantes, de ne faire qu'un examen
accéléré du budget extraordinaire, sans se préoccuper de
la charge ordinaire et permanente que crée le grossissement
de la dette pour tous les budgets.
Je cite donc de mémoire :
1. Déménagement de l'Université de Bruxelles, fr.

20,000,000

M. Brunfaut. Vous le déplorez ?
M. l'Echevin Waucquez. 2. Ecole movenne A,
rue Ernest-Allard
\
. .

14,000,000

M. Brunfaut. Vous le déplorez ?
M. l'Echevin Waucquez. 3. Convention Roekefeller, Ecole de médecine et reconstruction de
l'hôpital universitaire, chiffre indéterminé, mais
au minimum.
18,000,000
4. Université des arts et métiers . fr. 30,000,000
7,000,000
Moins le legs Jubin
23,000,000
Total, fr.

75,000,000

Sans solliciter aucun concours de mon excellent collègue
des finances, qui pourrait pourtant m'aider utilement,

(3 Décembre 1928)

-

1544

-

puisque parmi les autres devoirs de sa charge, il a celui
d'authentiquer les dépenses du Collège et du Conseil, j'arrive,
en ne mentionnant que les postes d'au moins 14 millions,
à un montant en capitaux égal à la moitié du dernier emprunt,
qui fut de 150,000,000 de francs.
M. Verheven. Ces chiffres ne sont point répartis sur un
seul exercice.
M. Brunfaut. C'est le plus bel hommage que vous puissiez
rendre à la Ville.
M. l'Echevin Coelst. Nous ne disons pas le contraire. (Colloques.)
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, pas de
conversations.
M. l'Echevin Waucquez. Bien que ces observations paraissent vous troubler et vous gêner quelque peu, ...
M. Brunfaut. Est-ce qu'elles vous gênent, Messieurs ?
M. l'Echevin Waucquez. ... il était indispensable que je
les fasse.
Au taux d'intérêt de 7-85, qui fut celui de cet emprunt,
la charge annuelle, sans amortissement, est donc de
5,887,500 francs.
Lier ces considérations au rappel du dernier emprunt
n'est pas, je crois, hors de propos, parce que, je le présume,
l'année 1930 ne s'achèvera pas sans que le Conseil doive être
saisi de la nécessité d'un nouvel emprunt.
M. Catteau. Surtout si nous accordons des subsides aux
écoles libres.
M. l'Echevin Waucquez. Que représente maintenant, dans
ce bilan final, le subside charbon ?
L'égalité scolaire ? Jamais, puisque l'égalité, nous l'avons
vu, c'est 1,690 francs par tête d'enfant.
Très exactement, par contre, une aide, un secours, une
assistance à des associations sans but lucratif, dont l'enseignement, par ses tendances morales et patriotiques ne mérite
qu'éloge, dont l'organisation exonère le Trésor public, des
charges considérables qui viennent d'être spécifiées, mais
dont l'existence est rendue momentanément plus précaire,
par suite de la très grande difficulté qu'éprouvent tous les
groupements d'ordre scientifique, ou moral ou religieux,
à faire actuellement la péréquation de leurs recettes.

— 1545 —

(3 Décembre

1928)

Dans cette grande et belle cause, nous avons donc pour
nous l'équité, la justice et toute la raison.
M. Catteau. Mais pas la logique.
M. l'Echevin Coelst. S i .
M. l'Echevin Waucquez. Mais, j'en ai l'expérience, la
raison seule ne suffit pas. Nos actes dérivent surtout du
sentiment.
Si j'ai donc vu sans déplaisir, et pourquoi vous le cacheraije ? l'honorable M . Brunfaut nous amener à un débat sur
chiffre, j'avais la certitude de ne pas trouver le résultat
dans une équation.
Mais j'ai dû faire un pas le jour où l'idée me vint de vous
présenter les bénéficiaires eux-mêmes de votre générosité.
J'avais d'ailleurs une référence.
Au début de janvier, mon honorable collègue de l'instruction publique, son inspecteur général et moi-même, nous
fûmes aux écoles en plein air libres d'Averbode et d'Aschen-Campine, pour vérifier la question de fait.
Ce matin-là, au départ, le litige entre la Ville de Bruxelles
et les écoles en plein air libres subsistait toujours, mais du
premier moment où l'honorable M . Jacqmain eût pris contact
avec les chers enfants, mon cœur a senti et mes yeux ont vu
qu'il ne subsistait plus.
Mais comment renouveler le prodige à Bruxelles ?
A ous prier tous à une visite des écoles libres sur le territoire
des deux districts ? J'en fais la proposition formelle, mais
connaissant les devoirs de chacun, je craignais de ne pas
aboutir, car c'est la masse même des enfants que je veux
vous présenter.
Alors un défilé ? Un cortège ? Ils sont si jeunes et le
procédé rappelle de si près cette chose incompatible avec
l'enfance : la manifestation politique.
J'étais donc positivement sans issue, et l'optimisme chevillé
à mon âme commençait à fléchir: c'était vers le 1:1 novembre.
Tous, je crois, serait-ce avec des sentiments non absolument
identiques, nous fûmes alors à la tombe du Soldat inconnu.
Les survivants de mon régiment s'y rendirent ensemble.
Debout, appuyé au socle, le plus grand des invalides, fit
d'une voix lente, compagnie par compagnie, l'appel de tous
les morts.
Souvenir poignant de plusieurs jours durant.
J'entendais encore la cadence de l'appel glorieux que
passait sous mes yeux la liste des enfants à adresser à

(3 Décembre 1928)

— 1546 —

M. l'Echevin de l'instruction publique pour la justification
du compte des écoles en plein air pour le quatrième trimestre,
et ce fut l'éclaircie.
Puisque tous vous ne pouvez aller à eux et que je ne puis
pas davantage les amener tous jusqu'à vous, il me reste
l'appel de leurs noms.
Léonie, rue de Dinant, 23 ;
Pétronille, impasse des Jonquilles, 3 ;
Albertine, rue de Drootbeek, 1 ;
Marie-José, rue Hubert-Stiernet, 2 ;
Amélie, impasse de l'Amitié, 1 ;
Pierre, impasse des 4 Livres, 9 ;
Louis, rue de la Gigogne, 1 ;
Paul, rue des Vers, 19 ;
Guillaume, rue des Chaisiers, 7.
Je n'épuiserai assurément pas la liste des 1,341 bambins
de trois à six ans des classes gardiennes, ni celle des 5,135 élèves
de sept à quatorze ans des classes primaires, car tous ils
sont pareils, petits Bruxellois, enfants de parents appartenant
aux classes les plus humbles, habitant rues et ruelles dont
la désignation n'est pas connue et ne l'est que par sa notoriété
d'infortune.
Leur refuserez-vous, à ces enfants, un peu plus de bien-être
dans leurs classes ?
M. Catteau. Nous l'avons dans nos classes, pour eux.
M. l'Echevin Waucquez. Résisterez-vous jusqu'au bout
à leur infortune ?
La population de Bruxelles ne comprendrait rien à cette
obstination; sa voix puissante fait écho à la nôtre et pour
tous ces déshérités, elle vous demande avec nous compassion
et pitié.
M. le Bourgmestre. Alors qu'il s'agit d'une question qui a
été abondamment discutée dans cette assemblée, l'an dernier,
et sur laquelle le vote à émettre ne présente point de doute,
puisqu'un principe est engagé, je constate avec infiniment
de regret que six orateurs sont inscrits. Je les prie instamment
d'être brefs et de condenser leurs observations. Nous devons
terminer cette discussion aujourd'hui. Le Conseil communal
siégera à cet effet aussi tard qu'il le faudra. Il importe que
l'on veuille bien ne pas se laisser aller à des manifestations
d'éloquence superflue et que l'on résume autant que possible
les arguments que l'on désire présenter.

_

1547 —

(3 Décembre

1928)

M. Catteau. Sans faire d'observations, Monsieur le Bourgmestre, je pense que vous auriez pu prier M . Waucquez
d'être un peu plus bref.
M. l'Echevin Waucquez. M . Waucquez eût été très bref
si la discussion du budget de l'enseignement public n'avait
été une offensive brusquée et anticipative contre ma proposition.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Anspach-Puissant.
M. Anspach-Puissant. Mesdames et Messieurs, je ferai
mon possible pour répondre à la prière que vient de nous
adresser M . le Bourgmestre, mais, tout de même, nous venons
d'entendre un discours si long, contenant tant d'affirmations
et de prétentions...
M. l'Echevin Waucquez. E t de chiffres !
M. Anspach-Puissant. ... et de chiffres, qu'il m'est vraiment
impossible de ne pas y répondre et de me borner à dire que
je ne voterai pas la proposition.
Je n'avais du reste, Mesdames et Messieurs, aucunement
l'intention de prendre part à cette discussion. J'ai dit,
l'année dernière, ce que je pensais à ce sujet. Seulement,
un certain nombre de membres de ce Conseil n'en faisaient
pas partie à cette époque, et ont accusé la gauche libérale,
et moi-même particulièrement, de n'agir que par mesquinerie
et sectarisme en refusant de voter la proposition dont nous
sommes saisis.
Tout d'abord, je ne puis admettre cette accusation de
sectarisme. S'il est quelqu'un à qui une telle accusation
s'adresse mal, c'est certainement à moi. J'ai partout et
toujours prêché la tolérance ; je l'ai fait dans les milieux
où je croyais pouvoir avoir de l'influence ; je l'ai fait par
la parole et par la plume, j'en prends à témoin mes amis
MM. Catteau et Verheven. Je ne crois pas qu'en fondant
avec mon regretté ami M . Henri Gedoelst et avec le colonel
Loppens, la Société protectrice des Enfants martyrs, qui
étendait sa protection sur tous les enfants misérables ou
maltraités, sans se préoccuper des opinions des parents, je
ne crois pas qu'en souscrivant à l'œuvre du journal Le Soir.
la « Saint-Nicolas des Petits déshérités », qui agit en faveur
des écoles libres comme des écoles publiques, je ne crois pas
qu'en faisant partie de la Société du Grand Air pour les
Petits, qui envoie en colonie les élèves de toutes les écoles,
on fasse preuve de sectarisme. Je repousse cette accusation,
tant pour mes amis de la gauche libérale que pour moi.

(3 Décembre 1928)

—

1548 —

J'en viens à l'autre accusation : c'est celle de la mesquinerie.
Quoi ! refuser 750,000 francs pour soulager ces enfants dont
on vient de nous dire la longue liste, qui grelottent de froid !
C'est abominablement mesquin. Mais non, Mesdames et
Messieurs, ce n'est, pas mesquin, c'est une question de principe;
nous refusons cette obole-là On nous demanderait un franc,
que nous le refuserions. C'est une question de conscience
pour nous. Je m'explique : comme conseiller communal,
je ne puis qu'obéir à la loi. Je n'ai pas le droit d'examiner
si les lois de 1919 et de 1920 sont des lois constitutionnelles.
J'ai prêté le serment d'obéir aux lois du peuple belge, j ' y obéis
et je donnerai tout ce que la loi m'oblige à donner, mais
pas un sou de plus.
M. l'Echevin Coelst. A personne ?
M. Anspach-Puissant. Ne me faites pas dire autre chose
que ce que je dis.
M. Foueart. Ne mélangeons pas tout ; vous mélangez
l'Université avec l'école primaire.
M. Anspach-Puissant. Je m'occupe ici des lois de 1919-1920
sur l'instruction primaire et ne me faites pas dévier, je vous
en prie.
Je dis que si j'étais encore législateur comme autrefois,
j'agirais autrement et que, tenu par mon serment d'obéir
à la Constitution, je rejetterais la partie du budget des
sciences et des arts qui accorde le même traitement aux
instituteurs libres et aux instituteurs publics.
M. Vandevelde. Ceux-là n'ont pas le droit de vivre, d'après
vous ?
M. Anspach-Puissant. Je sais qu'en disant cela je soulève
le mépris de ceux qui parlent des vieilles thèses périmées de
1846. Ces thèses sont encore les nôtres aujourd'hui comme
elles l'ont été toujours et comme elles ont été celles du parti
catholique jusqu'en 1884. (Interruptions de M. De Myttenaere.)
M. le Bourgmestre. Notre temps est précieux, Monsieur
De Myttenaere. Tout à l'heure, vous vous plaindrez d'être
obligé de rester ici très tard dans la soirée !
M. De Myttenaere. Jamais, Monsieur le Bourgmestre !
M. Anspach-Puissant. L'article 17 de la Constitution déclare
que l'instruction est libre, qu'aucune mesure préventive ne
peut être prise et que l'instruction publique est donnée aux
frais de l'Etat.

— 1549 —

(3 Décembre 1928)

Qu'est-ce que cette liberté de l'enseignement ? C'est le droit
pour quiconque d'enseigner, sans plus. Il en est en matière de
liberté d'enseignement comme en matière de liberté d'association, de liberté de la presse, de toutes les libertés inscrites dans
notre Constitution. Est-ce qu'aucune de ces libertés demande
aux institutions publiques de les subsidier ? Mais c'est
la négation même de la liberté que le subside ! Nous avons
vu subsidier la presse ; il y a des pays où cela a existé : nous
avons connu « le fond des reptiles » en Allemagne, la presse
officielle en France. Est-ce que c'était la liberté, cela ? L a
liberté est contraire à l'idée de subside. Nous avons pourtant
dans notre Constitution une des libertés, celle des cultes, qui
fait exception. Mais pour cela, il y a une disposition formelle :
l'article 117 de la Constitution. Le législateur constituant,
voulant consacrer cette exception unique au régime de liberté
institué par lui, a dû inscrire à l'article 117 que les traitements
des ministres des cultes sont à charge de l'Etat. S'il ne l'avait
pas fait, il ne serait pas question de budget des cultes.
La Constitution a fait là une exception qui confirme la
règle, et si le constituant avait eu un instant l'idée que l'on
pourrait subsidier l'enseignement libre, la Constitution l'eût
dit comme elle l'a fait à l'article 117...
M. l'Echevin Jacqmain. C'est irréfutable.
M. Anspach-Puissant. J'ai dit que c'était la thèse du parti
catholique jusqu'en 188 i. Dois-je rappeler ce que disaient
les constituants catholiques en 1830? Dois-je rappeler les
discussions du Congrès ? L'abbé Verbeke disait :
/

« Par là même que l'Etat déclare ne professer aucun culte, la
religion lui est indifférente ; les cérémonies religieuses, i l ne
les connaît pas : le prêtre est un citoyen et rien de plus.
Tous ont intérêt à maintenir et à consolider la séparat'on de
l'Etat et de l'Eglise ; c'est de ce grand principe que nous
devons partir, si nous ne voulons pas tout confondre et tout
bouleverser. »
De même, le comte de Celles déclarait :
« Les sociétés modernes reposent sur la souveraineté du
peuple ; la loi civile n'a rien à faire avec la loi divine ; le culte
ne doit influer en rien sur le droit civil. Ce sont choses distinctes et séparées ».
Et l'archevêque de Malines, n'avait-il pas écrit le 13 décembre 1830 au Congrès :
« Je n'entends demander pour les catholiques aucun privilège : une parfaite liberté avec toutes ses conséquences, tel

(3 Décembre 1928)

— 1550 —

est Tunique objet de leurs vœux, tel est l'avantage qu'ils
veulent partager avec leurs concitoyens ».
Ces idées de 1830 ont été battues en brèche par l'encyclique
Miratis Vos, du Pape Grégoire X V I . Cette encyclique n'a
pas eu une grande influence en Belgique. Les constituants
de 1830 sont restés fidèles à leur idéal de liberté ; cependant,
une première concession a été faite par la loi de 1842, qui
accorde dans l'école publique une autorité aux desservants
du culte. Cela constituait une atteinte aux principes de 1830,
mais non à l'article 17 de la Constitution. Si les écoles publiques, à tort ou à raison, admettaient le curé comme une
des autorités scolaires, ce n'étaient pas moins des écoles
publiques qui seules étaient entretenues aux frais de l'Etat.
M. l'Echevin Coelst. Vous me faites rire.
M. Anspach-Puissant. Si la thèse que je défends vous parait
ridicule, excusez-moi, c'est héréditaire. C'est par respect pour
les principes de 1830 que mon grand-père fut au nombre des
trois députés qui n'ont pas voulu voter la loi de 1842. Vous
voyez qu'il était aussi fanatique que moi !
M. l'Echevin Waucquez. Vous avez dit le contraire tantôt.
M. Anspach-Puissant. Vous ne comprenez pas l'ironie,
Monsieur Waucquez. E h bien ! apprenez que ceci en est.
Je le répète donc : si la loi de 1842 enfreint les principes de
neutralité de l'Etat, si bien définis par les hommes d'Etat
catholiques que je vous ai cités, elle respecte le principe de
l'article 17, qui n'accorde qu'à l'école publique l'argent de
l'Etat.
Avec l'encyclique Quanta cura et le Syllabus de 1864,
naquit la politique ultramontaine ; sous l'impulsion de Borne,
le parti catholique belge commença à répudier la liberté de
l'enseignement et en même temps à attaquer l'école publique
parce que l'Eglise, d'après l'Encyclique et le Syllabus, se
réservait seule le monopole de l'enseignement.
Un membre : Contre la loi et contre la Constitution !
M. Anspach-Puissant. Le Gouvernement de 1870 n'osa pas
porter atteinte au principe et les choses restèrent en état jusqu'à l'arrivée du Gouvernement de 1884. A cette époque,
pour la première fois, un ministre belge osa, inspiré par les
idées ultramontaines dont je viens de parler, et contrairement
aux termes de la Constitution, déclarer que l'Etat doit, en
matière d'enseignement, préparer sa propre destitution. Cela
figure tout au long dans l'exposé des motifs de la loi de 1884,

— 1551 —

(3 Décembre

1928)

présentée par M . Victor Jacobs, Ministre de l'intérieur.
C'est alors qu'on a pu dire avec Michel Bréal que le Gouvernement belge était le seul Gouvernement au monde conspirant contre son propre enseignement.
l-.t.en effet, depuis 1884 tout l'effort du parti catholique
en matière d'enseignement tendit à destituer l'Etat. On s'y est
pris par étapes.
En 1884, la loi de 1879, votée par les libéraux, lut remplacée
par une loi permettant aux communes de supprimer tout
enseignement public sur leur territoire, d'adopter des écoles
libres en même temps qu'elle permettait à l'Etat d'adopter
des écoles confessionnelles là où l'enseignement était neutre
de par la volonté de l'administration communale.
Et ainsi, ce grand effort qu'avait fait le parti catholique,
durant la guerre scolaire de 1879 à 1884, fut tout à coup
soulagé. Un grand nombre d'écoles soutenues par le parti
catholique -— j'admire, soit dit en passant, combien son action
a été grande, combien les croyants se sont montrés généreux
dans la réalisation de ces vues —, un grand nombre d'écoles
confessionnelles du parti catholique, dis-je, cessèrent d'être
soutenues par ses soins.
Voici donc la première étape.
Pour la deuxième étape, nous arrivons à la loi de 1895.
La religion est portée comme matière obligatoire en tête
du programme de l'instruction primaire et les communes ne
peuvent plus avoir d'écoles sans cours de religion.
Le Gouvernement se réserve la faculté d'accorder les subsides (c'est très élastique et les sommes ne sont pas toujours
énormes) à toutes les écoles adoptables.
• Accorder des : ubsides aux écoles adoptables et adoptées,
c'était, en fait, les accorder, non pas aux associations sans
but lucratif dont parlait tout à l'heure M . Waucquez, puisque
cette dénomination n'existait pas encore, mais aux associations de croyants, qui soutiennent îles écoles catholiques.
D'où nouveau et important soulagement pour le portemonnaie des membres de ces associations.
Vint, enfin, la loi de 1914, où i l ne s'agit plus de la faculté
de subsidier les écoles adoptables, mais où l'on impose ce
subside.
Voilà la troisième étape, celle qui précède immédiatement
la guerre mondiale.
Pendant ce temps, se déroulaient les événements dont a
parlé M . l'Echevin Waucquez.
On voit certaines communes, où les prêtres consentent à

(•* Décembre

1928)

— 1552 —

donner l'instruction dans les écoles, d'autres, où des conflits
ont surgi.
Et nous avons assisté, nous dit M . Waucquez, à cette chose
abominable : le Conseil communal de Bruxelles, en 1901, a,
de parti-pris, rejeté le nom des six prêtres proposés pour
donner l'instruction religieuse !
Je n'étais pas ici à cette époque.
Je ne sais pas exactement ce qui s'est passé.
J'admets fort bien qu'il s'agissait de braves gens, mais ils
pouvaient être des fanatiques et apporter la zizanie dans les
écoles.
L a Ville a rejeté les six noms alors proposés, soit. Mais
quelle importance cela peut-il avoir?
M. De Mot ne vous-t-il pas rapporté, au cours de notre
dernière séance, que, de 1909 à 1915, l'abbé Van Houten a
donné le cours à l'école primaire n ° 4. Il est à supposer que
ce qui s'est fait dans une école, s'est fait aussi dans les
autres.
M. l'Echevin Waucquez. Quand on a proposé un autre...
M. le Bourgmestre. Je vous prie d'écouter l'orateur, comme
vous avez été écouté vous-même. On ne vous a guère interrompu.
M. Anspach-Puissant. Je disais donc que, de 1909 à 1915,
un prêtre tolérant...
M. l'Echevin Coelst. Et toléré.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Coelst, vous
êtes inscrit. Vous pouvez donc vous dispenser d'interrompre.
M . Anspach-Puissant. Il ne s'agit pas de tolérer : le prêtre
a le droit de donner le cours de religion à l'école.
Un membre. Quel prêtre ?
M. Anspach-Puissant. Le desservant ou son vicaire ou,
s'ils le veulent, une personne déléguée sous leur responsabilité,
mais alors agréée par la commune.
Le prêtre vient à l'école en vertu d'une obligation légale
et non d'une tolérance.
Je dis donc qu'un prêtre tolérant a donné alors le cours
dans une école ; ce qu'un prêtre tolérant a fait, tous les
autres pouvaient le faire.
Enfin, dernière étape, vient la loi de 1919, étendue en 1920
aux écoles gardiennes et qui met sur le même pied les insti-

— 4553 —

(3 Décembre 1928)

tuteurs libres et les instituteurs communaux. Alors, c'est le
grand soulagement. Les associations...
M. l'Echevin Waucquez. Vous avez entendu les chiffres
tout à l'heure.
*
M. Foucart. Vous avez tout mélangé.
M. Anspach-Puissant. Les associations n'ont presque plus
rien à dépenser de ce qu'elles dépensaient en 1884.
M. l'Echevin Waucquez. Voyez la différence avec l'enseignement officiel.
M. Anspach-Puissant. N'essayez donc pas de me faire
dévier de mon raisonnement. Je ne compare pas ici l'instruction libre et l'instruction publique ; je compare ce que les
associations ont encore à dépenser depuis 1920, avec ce
qu'elles dépensaient en 1884 ; je dis que ces charges ont été
réduites par étapes et qu'il n'en reste presque plus rien. Les
souscripteurs se sont trouvés presque complètement soulagés ;
c'était 80 millions que le Gouvernement leur accordait en 1920
pour les traitements des instituteurs libres; aujourd'hui,
je crois que c'est 200 millions, à peu près.
Les naïfs ont cru à ce moment-là, rappelez-vous le discours
de M. Destrée à Roux, que cela allait nous donner la paix
scolaire et que vous alliez cesser de combattre par tous les
moyens, même les moins honnêtes, les écoles publiques.
La guerre scolaire n'a point cessé.
M. De Myttenaere. Taisez-vous !
M. Anspach-Puissant. M . le chanoine De Weerdt, dans
son commentaire du grand catéchisme de Malines, a, sous
l'approbation de l'archevêque, écrit à la note 2, page 170
de cet ouvrage : « Les parents commettent un péché grave
en donnant ou faisant donner à leurs enfants une éducation
mauvaise, impie ou hérétique, par exemple, en les envoyant
à des écoles où l'éducation ne serait pas religieuse ou morale. »
M. Lepage. 11 y a beaucoup de libéraux qui envoient leurs
enfants aux écoles libres. (Colloques.)
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, pas de
colloques. Vous n'avez pas la parole, Monsieur Lepage.
M. Anspach-Puissant. L a Revue Catholique des Idées et
des Faits, en 1922, c'était presque au lendemain du vote
de la loi, imprimait : « On peut, pour des raisons d'opportunité,

(3 Décembre 1928)

— 1554 —

renoncer momentanément à la lutte; l'opposition radicale
des deux thèses en présence subsistera tant qu'il y aura
des catholiques en Belgique. »
M

110

Vromant. Toujours.

M. Anspach-Puissant. Alors vous me dites : « On ne fait
plus de guerre scolaire, la grande presse ne dit rien contre
les écoles publiques. » Non, c'est parfaitement vrai. La
grande presse ne combat pas ouvertement, mais la petite
presse, c'est celle-là qui est lue par les petites gens, comme
dit M . Anseele. Croyez-vous que la classe populaire lise
le Bien Public, la Gazette de Liège ou le XX Siècle ? Allons
donc ! Elle lit les petits journaux locaux. Ce sont ceux-là
qu'il faut lire pour savoir comme est poursuivie la guerre
scolaire. Lisez aussi la presse catholique flamande.
J'ai ici un article du 30 juin dernier du Nieuws van den Dag,
un article rabique dans lequel i l combat « de schoolen zonder
God of zijn gebod..., de schoolen die geen godsdienst kennen ; » et
dans les petits journaux locaux, i l en est ainsi partout.
Voyez les affiches en temps électoral—-par exemple,celle
de Schaerbeek aux dernières élections, i l n'y a donc pas bien
longtemps : c'était une main crochue qui menaçait d'étreindre
une petite fille ; sur chacun des doigts était inscrit l'un des
mots suivants : Socialisme, libre pensée, franc-maçonnerie,
anarchie, communisme. (Interruption de M. De Myttenaere ;
tumulte.)
e

M. De Myttenaere. C'est très bien ! (Vives protestations
sur certains bancs ; colloques.)
M. le Bourgmestre. Ne répondez pas au très bien de
M. De Myttenaere.
M. De Myttenaere. Je donne raison à mes amis de Schaerbeek.
M. Anspach-Puissant. Je remercie Monsieur De Myttenaere
de son approbation à cette affiche qui montrait l'école publique
comme étant l'école de l'anarchie...
M. De Myttenaere. Je n'ai pas dit cela. (Interruptions.)
M. Anspach-Puissant. Mais vous approuvez l'affiche qui
le disait.
Ces choses, Mesdames et Messieurs, à l'exception de
M. De Myttenaere, vous les désavouez du bout des lèvres,
mais vous ne faites rien pour les empêcher. L a guerre scolaire
continue avec la même intensité.

— 1555 —

(3 Décembre 1928)

M Vromant. Elle durera tant qu'il y aura des principes
de part et d'autre.
lle

M. le Bourgmestre. Voilà M
Vromant qui s'en mêle !
[Hilarité générale.) N'allongeons pas ce débat.
l l e

M. Anspach-Puissant. Je dis que vous repoussez ces choses
du bout des lèvres, mais que vous ne faites rien pour les
faire cesser ; ou si vous essayez de faire quelque chose, c'est
que vous êtes impuissants à porter remède à ce mal.
L'honorable M . Waucquez, tout à l'heure, a fait un long
exposé pour répondre à la thèse qu'avait défendue mon
ami M. De Mot, à la dernière séance, thèse que je fais entièrement mienne. Vous ne voulez pas cesser la guerre scolaire ;
et c'est pourquoi vous refusez d'envoyer les prêtres dans les
écoles publiques, afin d'avoir l'occasion de dire : Ecole sans
Dieu, école sans religion ! ( Très bien! sur les bancs libéraux. —
Diterruptions à droite.)
Devant quelle mesquinerie nous nous trouvons aujourd'hui!
On nous demande 750,000 francs pour empêcher de pauvres
petits enfants de grelotter pendant l'hiver, et l'on vient
d'ériger à grands frais deux nouvelles écoles libres sur le
territoire de Bruxelles !
Eh ! Monsieur Waucquez, vous oubliez que vous êtes en
contradiction avec vous-même ; vous venez de nous dire
qu'en 1926, vous avez parlé du chauffage de vos écoles,
parce que vous avez eu peur de devoir vous saigner à cause
de la chute du franc, mais que vous n'avez plus cette crainte
aujourd'hui. Pourquoi conservez-vous cette étiquette : le
chauffage pour les petits enfants ? Uniquement, pour émouvoir la sentimentalité de gens qui ne réfléchissent pas. Ce que
vous demandez, c'est de subsidier les associations qui sont
dues à l'initiative de particuliers et qui font concurrence
à nos écoles publiques. ( Très bien ! sur les bancs libéraux et
socialistes.)
J amais, ni avant 1884, ni avant 1895, ni avant 1914 et moins
encore depuis le moment où l'Etat a pris toute la charge de
l'instruction libre sur ses épaules, jamais vos enfants n'ont
eu froid, jamais ils n'ont grelotté; c'est une pure invention,
c'est une manœuvre électorale que vous faites, afin de pouvoir
continuer la lutte scolaire et trouver des ressources pour
votre propagande politique. ( Très bien ! et applaudissements
sur les bancs libéraux et socialistes.)
M. Brunfaut. Si M . Anspach est mal renseigné, vous êtes
criminels alors. (Interruption de M. De Myttenaere.)
II. — 98.

(3 Décembre 1928)

— 1556 —

M. Anspach-Puissant. Voilà, Mesdames et Messieurs, pourquoi je me refuse à demander ces 750,000 francs aux contribuables. Voilà pourquoi i l m'est absolument impossible de
voter la proposition de M . Waucquez. (Applaudissements sur
les bancs de la gauche libérale.)
M. le Bourgmestre. L a parole est à M de Penaranda de
Franchimont. (Interruptions.
Rires sur les bancs socialistes.)
m

e

M
de Penaranda de Franchimont. Monsieur Brunfaut,
quand vous parlez, je vous écoute ! Vous ne savez pas si ce
que je vais dire sera ridicule !
m e

M. Brunfaut. Mais ce n'est pas de vous que nous rions,
Madame !
M de Penaranda de Franchimont. Mesdames et Messieurs,
c'est au nom des parents dont les enfants fréquentent les
écoles libres de la Ville de Bruxelles, et dans un esprit de
Conciliation, que je viens faire appel à vos sentiments d'humanité ; leurs revendications et les miennes sont bien modestes
et ne portent que sur une somme de 750,000 francs, destinée à
chauffer les 6,700 enfants qui y reçoivent l'instruction.
Je sais que vous m'objecterez qu'ils n'ont qu'à aller aux
écoles communales ; mais que faites-vous du principe de la
liberté pour les parents qui désirent faire instruire leurs
enfants à l'école de leur choix, à celle qui répond le mieux
à leur conscience et à leurs aspirations ?
Alors, pourquoi frapper d'ostracisme ces pauvres petits,
qui n'ont qu'un tort, celui de ne pas penser comme vous et
qui ont droit à votre sollicitude, au même titre que les enfants
qui fréquentent les écoles communales !
Une personnalité du Hainaut, très au courant de la situation scolaire, disait dernièrement : « Les écoles officielles
ont l'immense avantage d'avoir de l'argent, et cet argent est
celui des contribuables ». Dans ces conditions-là, ne trouvezvous pas qu'il serait équitable que les parents et nous tous,
catholiques, qui alimentons pour une partie les caisses communales, ayons part aussi pour nos écoles, aux subsides de la
Ville ?
Si je m'adresse plus particulièrement à l'extrême gauche
en ce moment, c'est que ses honorables membres, en toutes
circonstances, proclament bien haut tout l'intérêt qu'ils
portent aux humbles et aux ouvriers. Or, vous n'ignorez pas,
Mesdames et Messieurs, que c'est en grande partie pour les
enfants de ces humbles et de ces ouvriers que je plaide aujourd'hui ; vous aurez donc à cœur de leur prouver votre intérêt
n , e

— 1557

-

(3 Décembre 1928)

en leur accordant ce que je vous demande. Alors que vous
votez si facilement des sommes relativement considérables
pour des plaines de sports, des excursions, des voyages scolaires, etc., etc., toutes choses plutôt d'agrément, mais auxquelles je ne veux pas contester une certaine utilité, aurezvous le triste courage'de refuser, pour ces petits, de prendre
la mesure d'humanité que je vous propose et de répondre par
un « non » inexorable à ma juste requête ?
Lors de la dernière séance du Conseil communal, lorsqu'il
s'est agi d'approuver le subside alloué à l'orphelinat rationaliste, pas un membre de la droite n'a soulevé la moindre
objection. Vous pourrez constater une fois de plus, non seulement notre modération, mais aussi le désir que nous avons
de nous montrer aussi tolérants que possible.
Mesdames et Messieurs, ne mettez pas un faux point
d'honneur à vous cantonner dans les refus passés ; ne dites
pas : « Il s'agit d'une question de principe, sur laquelle nous
ne transigerons jamais ».
Le mot jamais n'existe pas, car rien en ce monde n'est
immuable. Les idées peuvent évoluer, se modifier ; on peut
voir les choses sous un autre angle, les juger plus sainement,
avec plus de calme, avec un esprit plus conciliant.
Puisque l'exemple de l'équité en matière scolaire nous a
été donné par d'autres villes en Belgique, qui ont résolu ce
problème, ne restez pas en arrière, imitez-les, sachez que
l'opinion publique et tous les gens de cœur approuveront
hautement l'acte d'équité et de bonté que, j'en ai le ferme
espoir, vous allez poser, et ayez donc enfin un beau geste,
le geste qui doit nous apporter à tous la justice et l'apaisement ! (Applaudissements à droite.)
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Coelst.
M. l'Echevin Coelst. Je ne vais pas suivre l'honorable
ME. Anspach-Puissant dans ses considérations rétrospectives,
mais j'ai le droit et le devoir de rappeler au Conseil que si
dans notre charte constitutionnelle sont inscrites toutes
sortes de libertés, qui la font considérer comme l'une des
plus libérales, peut-être, de toute l'Europe, la liberté de
l'enseignement, si elle ne faisait que proclamer un principe,
ne serait qu'une liberté de droit et non pas une liberté de
fait.
M Anspach-Puissant a dit, tout à l'heure, que du moment
où la liberté était subsidiée, elle n'existait plus, mais je compte
citer comme exemples des cas où M . Anspach-Puissant n'a
pas renoncé à la liberté, et n'a pas non plus renoncé aux
subsides.

(3 Décembre

l'J'28)

-

1558 —

Je disais donc que, si on n'en facilite pas l'application,
la liberté d'enseignement est simplement une liberté de droit
et non pas une liberté de fait. Voyons ! Des articles du budget,
dont M . Waucquez vous a donné connaissance, i l résulte
([ue la Ville de Bruxelles, en dehors des subsides que la loi
de 1920 accorde, aussi bien à l'enseignement officiel qu'à
l'enseignement libre, doit suppléer 25 millions. Ces 25 millions
représentent, ainsi que l'a dit M . l'Echevin Waucquez, pour
chaque enfant une somme de 1,690 francs. E h bien ! je suppose
que vous veniez dire à un malheureux, à un ouvrier, à un
de ceux qui mettent leurs enfants à l'école primaire et à l'école
libre : « Mon ami, vous avez le droit de donner à votre enfant
l'instruction qu'il vous plaît. Vous pouvez lui donner une
instruction tout à fait neutre. C'est votre droit, mais vous
pouvez aussi, usant du même droit, donner à votre enfant
une instruction empreinte d'idées religieuses parce que vous
croyez, parce que vous voulez que votre enfant soit éduqué
dans les idées qui sont les vôtres, mais cela, vous ne pourriez
plus le faire que moyennant une somme de 1,690 francs par
an et par enfant ». Que répondriez-vous ? Si c'est lui-même
qui doit assumer les charges, la liberté de ce père de famille
n'est pas une liberté de fait, mais une liberté de droit.
M. Catteau. 11 y en a beaucoup comme cela.
M. l'Echevin Coelst. Ceux qui, comme les libéraux, peuvent
parfaitement s'accommoder de l'école neutre, étant donné
leur agnosticisme, leur négativisme ou simplement leur
indifférence en matière de dogme, sont très contents de
celle-ci, on le conçoit.
Les socialistes aussi, bien que la situation pour eux ne
soit pas la même.
Nous avons entendu M . Brunfaut qui, se basant aussi
sur un système d'indifférence en matière religieuse, n'était
pas content de l'enseignement, parce qu'on y enseigne le
respect de nos lois constitutionnelles, car dans l'école publique
on donne encore aux enfants, Dieu merci, une bonne éducation
civique.
M. Leclercq {en flamand). Dieu est argent.
M. Catteau. (Répondant
déclarez.

à M. VEchevin Coelst.) Vous le

M. l'Echevin Coelst. Les écoles neutres, sous ce rapport,
sont parfaites. Nous disons et répétons que les écoles officielles
méritent toute la confiance des parents qui ne se soucient
pas de l'éducation religieuse des enfants.

— 1559

-

(3 Décembre

1928)

M. Foucart. Voilà un aveu que nous retenons.
M. De Myttenaere. Il n'y a pas d'aveu.
M. Verhaeghe-de Naeyer. Nous n'avons pas changé
interruptions.)

(Bruit;

M. l'Echevin Coelst. Ce n'est pas un aveu. Nous ne nous
sommes jamais opposés à l'école publique. Voyez nos votes.
(Interruptions de M. Foucart et de M. Verheven.)
Si les prêtres pouvaient entrer après les classes...
M. Catteau. Voulaient.
M. l'Echevin Coelst. ... et étaient, pour donner après les
heures de classe, pendant une demi-heure autorisée par la loi,
appelés à y donner le cours de religion, les catholiques, les
chrétiens, qui veulent pour leurs enfants une éducation
chrétienne, ne pourraient pas s'en accommoder.
M. Verheven. Ils peuvent venir, c'est leur droit. (Bruit;
colloques.)
M. le Bourgmestre. Je vous prie de cesser ces colloques
et de laisser parler l'orateur.
M. l'Echevin Coelst. On a cité tantôt l'exemple de l'Athénée
de Bruxelles ; je l'ai donné moi-même ; je vous ai cité aussi
l'exemple des écoles moyennes fondées par le Gouvernement et qui ont toutes un prêtre attaché à leur enseignement.
M. Verheven. C'est ce que la loi permet à l'athénée.
M. l'Echevin Coelst. C'est plus que ce que la loi permet
pour les écoles primaires.
Eh bien, qu'avons-nous constaté ? C'est que beaucoup
de non-croyants à Bruxelles ne confient pas leurs enfants
à ces écoles-là.
M. Leeuw. C'est inexact ; j'ai fréquenté l'école moyenne
et j'étais le seul qui ne suivait pas le cours de religion.
M. Van Remoortel. Pourquoi ne citez-vous pas de noms ?
M. l'Echevin Coelst. Ce n'est pas la première fois que
M. Van Remoortel nous engage à citer des noms ; il sait
bien que cela n'est pas possible en séance publique ! (Exclamations à Vextrême gauche.) Mais je puis vous affirmer qu'il
me serait facile de citer cent cas choisis dans votre entourage.
(Bruit.) Il y a quantité d'hommes politiques de gauche,
des deux gauches, qui sont sortis de nos écoles et il y en a
sur vos bancs. (Interruption de M. Van Remoortel.)

(3 Décembre 1928)

-

1560 —

M. le Bourgmestre. Veuillez cesser d'interrompre. Il est
intolérable qu'on ne permette pas à l'orateur de poursuivre
son exposé. Ces interruptions ne peuvent que prolonger
le débat.
M. l'Echevin Coelst. A tort ou à raison, les parents catholiques n'admettent pas un régime qui ne leur donne pas tous
leurs apaisements. C'est leur affaire. L a foi est une fleur
délicate qui a besoin d'un terrain spécial et favorable pour
se développer.
Pour l'instituteur, Dieu n'existe pas dans l'enseignement.
Le nom même du Créateur est expulsé de tous les manuels.
Comment pourrait-il en être autrement ? S'il y figurait,
il devrait être commenté et l'enseignement cesserait d'être
neutre.
L'enseignement dans les écoles neutres est neutre par
définition. Comment admettre alors qu'après que l'instituteur non croyant aura donné sa leçon, un prêtre vienne
donner, dans cette même école, aux rares non dispensés du
cours de religion, un enseignement qui est l'opposé de celui
qui a été donné par l'instituteur ? Pour le premier, la Nature
est l'origine et la fin de toutes choses, alors que l'autre fait
remonter tout à Dieu !
Non, non, cela n'est pas possible.
Ce qui est bien plus simple, plus logique, plus vrai, c'est
que chaque famille, chaque père de famille, en use de son
enfant comme i l lui plaît, dans cette question si grave, si
pénible, qui va jusqu'au fond du domaine de la conscience
et qui est précisément l'éducation des enfants. (Très bien !
sur tous les bancs catholiques.)
Il y a des gens qui se priveraient des choses les plus nécessaires, les plus indispensables, pour donner à leurs enfants
l'éducation de leur choix. C'est ce que font les catholiques.
M . De Mot d'abord, M . Anspach ensuite, tous deux nous
ont dit « vous êtes insatiables » et cela parce que l'Etat
a pris à peu près à son actif les dépenses du personnel scolaire.
Mais vous n'exigerez tout de même pas que l'école catholique,
après avoir été bâtie avec l'argent de ceux qui la soutiennent...
M. Leclercq (en flamand). Mais certainement je l'exigerais,
puisque tous les catholiques sont des capitalistes. (Rires.)
M. l'Echevin Coelst. Vous n'ignorez pas ce que coûtent
l'entretien des bâtiments, le matériel didactique et classique,
l'eau, le gaz, l'électricité, le charbon, les impôts, les assurances.
M. Catteau. Que faisiez-vous i l y a vingt-cinq ans?

-

1561

-

(3 Décembre

1928)

M. l'Echevin Coelst. Je n'ai pas à vous le dire. Mais si vous
m'avez rançonné à cette époque est-ce une raison de continuer? Je pourrais vous prier de regarder plus loin encore et
de voir l'école avant 1879. Dans toutes, alors, l'enseignement
de la religion était parfait, l'atmosphère de l'école était religieuse. J'ai fréquenté l'école primaire et je m'en vante. Cette
école était imprégnée de l'idée religieuse.
En 1879, cela a changé ; vous avez rendu l'enseignement
neutre et, par conséquent, vous avez contraint les catholiques qui pouvaient le faire de subvenir à un enseignement
à leur convenance, les obligeant ainsi à payer deux fois.
(Interruptions.)
M. Anspach, tout à l'heure, invoquait là une question de
principe et disait : « Si j'étais législateur, je ne voterais pas ce
que celui de 1920 a voté malgré moi». E h bien, je ne le crois
pas, parce que, dans ce domaine, on s'aperçoit, après quelques
années, que les principes, comme les personnes, changent.
M. Foucart. Les vôtres vont changer?
M. l'Echevin Coelst. Dois-je rappeler au Conseil les interminables discussions qui se produisirent autrefois dans tous
le pays à l'occasion de la question de l'assiette de soupe ?
Elle suscitait à cette époque les articles les plus virulents dans
la presse. On se lançait des principes à la tête. (Interruptions.)
Il y eu même une crise au Collège échevinal de Gand, parce
que les uns voulaient accorder la soupe aux enfants de toutes
les écoles, tandis que les autres la refusaient. Depuis, l'idée
a fait son chemin, si bien que les hommes les plus violents,
tels que notre collègue Brunfaut (sourires) sont parfaitement
d'accord aujourd'hui sur le plan de la philanthropie, pour
ne plus faire de distinction entre les enfants qui croient et
ceux qui ne croient pas.
M. Foucart. Nous n'avons jamais fait cette distinction en
philanthropie.
M. l'Echevin Coelst. Pourquoi vous avons-nous demandé
un subside, minime en somme, pour le charbon de nos écoles ?
Précisément, parce que nous avons considéré que, sur le plan
social et moral, la pelletée de charbon équivaut à l'assiette
de soupe: l'une complète l'autre. S'il est nécessaire de donner
un supplément de nourriture aux enfants — ce qui est contestable — i l est impossible de les tenir dans des classes non
chauffées. Nous avons mis les deux idées sur le même plan.
M. Leclercq (en flamand). Que les catholiques demandent
de l'argent à l'indusU-ie ; de même pour le charbon, qui
appartient au capital.

(3 Décembre 1928)

— 1562

-

M. l'Echevin Coelst. Le jour où vous voudrez aider les
parents pauvres à donner à leurs enfants une instruction qui
soit conforme à leur croyance, vous pourrez le faire sous
n'importe quelle forme. Nous n'avons pas de préférences.
M. Foueart. Tous les dons sont reçus avec reconnaissance,
nous connaissons la formule. {Sourires.)
M. l'Echevin Coelst. Je l'ai dit dans une autre enceinte,
je le répète ici, nos collègues libéraux sont hommes de cœur,
et s'ils voyaient les enfants ici, devant eux, ils n'oseraient
pas et ne voudraient pas invoquer des motifs semblables
pour leur refuser...
M. Foueart. Un peu plus de trémolo dans la voix, s'il vous
plaît. (Rires.)
M. l'Echevin Coelst. Il n'y a pas de trémolo, je dis que si
vous voyiez les enfants, vous n'oseriez pas dire que vous les
répudiez parce qu'ils sont croyants.
M. Foueart. Nous leur ouvririons nos écoles.
M. l'Echevin Coelst. Si vous faisiez le geste d'apaisement,
vous seriez critiqués peut-être par quelques pointus dans les
associations, ces requins de la politique, toujours à la recherche
de la pelure d'orange sur laquelle ils voudraient vous voir
glisser. Je suis persuadé, au contraire, que si vous deviez,
dans vos associations, subir pendant un certain temps des
reproches, toute la population, qui n'aime pas deux poids et
deux mesures, dirait que vous avez bien fait.
M. Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, se rendant
compte que les raisonnements d'allure juridique ne tiennent
pas et que leurs chiffres n'ont pas bien grande valeur, les
catholiques ont fait appel au sentiment.
Pitié, ont-ils dit, pour les petits déshérités qui ont froid.
Je vous demande si cela est vrai. Parmi les riches bourgeois
catholiques de Bruxelles, n'y aurait-il pas quelques hommes
de cœur pour donner aux petits enfants le charbon dont ils
ont besoin?
M. Speeckaert. Nous avons donné deux millions. (Bruit et
colloques.)
M. Van Remoortel. Nous prenons acte de la déclaration de
M. Speeckaert. Nous constatons qu'il donne un démenti à
M . Waucquez, puisqu'il assure que lqs enfants catholiques
ont du charbon. (Interruptions à droite.)

-

1563

-

(3 Décembre

1928)

M. Speeckaert. Plusieurs libéraux ont donné également.
Plusieurs membres socialistes. Citez des noms !
M. Speeckaert. Ils ont été imprimés dans les journaux
catholiques et dans La Nation Belge.
M. Van Remoortel. Si M . Speeckaert se trompe et si l'argent
ainsi donné par des catholiques (et même par des libéraux),
pour l'achat de charbon, a été détourné de sa véritable destination, arrangez-vous entre vous ! (Rires et interruptions.)
M. Lalemand. (S'adressant à M. Speeckaert). Qu'avez-vous
l'ait des deux millions ? (Nouveaux rires.)
M. le Bourgmestre. Monsieur Lalemand, n'empêchez pas
votre collègue M . Van Remoortel de s'expliquer.
M. Van Remoortel. Mais je vous le demande : où sont ces
enfants déshérités dont vous parlez ? Ils seraient déshérités
en matière scolaire, si nos écoles leur étaient fermées ou si
l'enseignement donné dans les écoles publiques était d'une
nature antireligieuse, de telle manière que la conscience des
parents catholiques se révolterait et les pousserait à chercher
à donner ailleurs l'enseignement à leurs enfants. Mais il n'en
est pas ainsi, et M . Coelst le sent si bien qu'il a changé quelque
peu les batteries habituelles de cette discussion. Il sait très
bien que l'école sans Dieu n'existe pas, sauf là où les prêtres
catholiques s'abstiennent de donner l'enseignement, ou,
comme ce fut le cas à Haren, lorsque les sœurs payées jusquelà par la Ville, s'empressent d'aller s'établir ailleurs pour
essayer d'attirer les enfants dans une école de combat. L'école
sans Dieu », on n'en parle plus aujourd'hui. M . Coelst nous
parle de l'école « neutre ». E t il est obligé — ce n'est plus du
raisonnement, mais du fanatisme —, pour arriver à une conclusion, de nous dire des choses énormes comme celle-ci : le
père religieux veut qu'on mette toutes les branches de l'enseignement sur le plan divin !
Ce sont ses propres expressions.
M. l'Echevin Coelst. Mais non, voyons.
M. Van Remoortel. Peut-on faire de la géographie catholique et athée : peut-on faire de la gymnastique cléricale
ou anticléricale?
M. De Myttenaere. Vous en seriez capable, vous !
M. Van Remoortel. Ce que vous faites dans vos écoles, en
réalité, c'est de la préparation à la vie politique. M . Waucquez,

(3 Décembre 1928)

—

1564

—

tout à l'heure, nous invitait à venir voir les enfants dans les
écoles libres. Nous n'avons pas besoin d'y aller ; nous savons
très bien ce qui s'y passe.
M

l l e

Vromant. Vous avez des rayons X pour les écoles !

M. Van Remoortel. Le romancier anglais Wells, dans son
livre La Merveilleuse visite, fait parler un ange, un des vôtres,
sans doute, Messieurs les catholiques. Cet ange est tombé sur
la terre et va visiter les écoles, les vôtres, probablement.
M. Leclercq. A Liège.
M. Van Remoortel. Et l'ange est aussi aller visiter les laboratoires et i l a vu que dans ces laboratoires on enlevait la
cervelle d'une grenouille et qu'on la remplaçait par de la
moelle ; la grenouille continuait à vivre avec cette cervelle
qui n'était pas la sienne. Dans les écoles visitées par l'ange,
il constata qu'on fait à peu près exactement la même chose :
on enlève la cervelle de l'enfant, ce bel organe, capable de
raisonner, et on lui bourre le crâne d'idées préconçues et
impersonnelles. C'est ce que Wells appelle « des grenouilles
moëllées »...
M. De Myttenaere. Comme c'est joli ! Que voilà un beau
tableau !
M. Van Remoortel. C'est le tableau exact de vos écoles dites
libres, dans lesquelles vous fabriquez des esclaves qui voteront
plus tard contre leur propre intérêt, contre celui de l'humanité
et du progrès. L'honorable M . Anspach-Puissant a tout à fait
bien développé, tout à l'heure, le point de vue légal, et je
m'en voudrais d'insister. L a Ville de Bruxelles fait tout son
devoir légal. D'autre part, vous trouverez dans une loi que
certains purs — et M . Anspach en est — critiquent de larges
subventions pour le paiement de vos instituteurs par l'Etat.
E n outre, la Ville de Bruxelles a récemment décidé d'accorder
son intervention aux œuvres de colonies scolaires.
On ne doit pas aller outre les lois et c'est pourquoi ceux
qui sont respectueux de la légalité, en même temps que de la
raison, doivent se refuser à vous suivre. Les écoles publiques
sont là et s'il faut les développer, si vos enfants, par exemple,
y venaient de plus en plus nombreux, nous créerions de
nouvelles classes. Cela ne vous coûterait pas plus cher, au
contraire, car si vous supprimiez vos écoles, nous collaborerions à la création d'écoles dans lesquelles vos enfants viendraient puiser un enseignement parfaitement neutre et
respectueux des convictions de tout le monde ! Mais cela,

— 1565

—

(3 Décembre 1928)

vous ne le voulez pas, parce que l'école publique n'est pas
une fabrique d'électeurs catholiques ! [Interruptions violentes.)
M. De Myttenaere. Dites plutôt que les écoles officielles
fabriquent en masse des électeurs libéraux.
M. Van Remoortel. Si vous voulez attirer à vous les enfants,
tant pis pour ces enfants ! Je n'hésite pas à le déclarer !
Tant pis surtout si, par-dessus le marché, vous ne les chauffez
pas ! Si vous agissez ainsi, vous êtes des criminels, des inhumains ! E t c'est vous qui avez le toupet d'apposer sur les
murs de la ville des affiches qui montrent des petits enfants
qui, faisant le même geste que M
de Penaranda. joignent
les mains. (Tumulte.)
M . Waucquez, t a n t ô t , a invoqué « Pétronille, Léontine
et Justine », comme ces mendiants qui vont dans la rue avec
des enfants qu'ils ont loués, et qu'ils pincent pour les faire
crier. Ce procédé ne nous amènera pas à changer notre attitude : nous n'ajouterons rien aux subventions légales.
m

e

M. De Myttenaere. Je vous félicite.
Un membre à droite. Nous sommes donc des exploiteurs.
(Oui! oui! sur les bancs de Vextrême gauche.)
M. le Bourgmestre. Monsieur De Myttenaere, vous créez
des incidents.
M. De Myttenaere. Voulez-vous que je sorte? Je suis prêt
à sortir tout de suite, puisqu'il s'agit de faire plaisir à
M. le Bourgmestre. (Bruit, colloques. — M. De Myttenaere
se retire.)
M. du Bus de Warnaffe. Mesdames et Messieurs, je me
réjouis d'une partie du discours de l'honorable M . AnspachPuissant. Il met la question sur son vrai terrain, le terrain
des principes. Car il y a deux manières de discuter la question
scolaire.
L'une consiste à ramasser des faits, à les grossir et à les
généraliser enfin pour les présenter comme l'illustration
de la doctrine adverse. C'est la mauvaise manière : elle est
irritante et stérile. Ce ne sont pas quelques faits qui peuvent
servir de fondement à une argumentation sérieuse et à une
discussion féconde. Celle-ci, pour porter des fruits, doit
s'élever, au contraire, au-dessus des contingences, et ne pas
descendre de la région, contradictoire — peut-être, mais
sereine — des principes.
Suivant la seconde manière, c'est par des principes qu'a
l'appui de la proposition de M . Waucquez, je veux répondre

(3 Décembre 1928)

—

1566

—

aux considérations par lesquelles l'honorable M . De Mot a
motivé le vote négatif qu'il émettra.
L'honorable M . De Mot a dit, d'abord, qu'à son avis, la
question scolaire était résolue par la loi de 1919.
Cette loi, je vous le rappelle, meta la charge de l'Etat le
traitement du personnel enseignant de même catégorie des
enseignements officiel et libre; à la charge de la Province une
partie du coût des fournitures classiques; à la charge de la
commune, les prestations spéciales imposées par les articles 45
et 46 (vêtements, soupe, cantines, colonies scolaires, visites
médicales).
E n conclusion, d'après M . De Mot, l'octroi du subside
réclamé par les écoles libres ne se justifie pas, et ne pourrait
se comprendre que si les écoles libres assumaient seules les
charges de leur enseignement, et dégrevaient d'autant les
finances publiques.
Mesdames et Messieurs, la question telle qu'elle est posée
par M. De Mot, doit être examinée au point de vue communal.
Ce qu'il faut rechercher, c'est si, effectivement, la loi de 1919
a mis fin à la question scolaire à Bruxelles, et, dans la négative,
si les frais supportés par les écoles libres, à la décharge des
finances communales, ne légitiment pas, de la part de la
Ville, une certaine participation dans le coût de l'enseignement
libre donné sur son territoire.
La réponse à cette question est simple : le bilan des écoles
libres, au poste communal, se résume commme suit, sauf pour
ce qui concerne l'application obligatoire des articles 45 et 46 :
supplément de traitement aux instituteurs, zéro ; frais généraux, zéro ; eau, gaz, électricité, zéro ; fournitures classiques
et matériel didactique, zéro ; entretien des bâtiments et
du matériel scolaire, zéro ; traitements du personnel subalterne, zéro.
Ces différents postes, pour les écoles officielles, représentent
une somme de plus de quinze millions pour l'exercice 1929.
Sur ces bases, sans tenir compte de la construction des
bâtiments scolaires, ni des pensions, on peut dire que
l'enseignement primaire libre, à Bruxelles, épargnera aux
contribuables une somme de 8 à 9 millions, l'année prochaine.
Huit à neuf millions par an !
Si l'on veut à ce prix, suivant la formule de l'honorable
M. De Mot, « enterrer » la question scolaire à Bruxelles,
je vous demande, mes chers collègues, de la gauche libérale
et du groupe socialiste, de ne pas vous étonner des récriminations de certains parents de la défunte, qui, en ce qui les

— 1567 —

(3 Décembre 1928)

concerne, trouvent vraiment excessifs les frais des funérailles
et. à ce tarif, refusent l'enterrement.
L'honorable M . De Mot nous a dit ensuite que l'on ne
pouvait accepter un régime d'égalité en faveur de l'enseignement libre, parce que cet enseignement était superfétatoire,
l'école officielle étant accessible à tout le monde, sans distinction de croyance.
L'école officielle accessible à tout le monde, est une thèse
chère aux hommes de la gauche.
Vous pourriez la proclamer avec assurance si, n'étant pas
seulement les interprètes de votre propre opinion, vous étiez
aussi ceux de ce fameux « tout le monde ». Mais, mes chers
collègues de la gauche, et entendez-le comme vous le voudrez,
vous n'êtes pas « tout le monde ».
Je conçois qu'un père de famille libéral ou socialiste puisse
dire que l'école officielle lui plaît, qu'elle doit satisfaire un autre
père de famille libéral ou socialiste. Mais un libéral ou un
socialiste n'est pas et ne sera jamais en situation de pouvoir
dire, si l'école officielle peut ou doit satisfaire un père de
famille catholique.
Pourquoi ? Mais pour cette raison bien simple que l'école
officielle et l'école libre sont fondées toutes les deux sur une
conception philosophique différente, à laquelle, en hypothèse,
tout homme, dans son for intérieur, est libre d'adhérer ou
de ne pas se rallier. L'une, celle de l'école officielle, théoriquement neutre, est agnostique ; l'autre, celle de l'école libre,
est positive et catholique.
Mesdames et Messieurs, nous n'avons ni la naïveté, ni
l'outrecuidance de prétendre que l'école libre soit accessible
à tout le monde, et nous comprenons que les partisans de
l'agnosticisme ne désirent pas s'y égarer; mais ils doivent
admettre, en retour, que les tenants de la philosophie catholique préfèrent ne pas s'aventurer dans l'école neutre.
L'école neutre n'est pas accessible à tous ; elle ne l'est pas
a ceux qui, librement, professent une doctrine condamnant
la neutralité.
L'honorable M . De Mot nous a dit, enfin, qu'en matière
scolaire, la Ville de Bruxelles fait et donne ce qu'elle doit,
et applique la loi « dans son esprit le plus large ».
Si M. De Mot avait affirmé que la Ville de Bruxelles applique
la loi à la lettre, je me serais incliné. Mais, dans son esprit,
et dans son esprit « le plus large », non, nous n'y sommes
plus.
Paraphrasant M. De Mot, M . Foucart a cristallisé son
opinion en une formule lapidaire : « Liberté n'est pas sub-

(3 Décembre 1928)

-

1568

-

sides ». Ici, encore une fois, nous ne sommes pas d'accord.
Car, si elle est autre chose qu'un mot, autre chose qu'un
miroir i allouettes, la liberté implique les subsides. Et ici,
je dois relever, avec toute la déférence qui convient, une
observation de mon honorable collègue M. Anspach-Puissant.
Ce dernier, approuvé par l'honorable Echevin de l'instruction
publique, qui a dit son argument irréfutable, a plaidé l'antithèse, l'exclusion nécessaire entre ces deux termes : liberté
et subsides. Illustrant sa pensée, i l a dit : « Voyez les libertés
qui nous sont assurées par la Constitution : la liberté d'association, la liberté de la presse ; qui pourrait prétendre à
l'obligation de les subventionner ? »
C'est juste, mais cet argument me paraît contenir une
teinte de sophisme. On est libre de s'associer ou de ne pas
s'associer ; on est libre de fonder un journal ou de n'en pas
fonder ; mais on est obligé d'exercer un libre choix entre
deux enseignements ayant tous deux le droit de vivre.
L a liberté d'enseignement a un corollaire que nos autres
libertés constitutionnelles ne connaissent pas : l'obligation.
La question du subside, pour elle, se pose donc tout autrement
qu'en matière d'association ou de presse non obligatoires.
Posons nettement le problème.
L'enseignement libre, dont le droit à l'existence est proclamé par la Constitution, peut-il prétendre, pour vivre, à
des subventions des pouvoirs publics ?
Cette question doit être résolue à la lumière, non pas d'un,
mais de deux grands et inséparables principes : celui de la
liberté d'enseignement, consacré par notre pacte fondamental,
et celui de l'obligation de l'enseignement, sanctionné par
la loi.
Ces deux principes doivent s'éclairer et se compléter si
l'on veut que le statut général de l'enseignement primaire
libre soit cohérent et harmonique.
Or, ils ne peuvent que se combattre et s'exclure si l'on
n'admet pas le libre choix de l'enseignement imposé.
Je m'explique :
Qu'est-ce qui est obligatoire, l'enseignement officiel ou
l'enseignement libre ? Ni l'un ni l'autre, mais l'un des
deux.
Qu'est-ce qui est libre ? Le choix entre ces deux enseignements.
Qu'implique cette liberté pour être effective ? M. l'Echevin
Coelst l'a dit très justement : cette liberté, pour être effective,
exige la possibilité d'une option entre deux objets de valeur

_

1569 —

(3 Décembre

1928)

et de mérites sinon identiques, du moins sensiblement équivalents.
De ces principes découle logiquement le caractère obligatoire des subsides à renseignement libre.
Car à quoi rime, sans cela, pour le père de famille pauvre,
la liberté de faire donner à ses enfants l'instruction de son
choix, si dans l'école libre où i l met son fils ou sa fille, i l ne
trouve pas, faute de ressources matérielles, l'enseignement
qu'il est en droit d'exiger de cette école ?
C'est un peu, Mesdames et Messieurs, comme si l'on disait
à un indigent : « Nous vous obligeons à manger », car, enfin,
l'instruction qu'est-ce d'autre que de la nourriture intellectuelle ? « mais nous vous laissons le choix entre deux
restaurants », et que, dans le restaurant choisi par l'indigent,
il n'y ait pas de provisions, ni même de feu dans la cuisinière.
Etre libre, à condition d'être riche, c'est être lamentablement
paria lorsqu'on est pauvre. {Très bien.' à droite.)
Mesdames et Messieurs, pour me résumer sur les trois
propositions de l'honorable M . De Mot. je n'admets pas que
la loi de 1919 ait mis fin à la question scolaire à Bruxelles,
comme je n'admets pas qu'en principe l'école libre soit
accessible à tout le monde, pas plus que je n'admets qu'en
matière d'enseignement primaire libre, la Ville de Bruxelles
applique la loi dans son esprit le plus large.
C'est pourquoi je conçois et j'approuve que les écoles libres
sollicitent de la Ville une quote-part dans les charges très
lourdes qu'elles épargnent aux contribuables bruxellois en
les supportant elles-mêmes. Et d'ailleurs, Mesdames et
Messieurs, l'honorable M . De Mot lui-même les comprend
et indirectement les appuie lorsqu'il suggère que, peut-être,
des dégrèvements pourraient être cherchés dans le prix à
consentir sur la fourniture de l'eau, du gaz et de l'électricité.
Il s'est heurté, i l est \ rai. à une protestation de l'honorable
M. Brunfaut, qui s'est érigé contre ce régime préférentiel...
M. Verheven. Nous aussi.
M. du Bus de Warnarfe. ... qui, d'après lui, n'est même
pas accordé à l'Assistance publique de Bruxelles. L'honorable
M. Brunfaut aura certainement perdu de vue que l'Assistance
publique émarge pour plus de dix-sept millions à notre
budget et que, par conséquent, à son égard, aucune mesure
de faveur ne se justifie pour le tarif des produits de la régie.
Mais c'est là une parenthèse. M . De Mot, dont l'incontestable esprit de bienveillance s'est révélé dans la suggestion
que je viens de rappeler, a immédiatement opposé un non

(9 Décembre 1928)

— 1570 —

possumiis à toutes autres revendications et nous a demandé
de nous contenter de la situation existante.
J'ai dit pourquoi, Mesdames et Messieurs, cette situation
actuelle n'était ni équitable, ni juste. On me répliquera peutêtre que je réclame l'égalité absolue. Non, je ne réclame pas
ici l'égalité absolue. Ce que je voudrais, c'est une répartition
plus équitable des subventions accordées à l'enseignement
public, officiel et libre, subventions qui sont prélevées sur
des impôts qui, payés par tous, doivent aller à tous. Par là,
Mesdames et Messieurs, je souhaite ce qui fait l'objet de
nos vœux à tous : la paix scolaire.
Cette paix scolaire, c'est bien ici qu'on peut en discuter,
plus qu'à la Chambre et qu'au Sénat. E n effet, à examiner
la loi, on constate que le secret de cette paix scolaire, c'est
au sein de chaque administration communale qu'elle se
trouve. E n effet, où gît et prend naissance la disparité existant
entre le régime de l'enseignement libre et celui de l'enseignement officiel ? Ce n'est pas dans la sphère de l'Etat qui accorde
un traitement identique à tous les membres du personnel
enseignant de même catégorie, sauf aux religieux. C'est
dans la sphère de la commune où, au point de vue matériel,
l'écart entre les deux enseignements peut atteindre des
proportions déconcertantes.
Dans l'état actuel de la législation, le remède, ou tout au
moins le correctif à cette situation, c'est à la commune et
à elle seule qu'on peut le demander.
L a pacification scolaire est donc avant tout une œuvre
communale. Si nous voulons vraiment, à Bruxelles, avoir
la paix scolaire, nous pouvons l'avoir.
Et, Mesdames et Messieurs, quel exemple que la paix
scolaire réalisée à Bruxelles ! Quel jalon dans cette politique
de pacification, qui doit être le souci de tout mandataire
public !
Cette paix scolaire, permettez-moi de vous dire comment
je la comprends.
L a paix est un état. Excusez-moi d'en reprendre une
définition fort vieille : « L a paix, c'est la tranquillité de
l'ordre ».
Pouvons-nous dire qu'en matière scolaire nous ayons
la paix ?
C'est la guerre, disent les uns ; c'est une trêve, disent les
autres, reconnaissant par là que l'état dans lequel nous vivons,
et dont la trêve n'est qu'un accident, est l'état de guerre.
Comment, et à quelles conditions pourrions-nous avoir la
paix ?

— 1574 —

(3 Décembre 1928)

La paix implique avant tout, dans le chef des belligérants
possibles, la satisfaction des justes revendications ; elle
exige à la base le respect de Tordre foncier qui doit présider
aux relations humaines, qu'elles soient privées ou collectives,
nationales ou internationales.
L'ordre, dans le domaine qui nous occupe, c'est l'application
des règles de justice et des droits qu'elles confèrent. C'est,
en d'autres termes et pour nous limiter dans la sphère très
précise qui est nôtre actuellement, c'est l'acceptation loyale,
non seulement de l'article 17 de la Constitution, mais aussi
de la loi sur l'enseignement obligatoire, avec toutes les conséquences qu'ils entraînent relativement au droit aux subsides.
La reconnaissance du droit aux subsides, tel est Tordre,
condition première d'une paix sérieuse et durable, d'un état
de paix.
M. Anspach-Puissant. Vous ne l'aurez jamais, tant que
l'Etat ne se sera pas destitué lui-même. (Interruption de
M. Lalemand.)
M. le Bourgmestre. Comme vous l'entendez, Monsieur
Anspach, votre interruption en provoque une autre.
M. du Bus de Warnaîfe. Je me permets de vous faire
remarquer que j'insiste précisément sur le fait qu'il ne s'agit
pas d'un problème d'ordre législatif, mais d'un problème
d'ordre communal. Je vous ai dit pourquoi, dans l'état
actuel de la législation, il ne pouvait être question de problème
d'ordre général, puisque l'Etat a adopté déjà une attitude
identique pour le personnel des deux enseignements. Le
nœud du problème, que nous discutons, se trouve à Bruxelles,
comme ailleurs i l se trouve au sein de chaque commune.
M. Brunfaut. Vous avez raison : voyez à Haren !
M. du Bus de Warnaffe. Encore faut-il que cet état de
paix ne soit pas traversé par des incidents qui troublent
la tranquillité, résultante normale de cet état. Ces perturbations, en l'espèce, pourraient provenir d'actes d'hostilité
ou de mauvais gré commis par Tune ou l'autre des parties,
restant saufs, toutefois, les principes essentiels admis comme
base à l'entente.
Quels pourraient être ces actes ? En général, des attaques
injustifiées d'un enseignement contre l'autre, une concurrence
déloyale, le refus d'accorder à l'un ou l'autre enseignement
des satisfactions légitimes.
Les libéraux et socialistes se plaignent de faits semblables
U. -

99.

(S Décembre 1 9 2 8 )

— 1572 —

qu'ils imputent à l'enseignement libre. Ce dernier, de son
côté, en note à charge de l'enseignement officiel. C'est réciproque. Le 9 février dernier, au cours de la discussion du
budget des sciences et des arts, M . Poullet pouvait affirmer,
à la Chambre, qu'il y a une « similitude frappante entre
les griefs formulés sur les bancs libéraux et socialistes, et
ceux formulés sur les bancs catholiques d'autre part. Nous
avons tous, à droite et à gauche, les mêmes griefs, nous
éprouvons les mêmes désirs de justice, nous sommes lésés
de la même manière; je demande : n'est-il pas possible d'éviter,
par un accord général, que les uns et les autres soient lésés » ?
Pareil accord n'est pas impossible, et i l aurait pour résultat
d'assurer, dans le domaine qui nous occupe, cette tranquillité
dans l'ordre, et de stabiliser la paix.
Vous voyez les étapes à parcourir pour aboutir, si vraiment
l'on veut y atteindre, à cette pacification scolaire souhaitée
par tous les esprits de bon vouloir.
A côté d'un statut communal —équitablement conçu — de
l'enseignement libre, s'imposerait l'existence, entre ce dernier
et l'enseignement officiel, de ce que je pourrais appeler une
« Convention de L a Haye », définissant les actes hostiles.
Et puisque la définition en serait vaine, si la convention
pouvait être impunément violée, un « tribunal de L a Haye »
pourrait être constitué, avec mission de prévenir, si possible,
d'aplanir en tout cas, les différends pouvant naître d'un pacte
accepté de bonne foi.
Si l'enseignement officiel et l'enseignement libre pouvaient
ainsi s'entendre sur les bases d'une juste et confiante égalité,
la paix profiterait à l'un comme à l'autre, et aussi et surtout
au pays, qu'ils ont la commune ambition de bien servir.
C'est dans cet esprit, Mesdames et Messieurs, — je voudrais
pouvoir ajouter : c'est avec cet espoir — que je voterai et
que j'invite le Conseil à adopter la proposition qui nous
est soumise. (Applaudissements
à droite.)
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Wauwermans.
M. l'Echevin Wauwermans. Je suis, quant à moi, disposé
à renoncer à la parole si cela peut permettre la clôture de
la discussion après que M . l'Echevin Jacqmain aura usé de
son droit de répondre aux orateurs qui se sont fait entendre.
M. le Bourgmestre. Nous serons, je l'espère, d'accord
pour terminer aujourd'hui, la discussion ayant été très
longue; nous pourrons procéder au vote après que M. l'Echevin
Jacqmain aura pris la parole.

— 1573 —

(3 Décembre

1928)

M. Leclercq [en flamand). Je voudrais que mes collègues,
et particulièrement M . du Bus de Warnaffe, sachent la situation dans laquelle nous nous sommes trouvés dans mon
village.
Les cultivateurs étaient mis en demeure d'envoyer leurs
enfants à l'école catholique, sous peine de se voir retirer
leurs terres. Mon père n'ayant pas voulu s'incliner, a dû
vendre ses bœufs et aller travailler à la fosse pour pouvoir
donner à manger à ses onze enfants.
La guerre scolaire existe à la campagne dans une mesure
beaucoup plus grande qu'à la ville.

M. l'Echevin Jacqmain. J'ai écouté avec une attention
très soutenue le discours de mes honorables collègues de la
droite, qui se sont efforcés de justifier la demande de subside
de 750,000 francs en faveur des écoles libres.
J'ai surtout été intéressé par le discours de l'honorable
M. du Bus de Warnaffe, qui a manifesté le désir de faire
cesser la guerre scolaire.
Quoi que puissent en penser, ou en dire, les membres de
la droite, la guerre scolaire existe de façon indéniable et
constante et c'est vous, Messieurs de la droite, qui l'avez
créée et qui l'entretenez.
L'honorable M . du Bus de Warnaffe nous a dit notamment
que c'était au Conseil communal à intervenir pour la faire
cesser.
Evidemment, i l peut dépendre du Conseil communal que
la guerre scolaire prenne une autre direction. Il se pourrait
que le tribunal que vous proposez, puisse avoir une certaine
influence. Laissez-moi vous dire cependant qu'aussi longtemps que vous ferez, comme vous l'avez fait jusqu'à ce jour,
la chasse aux enfants, que vous appelez les enfants pauvres,
rien ne se pourra faire.
Je tiens également à vous dire que, pour la plupart des
parents, la liberté de conscience n'a rien à voir avec la liberté
scolaire. Vous avez, dans vos écoles, organisé la mendicité
et la surenchère. Les parents n'y envoyent guère leurs
enfants pour des raisons religieuses.
L'honorable M . Leeuw, tantôt, dans une interruption
parfaitement justifiée, disait que la plupart des enfants ne
savent pas ce que c'est que l'école libre ou l'école officielle.
Et j'en vois une preuve évidente dans ce qui s'est passé
dernièrement et dont i l a été question ici-même. Depuis
l'annexion, on a éprouvé le besoin de créer à Haren une école
libre, d'acheter un terrain au Verregat pour y installer une
école libre et d'installer une nouvelle école rue Paul-Janson

(â Décembre

1928)

-

1574

-

Tout cela était parfaitement inutile, puisque vous reconnaissez
que notre enseignement est donné dans toutes les écoles
d'une façon normale et sérieuse, qu'on peut avoir confiance
dans cet enseignement — c'est l'expression employée tout à
l'heure, sans détour, par M . l'Echevin Coelst — sauf, peutêtre, au point de vue religieux. Et c'est ce qu'avait proclamé
bien haut l'honorable M . Pattou, qui affirmait sa confiance
en l'impartialité de notre enseignement dans le domaine
philosophique et religieux et rendait hommage à l'excellence
de son organisation.
M Vromant. A h ! (Rires.)
1 1e

M. l'Echevin Jacqmain. M
Vromant pousse un ah ! très
développé, c'est presqu'un ut de poitrine ! (Rires.) Que
veut-elle dire ?
Laissez-moi vous affirmer une fois de plus que, quoi qu'en
pense M . Waucquez, dans nos écoles, l'enseignement religieux
a été donné jusqu'en 1919, et si vos prêtres ne le donnent
plus actuellement, ce n'est point en raison de résolutions
prises par le Conseil en 1901, mais parce que vous avez donné
pour instructions à vos desservants de ne plus donner l'enseignement religieux dans nos écoles.
Vos prêtres à Bruxelles, ont agi, comme vos religieuses à
Haren, « par ordre ».
l l e

M. Anspach-Puissant. Parfaitement.
M. l'Echevin Waucquez. Cela est formellement inexact.
M. l'Echevin Jacqmain. Vous avez, là, comme en toute
circonstance, été sectaires. Voilà 'la vérité, toute la vérité !
Que l'honorable M . Waucquez me permette de lui rappeler
que, lors de discussions antérieures, j'ai dit et répété, comme
je le fais encore aujourd'hui, que j'ai comme règle la loi
qui régit l'enseignement primaire, notamment en ses articles 45
et 46. Ils sont ma ligne de conduite, et j'entends les respecter
de la façon la plus absolue.
J'ai déjà eu l'honneur de le faire connaître au Conseil
communal, et bien que cela puisse paraître un hors-d'œuvre,
je voudrais cependant vous relire ces articles de la loi qui
définissent d'une façon précise nos obligations. Il y en a deux ;
je ne vous en relirai qu'un pour abréger, l'article 46 :
« Les délibérations des conseils provinciaux et communaux
relatives à l'organisation de réfectoires scolaires, de colonies
scolaires, de distributions d'aliments ou de vêtements aux
enfants des écoles, de subsides pour ces œuvres, sont soumises
à l'approbation du Boi.

— 1575 —

(3 Décembre

1928)

» Le Roi veille à ce qu'il ne soit fait, entre les enfants
appelés à bénéficier de ces délibérations, aucune distinction
suivant la catégorie d'écoles qu'ils fréquentent.
» Les délibérations déjà prises relativement aux objets
qui précèdent seront soumises à revision dans le délai d'un an
à partir de la promulgation de la présente loi. »
Eh bien, depuis vingt ans que je suis Echevin de l'instruction publique, jamais nous n'avons été rappelés au respect
de la loi.
Ce n'est pas sans quelque fierté que je puis affirmer et
dire hautement que la Ville de Bruxelles n'a jamais été
rappelée à l'ordre dans l'exécution de la loi.
Non seulement, nous exécutons la loi telle qu'elle doit
être exécutée, mais nous l'exécutons avec générosité, avec
bonté ; et nous sommes seuls juges de savoir dans quelles
conditions nous l'exécutons avec bonté.
Mesdames et Messieurs, nous défendons une question de
principe. Nous avons dit loyalement, à de nombreuses reprises,
que nous ne pouvons ni ne voulons intervenir dans la question
qui nous est soumise. M . le Bourgmestre, de nombreux conseillers communaux et moi-même, nous vous en avons exposé
souvent les raisons. Je les résume en disant : nous ne voulons
pas parce que, avec la même ardeur que vos prédécesseurs
cléricaux — j'aurais dû dire catholiques, mais j'emploie
expressément le mot « cléricaux » parce qu'en matière
scolaire, ce n'est pas du catholicisme que vous faites, mais
du cléricalisme —, vous combattez, sans loyauté et sans
mesure, l'enseignement officiel, et aussi parce que vous
recevez des subsides exorbitants ; et nous ne pouvons pas,
parce que nous n'avons pas à aller à l'encontre de la loi à
laquelle nous devons obéir et qui nous dicte notre ligne de
conduite.
Je ne reviendrai pas sur l'exposé qui vous a été fait
l'an passé par M . le Bourgmestre, qui vous a exposé dans
quelles conditions la loi de 1919 avait été votée par le Parlement.
C'est une transaction, a-t-il dit, mais une transaction
laite contre les intérêts du parti libéral, parce qu'on vous a
tout donné et que nous n'avons rien reçu.
M. le Bourgmestre a développé longuement cette thèse,
l'an dernier; non seulement vous ne nous avez rien donné,
non seulement vous avez tout pris, mais vous ayez continué
la guerre et vous la continuez aujourd'hui plus que
jamais.
11 y a une question que je voudrais soulever et qui a été

(3 Décembre

1928)

— 1576 —

très bien énoncée t a n t ô t par l'honorable M . Anspach-Puissant.
C'est la question relative à la Constitution.
M . Anspach vous a montré dans quelles conditions l'enseignement libre était né, dans quelles conditions i l avait
commencé à être subsidié et dans quelles conditions le législateur de 1884, de 1895 et de 1919, alors que vous déteniez
la majorité au Parlement, n'avait pas osé, dans la loi, demander
l'égalité des subsides scolaires.
N'avez-vous pas dit que les écoles libres devaient être
placées sur un pied complet d'égalité avec les écoles primaires ?
Lorsque, mon cher collègue Monsieur "Waucquez, vous invoquez la Constitution, permettez-moi de vous dire que vous ne
citez jamais que la moitié de l'article 17 ; vous avez bien
soin de passer sous silence la seconde partie :...
M. l'Echevin Waucquez. Voyez ce que j ' a i dit en 1927.
M. l'Echevin Jacqmain. ... « L'instruction publique est
aux frais de l'Etat et réglée par la loi. » Que veulent donc
dire ces mots : Instruction publique ? Est-ce l'enseignement
libre ? L'enseignement avait été jusqu'alors le privilège
et le monopole de l'Etat ; i l était payé par lui et nos constituants ont déclaré que cet enseignement subsisterait et
serait payé par l'Etat. Il en résulte, sans conteste, que l'enseignement libre ne pouvait être payé que par ceux qui le
dirigeaient.
Dans ces conditions, je vous le demande, Messieurs, pouvezvous faire le moindre reproche à notre droiture ; avons-nous
tourné la loi ? Non, n'est-ce pas ? Nous l'avons appliquée
avec générosité et si cela n'était pas votre pensée, je vous
demanderai de nous prouver que nous ne sommes ni loyaux
ni généreux.
Nous vous avons donné le maximum de ce que la loi nous
permet de vous donner. Evidemment, ce n'est pas tout ce
que vous désiriez et semblez vouloir exiger.
Mais, mon cher collègue, laissez-moi vous dire que si nous
le voulions, en présence de la guerre imméritée et implacable
que vous faites à nos écoles, nous aurions pu nous montrer
beaucoup plus réservés. Nous aurions pu nous souvenir
que vous avez essayé de jeter ici même, dans cette enceinte,
sur nos institutions scolaires et sur tout notre personnel
enseignant, le discrédit le plus méchant. Je ne veux pas
employer ici de mots irritants, sinon je vous citerais des
paroles de certains de nos collègues qui ont été jusqu'à
l'injure vis-à-vis de nos instituteurs ! Ai-je besoin de rappeler
que des députés, des hommes d'Etat, les ont accablés en
disant qu'ils manquaient à leur devoir, qu'ils ne respectaient

— 1577 —

(3 Décembre

1928)

pas le serment de fidélité et de respect à nos institutions?
Et vous n'ignorez pas. Mesdames et Messieurs, la protestation
spontanée, si vaillante, si ferme et si digne du personnel
enseignant, envoyée à eette occasion. A quoi faisait-on allusion ? Et. je n'ai pas besoin de vous le dire, l'affiche
dont a par'é t a n t ô t l'honorable M . Anspach, fut la cause
de cette protestation. On présentait les instituteurs comme
étant des gens sans foi ni loi, n'ayant pas le respect de leur
serment. E h bien ! cela n'est plus possible ! Il faut, si vous
voulez la paix scolaire, ainsi que vous le proclamez, que
cela cesse ! Nous ne pouvons continuer à entendre et à lire
ces accusations calomnieuses ! Jamais, je le répète, on n'a
pu citer un fait quelconque qui justifie pareille attitude.
Je l'ai dit souvent et le répète aujourd'hui : jamais, jamais,
les sentiments religieux des enfants qui fréquentent nos
écoles n'ont été combattus, jamais ils n'ont subi la moindre
offense ! Vous êtes là seize ou dix-sept catholiques; je vous
convie, comme je vous y ai toujours conviés, à visiter nos
écoles ! Vous entendrez les maîtres, vous pourrez voir les
manuels scolaires, vous pourrez contrôler notre matériel
didactique, et je suis certain que vous sortirez de là, si vous
voulez être de bonne foi, convaincus que rien de ce qui se
passe dans nos classes, ne peut troubler les principes religieux
des enfants qui suivent notre enseignement. Bien plus.
Mesdames et Messieurs, nous donnons à nos enfants toutes
les facilités possibles pour qu'ils puissent suivre un enseignement religieux, pour qu'ils puissent notamment faire leur
première communion.
E h bien, je demande aux catholiques qui nous accusent de
ne pas respecter la liberté de conscience des enfants, qu'ils
prouvent qu'elle n'est pas respectée, mais ne viennent pas, par
des paroles inconsidérées et inexactes, dire ce qui a été dit
tantôt. (Bruit ; exclamations.) (Cris: « Aux voix! Aux voix! »)
Je vous ai laissés parler, mes chers collègues, aussi longtemps
que vous l'avez voulu ; je vous demande aussi, comme echevin
de l'instruction publique, de pouvoir m'expliquer jusqu'au
bout. Je reprends l'argument que j ' a i développé t a n t ô t . Nous
avons établi, conformément au vœu de la loi, la religion dans
nos écoles, jusqu'en 1919. L'enseignement qui y était donné
a été brusquement arrêté, sans qu'on pût le prévoir. Le
prêtre a quitté l'école et il n'a même pas senti le besoin de nous
faire connaître les motifs de son départ. Je les connais. Il a
quitté l'école par ordre, comme les institutrices.
M. l'Echevin Waucquez. C'est inexact.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est parfaitement exact. C'est
comme les institutrices de Haren.

(3 Décembre 1928)

— 1578 —

M. Van Remoortel. Par ordre de M. Waucquez.
M. l'Echevin Waucquez. Laissez-moi le temps de me documenter.
M. l'Echevin Jacqmain. J'ai une lettre écrite par les
religieuses... {Interruptions à droite.)
M. le Bourgmestre. Faites preuve de tolérance, comme on
vous en a donné l'exemple pendant le discours de M . du Bus
de Warnafl'e.
M . l'Echevin Jacqmain. ... affirmant que c'est par ordre
qu'elles ont démissionné.
M. l'Echevin Waucquez. Il est rationnel qu'elles donnent
leur démission.
M. l'Echevin Jacqmain. Je voudrais présenter encore un
argument. Vous vous êtes efforcés, dans tous vos discours,
y compris l'honorable M . du Bus de Warnafl'e, d'émouvoir
le public. Je dois dire que l'honorable M
de Penaranda
de Franchimont a fait un discours très déclamatoire et
qui aurait pu m'émouvoir. (Rires.) Je rends hommage à
M
de Penaranda, qui aurait pu toucher notre cœur si ce
qu'elle a dit était l'expression de la réalité.
Laissez-moi cependant protester contre la façon dont
on a présenté les enfants des écoles libres ; on nous a dit
que ces enfants manquaient d'air, de lumière et qu'ils avaient
froid. C'est là une exagération manifeste, c'est une mauvaise
plaisanterie.
m e

m e

M. Foueart. Cela vaut la paille humide du Vatican.
M. l'Echevin Jacqmain. Ces enfants n'ont pas eu froid
et cela pour l'excellente raison que les instituteurs et les
institutrices religieux ou laïques ne se laisseraient pas avoir
froid. Nous ne sommes plus, Mesdames et Messieurs, au
temps des martyrs. (Bruit, colloques.)
M. l'Echevin Waucquez. Il n'y a pas d'existence plus
simple que celle des religieuses.
M. l'Echevin Jacqmain. Il n'y a pas d'existence plus simple
que celle de nos instituteurs et de nos institutrices et jamais
on n'a eu le moindre grief à leur opposer.
M. l'Echevin Waucquez. Dans la hiérarchie des mérites,
je sais bien, quant à moi, ceux et celles qui doivent avoir
la primauté.

— 1579 —

(3 Décembre 1928)

M. Catteau. Ce que vous dites là, Monsieur Waucquez,
a'est pas très chrétien !
M. le Bourgmestre. Encore un instant de patience, je
vous en prie. M . l'Echevin en arrive au dernier argument.
M. l'Echevin Jacqmain. Je vous engage à pénétrer dans
les églises pendant quelques instants et vous verrez avec
quelle ardeur les enfants des riches y font la collecte !
Si j'en crois l'aveu de M . Speeckaert, que je regrette de ne
pas voir à son banc, on a recueilli en quelques jours 2 millions.
Je voudrais voir, quant à moi, les nombreux billets qui,
indépendamment de cela, tombent dans l'escarcelle de
l'église.
Il y a quelques jours, j'ai été sur le point d'écrire à
M. le Bourgmestre, pour lui signaler que, me trouvant aux
funérailles d'un de mes amis, je fus surpris à la sortie de
l'église de voir des enfants collectant pour les écoles libres.
Je supposais que la mendicité était interdite en Belgique.
Il n'en est rien, hélas ! et vous disposez de fonds considérables pour acheter le charbon dont vous pourriez avoir
besoin.
Nous n'avons donc pas à intervenir et nous n'interviendrons
pas. (Exclamationsadroite.)
Je convie donc le Conseil communal à rejeter votre proposition.
M. le Bourgmestre. Devant les porches des églises, les
collectes peuvent être faites librement : elles ne tombent
pas sous l'autorité de la police.
M. Semninckx. Tout cela est possible. Mais ce que je me
rappelle fort bien, c'est qu'un jour, moi, j'ai eu des difficultés
avec la police, parce que je collectais pour des enfants russes,
alors qu'il y avait la famine en Bussie.
M. Speeckaert. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. On vient de me dire que l'un de vos
collègues, pour vous tendre un piège, vous avait incité à
protester contre des propos qui n'ont pas été tenus. Il s'agit
d'une plaisanterie. Ne répondez pas.
M. Speeckaert. On me dit à l'instant qu'en mon absence,
M. l'Echevin Jacqmain aurait dit que j'avais affirmé que
les enfants collectant dans les églises, auraient recueilli
environ 2 millions (Bruit ; colloques.)

— 1580 —

(3 Décembre 1028)

M. l'Echevin Jacqmain. Je n'ai pas dit cela.
M. Speeckaert. C'eût été une
ridicule.

affirmation

absolument

M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Speeckaert,
n'insistez pas : on a voulu vous tendre un piège.
M. Speeckaert. J'ai dit tantôt que le Comité des écoles
libres avait recueilli 2 millions au moins, en trois souscriptions organisées en un an ; mais je n'ai pas parlé des collectes
faites à l'intérieur des églises.
M. le Bourgmestre. La discussion est close. Je vais mettre
aux voix l'amendement présenté par M. l'Echevin Waucquez.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
16 membres répondent oui ;
23 membres répondent non.
- En conséquence, la proposition de M . Waucquez est
rejetée.
Ont voté pour : MM. Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de
Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, MM. Coelst,
Wauwermans, Pattou, Waucquez, Swolfs, Lepage, Vandevelde,
M
Van Hove, M
Vromant, M M . Simon, Thomaes,
Speeckaert et De Myttenaere.
m

m e

e

l l e

Ont voté contre : MM. Anspach-Puissant, Leclercq, Lemonnier, Jacqmain, Van de Meulebroeck, Huisman Van den Nest,
Brunfaut, Catteau, Verheven, Foueart, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Bemoortel, Leeuw, De Mot,
Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Deboeck
et Max.
Le procès-verbal de la séance du 26 novembre 1928 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance est levée à dix-huit heures et quinze minutes.

'Kir i--

mu

N° !).

1581 —

COMT'TK RENDU DE LA SÉANCE DU 10 DÉCEMRRE 1928.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e 1928.

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L

du 10 Décembre

1928.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.
2.
3.

Communications
1582
Arrêté de police pris d'urgence à l'occasion du Salon de
l'Automobile. — Ratification
1582
Budget de la Ville pour l'exercice 1929. —
Continuation
de la discussion des articles
1583

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : MM. Max. Bourgmestre; Lemonnier, Jacqmain,
Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins. Steens, Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage. Brunfaut,
Vaudevelde. Catteau, Verheven, Foucart, M
Vromant,
MM. Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert,
Semninckx. Debaereina eker, Verstappen, De Myttenaere,
Deboeck, Anspach-Piiissant, Verhaeghe-de Naeyer, leclercq,
du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimout,
Conseillers ; Brees,
Secrétaire.
l l e

m e

II.

- tco

(10 Décembre

1928)

— 1582 —

M . l'Echevin Coelst s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M . De Smedt s'excuse de ne pouvoir assister aux séances, à
cause de son état de santé.

Le procès-verbal de la séance du 3 décembre 1928 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont
dans la dite séance.

été prises

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse suivante des pièces

L'Administration a reçu pour ses collections, de M . Jean
Poils, rue de la Source, 59 :
1° Différents instruments de précision se rapportant à
l'industrie de l'huile;
2° Des fragments de pavement du X I V siècle;
3° Des lettres en bronze provenant de tombeaux de l'ancienne église Sainte-Catherine;
4° Deux poids en plomb.
e

— Remercîments.

2
Arrêté

de police pris d'urgence à l'occasion de l'ouverture
du Salon de l'automobile.

M . le Bourgmestre. Je dois, par application de l'article 94
de l a loi communale, soumettre aujourd'hui m ê m e à votre
approbation l'arrêté de police que j ' a i pris à l'occasion du
Salon de l'automobile. Je demande au Conseil de bien vouloir
déclarer l'urgence, l'objet ne figurant pas à l'ordre du jour.
(Marques d'assentiment.)

— 1583 —

(10 Décembre 1928)

Je constate qu'il n'y a pas d'opposition; l'urgence est donc
déclarée.
Voici cet arrêté :
Mesures de police concernant h XXII
Salon de Vautomobile
du 5 m 22 décembre 1928, au Parc du Cinquantenaire.
e

LE

BOURGMESTRE,

Va les lois des 14 décembre 1789,16-24 août 1790,19-22 juillet 1791, le décret du 1 germinal, an V I I et l'article 94 de la
loi communale:
e r

Considérant qu'il y a lieu d'assurer la sécurité publique
dans les halls et pavillons du X X I I Salon de l'automobile,
et vu l'urgence,
e

ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il est défendu de fumer dans les halls
et pavillons du X X I I Salon de l'automobile, ainsi que dans
leurs dépendances, à l'exception du Bodega-restaurant établi
dans le grand hall du Cinquantenaire et des buvettes du Palais
de l'Habitation.
e

ART. 2. — Les infractions à cette disposition seront punies
des peines de police.
— Cet arrêté est ratifié.

3
Budget de la Ville pour 1929.
Continuation de la discussion des articles.
* *
Revision de divers articles.
M. le Bourgmestre. Nous f i i o n s arrivés à l'article 328,
Mais avant d'en aborder la discussion, je dois signaler au
Conseil que plusieurs articles du budget déjà votés doivent
être revisés, les chiffres des crédits ayant à subir des augmentations par suite de la stabilisation des salaires.
Si le Conseil était unanime, nous pourrions immédiatement
revenir sur ces articles et adopter les modifications aux chiffres. (Assentiment unanime.)

(10 Décembre 1028)

— 1584 - *

Voici le tableau des amendements proposés :
LIBELLÉ.

Allocations
prévues.

Amendéments.

F

ART. 14. — Frais variables d'administration
1,350,000

1,369,600

19,600

ART. 21. — Bourse de commerce :
Personnel, frais, etc
1,210,000

1,216,400

6,400

ART. 25. — Propriétés du domaine
permanent. Entretien . . . .

490,300

499,350

9,050

ART. 28. — Salle de la Madeleine et
Galerie Bortier. Personnel, entretien,
etc
. . .

95,000

98,200

3,200

ART. 29. — Palais d'Egmont. Personnel, entretien, etc

208,500

213,300

4,800

ART. 39. — Entretien des promenades, chemins, allées, clôtures, etc.,
des parcs, des squares, des avenues,
des boulevards et du Bois de la
Cambre
1,791,900

1,913,750

121,850

ART. 87. — Entretien des voies publiques
2,391,000

2,457,200

66,200

ART. 94. — Entretien et curage des
collecteurs, des égouts et des cours
d'eau

731,500

843,800

112,300

ART. 108. — Jardins d'enfants. E n tretien des bâtiments

269,400

273,900

4,500

A R T . 109. — Jardins d'enfants. E n tretien du mobilier et du matériel .

72,000

74,000

2,000

ART. 113. — Ecoles primaires. E n tretien des bâtiments

557,010

561,760

4,750

ART. 114. — Ecoles primaires. E n tretien du mobilier et du matériel. .

184,550

205,850

21,300

ART. 145. — Ecoles moyennes de
garçons. Entretien du mobilier et du
matériel

16,250

21,350

5,100

ART. 154. — Ecoles moyennes de
l'Etat. Entretien des bâtiments . .

64,625

67,925

3,300

ART. 163. — Ecole industrielle.
Loyer, personnel, bourses, frais, etc". .

594,380

596,130

1,750

ART. 167. — Ecole professionnelle
communale de mécanique et d'électricité

971,700

973,450

1,750

ART. 245. — Transports automobiles
du service des écoles

89,700

92,950

3,250

— Les articles susdits, ainsi a m e n d é s , sont adoptés.

— 1585 —

(10 Décembre 1928)

C H A P I T R E III. — SERVICES SPÉCIAUX.

§ 1 . — Service du gaz.
er

ART. 328. — « Exploitation de l'usine à gaz » : 35,871,450 fr.
ART. 329. — « Pensions communales » : 880,000 francs.
M. le Bourgmestre. Le montant du crédit prévu à l'article
328 doit être augmenté par suite de la stabilisation des salaires.
Il y a lieu de le porter à 36,944,100 francs. L'augmentation est
donc de 1,072,650 francs.
M. Vermeire. Cet article, mis en regard du n° 519, chapitre
des recettes, nous signale comme prévisions de recettes
ib.STl ,450 francs, dépenses 36,944,100 francs, soit donc comme
bénéfice une prévision de 9,927,350 francs. Ce dernier chiffre
se réduit pourtant, après défalcation du déficit que laissent les
articles 329 et 520, qui règlent l'application des pensions
communales pour une partie de notre administration.
L'importance des sommes rappelées nous autorise donc à
vous demander quelques instants pour l'examen de cet article
du budget.
Dans le Cahier d'Explications, quasi pas de renseignements.
Pourtant trois chiffres qui nous apprennent les divisions
opérées pour assurer l'existence des trois parties du service
du gaz, nous donnent : distribution : 6,500,000 francs ; chauffage : 1.800,000 francs ; usine à gaz : 25,611,450 francs.
Mais il importe de voir les choses de plus près. Pour ce,
nous ne pouvons que nous servir du rapport annuel de Jî'27,
dernier paru. A regret, nous sommes obligés de renouveler
une demande formulée les années précédentes.
Le rapport de notre Service du gaz, ne pourrait-il vraiment
être plus clair, plus complet?
Ne pourrait-il, par exemple, nous donner, comme cela existe
en nombre d'autres rapports d'exploitations en régie, la
décomposition de la fabrication du gaz.
Combien de gaz de houille produit par cornues ? par fours
à chambre? de gaz à l'eau ?
Cette décomposition sera, me semble-t-il, plus utile encore,
lorsque nous aurons mis en exploitation notre cokerie.
Mais quel intérêt trouvez-vous à cela, et pourquoi insister,
nous direz-vous ?
Force m'est donc de m'expliquer. Je le ferai, mais en em!>l"yant des chiffres ; je les puise, d'ailleurs, dans les rapports
soumis au Conseil par l'Echevin compétent.

(10 Dérewhre

10'28)

— 1586 —

Notre fabrication s'élevait, en 1925, à 37,560,850 mètres
cubes du gaz ; en 1926. ô 39,411,250 mètres cubes ; en 1927, à
37,550,470 mètres cubes, soit à peu près la fabrication de 1925,
en réalité, 10,380 mètres cubes en moins.
Pour ce que nous consommons en charbon : en 1925,
88,503 tonnes ; en 1926, 73,363 tonnes ; en 1927, 96,925 tonnes
et, pour 1927,350 tonnes d'huile à gaz, contre 553 tonnes en
1926, soit près de 17,500,000 francs ou 63 p. c. des dépenses
totales pour l'exploitation clé l'usine.
Par rapport à 1920, nous avons près de 2,000,000 de mètres
cubes de gaz en moins, mais nous avons consommé 23,562
tonnes de charbon en plus, ce qui représente 4 millions.
(Test incompréhensible.
Une explication peut pourtant et doit être trouvée.
Nos charbons sont-ils de moindre qualité que précédemment ?
Le chiffre énoncé au rapport étant bien celui correspondant
au relevé des factures, correspond-il à celui effectivement
fourni ?
Gomment procède-t-on lors de la réception des charbons ?
Par jaugeage, par pesées, par évaluation?
Par pesées me serait, paraît-il, difficile, la bascule ayant été
supprimée ?
Nos installations de distillation ne donneraient-elles pas
satisfaction quant au rendement?
Notre dernier massif de fours cà chambres serait-il défectueux quant à la distillation des charbons ?
Existe-t-il une ou plusieurs autres causes ? Cherchons
ensemble et nous finirons bien par trouver, j'en suis convaincu.
U n autre point, qu'il me plairait également de voir figurer
au rapport, c'est la q u a n t i t é de coke employée au chauffage
des fours.
Pas à une tonne près, évidemment, mais enfin, il doit être
possible ici également de nous fournir le chiffre.
Encore une fois, pourquoi ?
Mais, pour voir clair, pour comprendre, i l me serait agréable
de savoir combien d'hectos de coke ont été livrés aux écoles
et établissements civils de Bruxelles. Le nombre vendu à des
particuliers, aux membres du personnel de la régie du gaz, la
quantité employée dans l'usine pour la fabrication, pour
d'autres motifs.
Béunissant alors ces éléments, nous pourrons nous rendre

— 1587 —

(10 Décembre

1928;

compte du pourcentage, par rapport à la houille distillée de
notre production de coke.
Celle-ci est-elle normale, au-dessus ou au-dessous de la
m o y e n n e , déficitaire ? Je n'en sais rien. Vous non plus ; le rapport ne permet pas de l'établir.
Même demande en ce qui regarde le goudron, le sulfate.
Quel est le rendement en ammoniaque par tonne de houille
distillée?
Si toutes ces demandes sont formulées, si, ce que certains
qualifieront même de critiques, ces observations sont faites
aujourd'hui comme elles le furent antérieurement, c'est pour
arriver à obtenir une réduction sérieuse du prix de revient et,
par suite, du prix de vente.
A propos du prix du gaz, Tan dernier, nous eûmes une indication précise.
A l'article 41, concernant l'éclairage public au gaz, 1 district, le Collège nous disait que le gaz était facturé au prix
de 26 centimes le mètre cube. Cette année, plus d'indication
de ce genre. Nous avons, i l est vrai, la prévision de consommation et, d'autre part, au rapport de 1927, nous avons le
nombre de mètres cubes consommés par éclairage public et
illumination.
Tenant compte que l'on n'a plus grandement recours au
gaz pour les illuminations, i l peut être établi un chiffre. Mais
hélas, i l faut'tout'de suite dire qu'il est des plus problématiques.
Voyons, d'une part, 5,406,355 mètres cubes, d'autre part,
2,175,000 francs, ce qui nous donne 42 centimes au mètre cube.
Est-ce cela le prix?
Cette demande vous fait sourire. Je désire m'instruire et
savoir si notre exploitation ne nécessite pas une refonte, une
modernisation. Voilà pour la fabrication, l'exploitation.
Voudriez-vous m'autoriser maintenant à examiner de plus
prés qu'antérieurement la question de l'entretien de l'usine?
Ce domaine se divise en plusieurs départements. L'atelier,
le service d'entretien proprement dit, le service d'extension.
A l'atelier, nous voudrions voir le travail mieux coordonné, mieux organisé, et l'outillage modernisa.
Nous sommes également désireux de voir l'atelier ne plus
être appelé à réfectionner avant emploi, les fournitures^ de
piècfts mécaniques pour la confection desquelles on s'est
adressé à l'industrie privée.
Nous souhaitons également voir le magasin desservant
l'atelier être réassorti en matériaux et marchandises, afin de
er

'10 Décembre

1928}

-

1F.88 —

permettre aux uns comme aux autres de travailler à plein
rendement, au lieu de devoir,pour un? réparation quelconque,
commencer par perdre un temps précieux à rechercher, un
morceau de tôle ou tout autre objet ou matériaux nécessaires pour exécuter le travail commandé.
Quant au service de l'entretien de l'usine, nous nous permettons de demander, avec le ferme espoir que cette demande
soit examinée sérieusement, qu'il soit complètement transformé. Ce service ne répond pas à ce que l'on est en droit
d'attendre de lui.
Cette question no pourrait-elle faire l'objet d'un examen
complet au sein de la commission des régies?
En ce qui regarde les transformations et extensions,
nous avons assisté à la suppression, puis à la démolition de
l'ancienne usine — usine A ; d'ici peu de jours, il n'en restera
plus rien. Ces démolitions successives se font par entreprise;
donc la Ville passe par l'intermédiaire d'entrepreneurs et ne
récupère plus rien du matériel qui cependant pourrait soit
servir dans l'usine, soit être revendu.
Pour ces démolitions et récupérations, notre personnel
n'aurait-il pu être employé? Signalons, en passant, la quantité
de matériaux trouvés enfouis à l'ancien emplacement des
fours A.
Nos méthodes pour la vente des vieux matériaux ou appareils, tels les chaudières ou extracteurs, chaudières à vapeur
pour le gaz d'huile des fours de l'usine A, de même du massif 2
des fours B, sont-elles bonnes ? La vente telle qu'elle est faite
maintenant en bloc, donne-t-elle de bons résultats? Si j'en
crois les chiffres fournis, non, n'est-ce pas ?
Est-il admissible qu'alors que, d'un côté de l'usine,on vendait
à vil prix des milliers de briques provenant de la démolition,
le service de l'usine en achetait au prix fort des quantités
chez un marchand de l'avenue du Port? Même chose en ce
qui regarde les briques réfractaires. A noter ici, que celles
fournies sont inférieures en qualité à celles vendues.
J'en aurai fini avec cette partie de mon intervention, en
vous signalant un fait.
Dernièrement, des réparations ont été effectuées aux gazomètres, aux machines du gaz d'huile par des ouvriers étrangers à l'usine.
Quelques jours après leur départ, le personnel de l'usine
fut commandé pour effectuer les réparations et réparer en
même temps les dégâts causés par les premiers.
Dois-je vous signaler ce qui se passe en ce qui concerne le
goudronnage des gazomètres ?

—

1589

!

Décembre 1928)

Tout cela, aussi pénible qu'il est de le dire en public, et qui
sera exploité par les adversaires des régies pour réclamer l a
suppression de celles-ci, devait être dit afin que des mesures
fussent prises pour apporter plus d'ordre, plus de m é t h o d e ,
de coordination dans l'ensemble de l'exploitation de notre
usine à gaz.
Encore quelques mots en ce qui regarde le personnel.
Nous avons le personnel en fonctions; puis i l y a les pensionnés.
En ce qui regarde les premiers, je me permets de demander
qu'à l'usine règne plus de justice, moins de favoritisme.
Il me semble q u ' i l est dangereux d'exonérer d'un t r a v a i l
lourd celui ou ceux qui physiquement sont capables de l'exécuter, uniquement parce q u ' é t a n t protégés des chefs, ou leurs
compagnons de route après les heures de service.
Je crois qu'il est peu profitable pour le service de faire
venir, le dimanche, à l'usine, des ouvriers pour y r é p a r e r la
motocyclette de l'un ou l'autre chef.
Je pense qu'il est peu logique et en tout cas qu'il n'est
pas admissible que des ouvriers valides soient e x e m p t é s de
certains travaux et que c'est toujours le plus faible, le
vrai invalide, qui doit supporter et effectuer les lourdes
charges.
Il en est ainsi en ce qui concerne les fours et le service de la
manutention du coke.
En ce qui regarde les pensionnés, certains d'entre eux n'ont
pas bonne presse, m ê m e a u p r è s de nos amis du groupe socialiste.
Je sais qu'il en est qui ne sont pas dignes, les uns parce que,
malgré la pension qui leur est accordée,ils s'en vont vendre
leurs dernières forces de t r a v a i l à des prix très bas, faisant
ainsi une concurrence déloyale aux travailleurs valides ;
les autres, après avoir c h a m b a r d é les services où ils ont passé,
ont été porter pour des monceaux d'or leurs connaissances
théoriques et pratiques au service de sociétés gazières et à des
sociétés h y p o t h é c a i r e s .
Ce ne sont pas ces quelques mauvais qui représentent l'état
d'esprit de la plus grande partie de nos pensionnés. B o n nombre d'entre eux sont dans une situation très pénible. C'est
pour eux, Mesdames et Messieurs, que je demande — le
moment n'est-il pas venu de faire ce que l ' E t a t a fait, ce que
nombre de communes et de villes ont fait — c'est-à-dire
revaloriser...
M. le Bourgmestre. Vous sortez de l'article 328.
M. Vermeire. J ' a i fini sous ce rapport, Je dis donc...

(10 Décembre

1928)

— 1590 —

M. le Bourgmestre. Geé ne concerne pas l'article 328.
M. Vermeir-3. J ' a i lié les deux articles dès le d é b u t et vous
ne m'avez pas interrompu, c'est pourquoi j ' a i continué en ce
sens. Cela ne coûtera d'ailleurs pas grand'ebose à l a Ville ;
en leur accordant cela, nous nous montrerons justes et équitables.
Voyons maintenant ce qui regarde le service de la distribu
tion et du chauffage.
Je n'ai qu'une demande à formuler, elle concerne le transp o r t a u coke, dans les b â t i m e n t s civils ou scolaires, dans les
différents services et aussi chez les particuliers.
A u lieu de passer par l'intermédiaire de concessionnaires,
dont beaucoup se plaignent a m è r e m e n t , notre Service ne
pourrait-il, au moyen de camions automobiles, assurer luim ê m e son transport du coke ?
A moins d'une revision récente, nous payons à ces entrepreneurs fr. 1-60 l'hecto pour le transport. Voyez le chiffre
total ! Mais ce dont nous devrions avoir souci, c'est du bon
renom de notre service.
Les plaintes ne sont pas rares, non en ce qui regarde la
qualité, mais l a q u a n t i t é .
Vous direz : Comment cela est-il possible ? Les sacs sont
plombés.
Je n'expliquerai pas en public comment certains s'y
prennent pour réduire les q u a n t i t é s . Ce que je puis vous dire,
c'est qu'il n ' y a pas bien longtemps, exactement au mois de
mai dernier, à l a Commission des hospices de Bruxelles nous
fûmes avertis que des ouvriers d'un concessionnaire, après
l'heure normalement fixée pour la fourniture, déchargeaient
treize sacs de coke chez un c o m m e r ç a n t du 2 district. E n q u ê t e
à l'hôpital Brugmann : les camionneurs déclaraient tenir
ces sacs de coke. Vérification minutieuse fut faite et nous
assura de ce que l'Administration des hospices avait reçu
son compte. D ' o ù venait le coke, d'une autre livraison ou de
ce qui avait été prélevé sur d'autres sacs ?
Û

Le public doit savoir que ce personnel n'est pas celui de
la Ville et que peut-être i l est appelé à agir ainsi, ceci n'est
pas dit pour excuser des actes de malversation, uniquement
en raison de ce que les concessionnaires qui gagnent de l'argent
en masse, payent leurs ouvriers à raison de 28 francs par jour.
L a corn mine de Saint-Gilles, sur proposition de l'Echevin
des travaux, M . Coenen, étudie en ce moment le même
problème.
Je me permets de demander que le Collège ou notre Echevin

-

1591

—

(10 Décembre

1928)

des régies veuille bien également examiner, si le transport du
coke ne pourrait pas être assuré par les soins de notre service
du gaz et du chauffage.
M. le Bourgmestre. M. Vermeire ayant empiété sur l'article
329. je vous propose de régulariser la situation en joignant
la discussion de l'article 329 à celle de l'article 328. (Adhésion.)
M . Anspach-Puissant a la parole.
M. Anspach-Puissant. Notre collègue M. Vermeire vient,
en effet, de parler de la situation des anciens pensionnés de
la Ville. J'avais l'intention de demander au Collège de nous
faire savoir quelles sont ses intentions en ce qui les concerne.
Je sais que, depuis les dernières élections, leur situation a été
améliorée, mais dans une proportion que je considère comme
insuffisante. Comme le disait M. Vermeire, on a établi un
nouveau barème pour les pensionnés de l'Etat et celui-ci
a été suivi par les provinces et un grand nombre de communes. Je crois que la Ville de Bruxelles s'honorerait en suivant la même voie. Je sais que le budget de cette année-ci est
déjà terriblement grevé et je ne demande pas au Collège
d'augmenter encore les charges du budget. Je ne dépose pas
d'amendement à ce point de vue, mais je serais heureux
d'apprendre qu'après un examen plus complet, le Collège
pourra, pour le budget de l'année prochaine, nous annoncer
une amélioration de la situation de ses anciens serviteurs, qui
reçoivent certainement des sommes supérieures à ce qu'ils
pouvaient espérer lorsqu'ils sont entrés au Service, mais qui
les reçoivent en francs qui valent 14.3 centimes-or et qui,
par conséquent, sont très loin d'arriver à ce que représentait
la pension sur laquelle ils pouvaient compter.
Dans ces conditions, je serais très heureux que le Collège
pût nous dire que la question n'est pas close et qu'au prochain
budget nous verrons améliorer la situation"des anciens^pensionnés.
M.le Bourgmestre. Sur la question qui vient d'être soulevée,
je me réfère au rapport présenté au Conseil communal par
le Collège, il y a un an et demi, et aux déclarations faites par
M . l'Echevin'Wauvvermans dans la séance du 11 juillet 1927.
Je saisis cette occasion pour dire mon sentiment au sujet
d'un écrit anonyme tapé à la machine à écrire et qui a été
distribué à un certain nombre de membres du Conseil communal.
Dans cet écrit, je suis pris à partie avec une rare perfidie.
Le fait de it être d'autant plus sévèrement jugé que la distri-

(40 Dècauvre

1928)

— 4592 —

butiqn émane d'un pensionné qui a contracté une dette personnelle de reconnaissance vis-à-vis de moi, à raison de
l'extrême bienveillance dont j'ai fait preuve à son égard durant
son activité de service.
Dans cet écrit, il est insinué que j'aurais fait, avant les
élections communales d'il y a deux ans, c'est-à-dire avant
le mois ({"octobre 1926, des promesses qui n'auraient pas été
tenues. Cette insinuation est mensongère, puisque, le Conseil
le sait, postérieurement au dernier renouvellement du Conseil
communal, des propositions en faveur des anciens pensionnés
ont été soumises à plusieurs reprises par le Collège au Conseil
et ont été adoptées par celui-ci.
Je fais allusion notamment à la délibération du 21 lévrier L927 par laquelle il a été décidé d'allouer une indemnité
de 20 p. c. sur la partie fixe de toutes les pensions communales
actuelles ou futures, ainsi qu'aux délibérations du 9 janvier et
et du 30 juillet 1928, par lesquelles le Conseil communal a
décidé de stabiliser les pensions et réversions de pensions.
Le coût de cette dernière mesure, en ce qui concerne les
anciens pensionnés, s'est élevé à 1,275,000 francs. Il est résulté
de la réforme accomplie qu'une pension ancienne de 1,021 fr.
a été portée à 6,817 francs et qu'une pension ancienne de
2,007 francs a été portée à 13,714 francs, soit un pourcentage
respectif de 6.6 et de 6.8.
Dans le même écrit, il est dit qu'ultérieurement M. le Bourgmestre aurait fait des déclarations dont le texte est rappelé.
Ultérieurement, c'est-à-dire après le mois d'octobre 1926. Or,
les déclarations.reproduites sont celles qui se trouvaient dans
une lettre adressée par moi le 3 juin 1925 à l'Union nationale
des pensionnés communaux de Belgique. ïl s'agit donc de
déclarations non pas ultérieures à 1926, mais antérieures
à cette date.
Enfin, le distributeur de ce papier, s'est permis de dire
qu'ayant été reçu par moi, ce qui est vrai, et m'ayant fait
connaître ses doléances, je lui aurais répondu : « Ceci n'est
pas mon affaire, adressez-vous au Secrétaire communal ».
Tous ceux qui me connaissent — j'entends par là : tous ceux
qui connaissent mes défauts —, doivent savoir combien un
pareil propos est invraisemblable de ma part, et reconnaître
d'emblée que l'allégation ne peut qu'être mensongère. ( Très
bien ! sur plusieurs bancs.)

J'avais reçu avec courtoisie l'intéressé, mais je l'engage à ne
plus se représenter à mon Cabinet, car je désire n'avoir de
rapports qu'avec des personnes loyales. ( Très bien !)
M. Leeuw. La question de la péréquation des pensions est

— 1593 -

(10 Décembre

1928)

à l'ordre du jour depuis longtemps, et toutes les l'ois que nous
avons d e m a n d é au Collège de l'aire l'effort nécessaire pour
aboutir, on nous a r é p o n d u que cette p é r é q u a t i o n se ferait
dès que l'Etat aurait opéré la sienne pour ses propres pensionnés. Or l'Etat a pris une décision en ce qui concerne ses pensionnés, mais, j u s q u ' à p r é s e n t , le Conseil communal n'a rien
fait !
L'honorable M . Anspach-Puissant a bien voulu insister
pour que le Collège solutionne enfin la question ; seulement,
je constate que le Collège parait peu décidé à marcher de
l'avant. Qu'il me soit donc permis de faire ressortir le préjudice
qui est causé aux anciens pensionnés de la Ville de Bruxelles,
par rapport aux nouveaux r e t r a i t é s . Ce préjudice se monte
à un tiers pour les titulaires, en comparaison des pensions nouvelles en y comprenant le cinquième du traitement. Pour les
veuves, ce préjudice v a jusqu'aux trois huitièmes.
Dans ces conditions, i l est inadmissible que la Ville de B r u xelles n'examine pas cette situation.
Or, ce préjudice dure depuis cinq ans et si l'on tient compte
des sommes non t o u c h é e s par les anciens pensionnés, depuis
ces cinq années que le nouveau règlement est en vigueur, on
arrive à une somme supérieure au montant des retenues que
l'on aurait pu faire en application du m ê m e règlement.
Les pensionnés n'auraient rien perdu du tout et la Ville
aurait pu leur accorder la p é r é q u a t i o n , comme pour les nouveaux pensionnés.
D'ailleurs, pour montrer leur esprit de m o d é r a t i o n et arriver
à un accord, les anciens pensionnés ayant obtenu le cinquième
(en tout ou en partie) du temps de leur activité, renonceraient
au bénéfice de cette mesure pour ce qui concerne le calcul de
leurs pensions d'après les indications du nouveau règlement.
Pour appuyer l a demande des anciens pensionnés, i l me
suffira de donner encore u n exemple typique.
Un traitement de 1,000 francs donne comme pension de
base après quarante-cinq ans de services :
Nouveau règlement : 1,000 + 200 (1/5) =
(45 /45).

1,200 francs

Ancien règlement : (1 /6 + 35 /50) de 1,000 fr. = 866 francs.
Avec l'application du coefficient des deux péréquations,
cette différence v a en augmentant pour atteindre le tiers et
même plus lorsque le b a r è m e a subi une modification !
Pour les veuves, la proportion est encore plus forte (trois
huitièmes).
Vous voyez qu'il y a une petite retenue.

_

(10 Décembre

1928)

-

1594 —

Je demande donc que le Collège examine cette question
dans le plus bref délai possible, de façon à donner satisfaction
aux anciens pensionnés.
M. l'Echevin Wauwermans. Mesdames et Messieurs, i l ne
faut cependant pas laisser créer cette légende que la Ville de
Bruxelles serait particulièrement cruelle pour les anciens
pensionnés, qu'elle leur infligerait un préjudice, qu'elle leur
enlèverait quelque chose à quoi ils ont droit.
E n réalité, et bien au contraire, la Ville de Bruxelles s'est
montrée attentive et généreuse à leur égard ; et le sort de nos
anciens pensionnés est certainement envié par tous ceux qui
ont une pension à charge d'institutions privées, par tous ceux
qui ont épargné toute leur vie pour se créer une rente par des
versements à des sociétés d'assurances ou à la Caisse d'épargne
et de retraite de l'Etat. Pour tous ceux-là, i l n'a été absolument rien fait. Ils reçoivent leurs petites rentes ou encaissent
le revenu de titres à 3 ou 4 p. c. en francs dévalorisés à 14 centimes. E t cela comme fruit de toute une vie de travail et de
privations.
L a Ville de Bruxelles a fait un geste qui n'est pas un geste
d'obligation, i l importe de le mettre en lumière et de le retenir,
mais un geste de bienveillance et de bonté. Il ne peut s'agir
de prétendre qu'on ait causé le moindre préjudice, qu'on ait
enlevé quoi que ce soit d'aucun droit acquis.
L a Ville n'aurait rien fait pour les anciens pensionnés
qu'encore i l n'y aurait à cet égard aucun reproche à lui faire.
Mais elle a majoré les pensions. On nous dit alors que c'est
insuffisant, et que c'est à peine, affirme-t-on, que par notre
stabilisation les pensions anciennes sont augmentées dans la
proportion de i 1/2 à 3 p. c. Cela est-il comparable, dit-on,
avec le coût de la vie, avec les nouveaux traitements et les
nouvelles pensions ?
E n ce qui concerne les anciens pensionnés, et encore i l faut
se garder de généraliser, i l faut sans doute reconnaître, comme
on l'indiquait i l y a un instant, qu'il en est certes qui se trouvent atteints par l'âge et l'infirmité et qui sont dans une
situation pénible. Mais i l en est d'autres, en bon nombre,
qui ont été pensionnés à un âge où ils peuvent encore se livrer
à des occupations.
Il est de nombreux pensionnés qui, à l'heure actuelle, se
trouvent dans une situation bien différente de celle que l'on
nous dépeint, et une mesure générale pourrait aboutir
à donner à certains des sommes dont ils n'ont point besoin,
mais dont peuvent avoir besoin d'autres.
E n ce qui concerne les pensions, i l suffit de constater qu'à

— 4595 —

(10 Décembre

1928)

l'heure actuelle i l n'y a pas un seul coefficient de majoration,
par rapport à la pension d'avant-guerre, qui soit inférieur à
li.47 p. c. et que la moyenne des coefficients est environ 7,
7.22, 8 et jusque 12.38 de majoration sur les taux d'avant
1914.
M. Leeuw. Il faudrail savoir combien i l y en a qui en profitent,
M. l'Echevin Wauwermans. Aucun n'est au-dessous d'une
moyenne de 6.5.
En ce qui concerne cette question des pensions, en de nombreuses circonstances, on s'est occupé du sort des intéressés.
La Ville de Bruxelles, par les améliorations successives des
anciennes pensions, s'est imposé une dépense annuelle supplémentaire de 6,500,000 francs. E t si on tient compte de ce
qu'elle dépensait avant la guerre une somme de 050,000 francs
pour le paiement des pensions, on constate que l'ensemble
de la dépense est multiplié dans la proportion de 1 à 7.8.
Par ses délibérations du 9 janvier et du 30 juillet 1928, le
Conseil communal a décidé de stabiliser les pensions et réversions de pensions. Le coût de la mesure, en ce qui concerne
les anciens pensionnés, s'élève à 1,275,000 francs. Elle a eu
pour effet de porter à 6,817 francs une pension ancienne de
1,021 francs, et de portera 13,714 francs une pension ancienne
de 2,007 francs.
Cela répond à la moyenne que je vous ai indiquée tout à
l'heure, comprise entre 6 et 7.
Ces dépenses sont le résultat des mesures successives prises
en faveur des pensionnés. Dernièrement encore, on a augmenté
de 20 p. c. la partie fixe des pensions, ce qui a occasionné une
dépense supplémentaire de 7,450,000 francs.
Dans ces conditions, dire que l'on ne fait rien pour les
anciens pensionnés, c'est assurément de l'ingratitude et de
l'injustice. Il est d'ailleurs inexact d'affirmer que la situation
des pensionnés de l'Etat soit plus favorable que celle des
anciens pensionnés de la Ville. E n effet, les pensions de l'Etat
sont calculées sur la base d'un soixantième par année de
services, tandis que celles de nos anciens pensionnés sont
calculées sur la base d'un cinquantième. L a pension communale stabilisée est donc nécessairement supérieure à la
pension stabilisée de l'Etat.
Et, quoi qu'il en soit, i l y a tout de même une limite aux
sacrifices dont la Ville est'capable, car les dépenses qu'on
nous demande de faire en faveur de certaines catégories de
citoyens doivent être payées par d'autres, et devraient se
traduire par des augmentations d'impôts ou par une majo-

(10

Décembre

1928)

— 1596 —

ration dos prix de l'eau, du gaz et de l'électricité. Nous devons
aussi veiller au sort de nos concitoyens qui nous prêtent une
aide de tous les jours, à nos ouvriers, à nos fonctionnaires et
à nos employés.
On nous dit que la réforme sollicitée ne coûtera que quelques centaines de mille francs ; mais on oublie qu'il serait
impossible de limiter cette faveur aux anciens pensionnés et
qu'il faudrait l'étendre aussi aux membres du personnel
enseignant pensionnés avant le 1 janvier 1925, car mon
collègue de l'instruction publique ne manquerait pas de
demander la généralisation de la mesure.
Voyons les chiffres : en ce qui concerne les anciens pensionnés dont vous présentez les revendications, la dépense
serait d'environ 2 millions, et i l faudrait y ajouter encore
2 millions pour l'autre catégorie de pensionnés, les pensionnés
de l'enseignement.
Vous devez apprécier combien la moindre réforme peut
entraîner de répercussions et pourquoi, lorsque le Collège a
accordé ce qu'il a accordé, a tenu à faire une œuvre qui soit
dans les limites de ce qu'il pouvait faire, de ce qu'il devait faire,
non en droit mais en équité, sans cependant aller jusqu'aux
limites de ce que le cœur, par moment, inspirait à certains
d'entre nous.
On peut assurément se rendre populaire en augmentant le
revenu des pensionnés. U n journal annonçait que dans une
manifestation à l'Echevin des finances, on lui enverrait
son portrait, le représentant sous les traits d'Harpagon, les
bras croisés sur la caisse, tandis qu'à d'autres on enverrait
des fleurs ou des cœurs entourés de brillants.
Nous devons tous avoir un seul souci, le souci de ce qui
est nécessaire, le souci de ce qui est juste, par une juste conciliation de tous les intérêts. Nous ne pouvons compromettre
l'équilibre du budget, qui a des charges considérables, toujours grandissantes. Des dépenses, on trouve toujours des
personnes pour en proposer, mais les recettes, au moment où
elles doivent être votées, rencontrent des abstentions et des
votes négatifs.
er

M. Brunfaut. Pour une fois, M . l'Echevin des finances a parlé
du budget.
M. l'Echevin Wauwermans. E t bien parlé.
M. Foucart. Cela, c'est une appréciation personnelle.
M. l'Echevin Waucquez. Il a eu le mot de la fin.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lemonnier.

— 1597 —

(10 Décembre

1928)

M. l'Echevin Lemonnier. L'honorable M . Vermeire nous a
dit que le rapport du Service du gaz n'était pas assez complet,
qu'il ne renseignait pas les quantités de gaz fourni par les
cornues, les fours à chambres, etc.
Aucun commerçant, aucun industriel ne publie tous les
détails de la gestion de son commerce ou de son industrie.
Je trouve absolument inutile, dangereux même, de rendre
publics les détails de notre fabrication et la façon dont nous
exploitons notre régie. Les membres du Conseil communal
peuvent toujours avoir tous leurs apaisements quant à la
bonne gestion, puisque chaque mois nous avons un rapport
qu'ils peuvent consulter et qui donne tous les détails intervenant dans la constitution du prix de revient : les quantités
de charbon distillé, de combustibles consommés aux fours, les
quantités d'électricité utilisées, les quantités d'eau, les quantités rie vapeur fournie, les frais de manutention, les salaires
de la distillation, de la condensation, des machines, les traitements des employés, etc., la valeur des sous-produits, cokes,
goudron, produits ammoniacaux divers. On arrive ainsi à la
dépense et au coût du mètre cube de gaz. 11 semble, Mesdames
et Messieurs, que vous ne pouvez pas demander autre chose.
Si j'ai bien entendu la remarque qu'a faite M . Vermeire, je
crois avoir compris qu'il voulait dire que, d'une année à
l'autre, nous aurions consommé 10,000 tonnes en plus pour
une production sensiblement équivalente. Je ferai remarquer
a M. Vermeire que le rapport annuel auquel il fait allusion,
indique au chapitre des dépenses ordinaires, les dépenses faites
par le trésor communal et les recettes du trésor communal de
chaque année. Ce chapitre ne renseigne pas les quantités de
charbon consommées pendant l'exercice, mais les quantités
achetées. En 1927, nous avons acheté beaucoup de charbon
pour reconstituer nos stocks, fortement réduits par la grève
de 1926. C'est ainsi que M. Vermeire constate que nous renseignons dans notre rapport annuel 96,000 tonnes de charbon
pour 1927, alors que ce même rapport, sous la rubrique « exploitations premières >-, indique qu'il a été distillé 86,000 tonnes ;
c'est donc que nous avons acheté 96,000 tonnes et que nous
n'en avons consommé que 86,000.
En ce qui concerne le résultat de notre exploitation, nous
pouvons, si le Conseil le désire, l'un de ces jours, en sections,
où l'on peut voir tous les chiffres à l'aise, examiner tous les
résultats et tous les renseignements et les comparer à ceux
d'autres usines (ce que je ne veux pas faire en public, parce
que je ne veux pas déprécier les usines en question).On pourra
voir alors que nos résultats sont magnifiques et ils seront
supérieurs encore lorsque nous aurons les nouvelles installations.
II. — lui.

(10 Décembre 1928)

— 1598 —

D'après le résultat que nous aurons, vous verrez quel
bénéfice supplémentaire nous obtiendrons quand nous aurons
installé notre fabrication de coke métallurgique. Vous savez,
Mesdames et Messieurs, que nous avons hésité longtemps,
comme la plupart des industriels, à faire du coke métallurgique. Nous avons vu antérieurement de tristes expériences,
dans l'industrie, privée, lorsque la dépréciation du coke métallurgique venait à se produire, l'industrie métallurgique ne
fonctionnant pas toujours régulièrement. D'autre part, nous
devons satisfaire une clientèle toute spéciale à Bruxelles, de
petits fabricants, des boulangers, des lessiveuses, qui emploient
du coke de dimensions réduites. E t aujourd'hui, par suite
de l'emploi de nouveaux systèmes de chauffage, le coke métallurgique peut être utilisé à nouveau.
Nous procédons à la démolition d'anciennes installations
par adjudication. C'est l'adjudicataire qui a la charge de
reprendre les matériaux. Vous savez combien, actuellement,
il est difficile de revendre les vieux matériaux. C'est une question pour l'adjudicataire de mesurer ce qu'il pourra retirer
des vieux matériaux et la somme qu'il pourra offrir à la Ville.
L'adjudicataire peut trouver des entrepreneurs décidés à
racheter ces matériaux, tandis que la Ville éprouverait des
difficultés pour s'en débarrasser.
Dans les démolitions, i l y a des diversités de prix énormes;
nous voyons cela au quartier de la Putterie et rue du Lombard.
E n ce qui concerne l'entretien, je réponds à M . Vermeire
que nous considérons que l'entretien de notre outillage et de
nos appareils se fait très convenablement et que nous ne
jugeons pas devoir recourir à un nouvel outillage pour assurer
cet entretien, ni employer une main-d'œuvre plus considérable.
Il ne faut pas perdre de vue que cette main-d'œuvre, nous
nous sommes attachés à la diminuer en partie, en confiant
à l'industrie privée de nombreuses réparations, pour lesquelles
seuls des ateliers de construction sont outillés.
L'honorable M . Vermeire nous a entretenus de la question
de la réparation de nos gazomètres et i l a parlé de cette affaire
comme si elle présentait un réel caractère de gravité.
Nos gazomètres ont un certain âge : les uns ont cinquante
ans, les autres trente ans. A un moment donné, on a constaté
que les tôles d'acier se rongeaient de l'intérieur vers l'extérieur, état de choses provenant probablement de ce que des
gaz ou des matières s'attachaient aux tôles.
Nous avons commencé par essayer de remettre des boulons,
mais l'opération n'a pas donné de bons résultats.
Nous nous sommes, alors, adressés à l'industrie privée,
mais ses exigences étaient à ce point exorbitantes que nous

— 1599 -

(10 D écembre

1928)

avons reculé et préféré attendre l'essai qui se fait dans d'autres
exploitations, où l'on a fait usage de la soudure a u t o g è n e .
Si nous apprenons que l'expérience a d o n n é de bons
résultats, nous nous empresserons de marcher dans cette
voie.
.M. \ermeire a reçu, de t r è s bonne foi, des renseignements d'ouvriers qui se sont étonnés de ce qu'on fixât
des pièces à nos g a z o m è t r e s , mais i l faut tenir compte qu'il
s'agit d'une question technique très spéciale au sujet de
laquelle les ouvriers n'ont pas de c o m p é t e n c e ; on ne doit
donc accepter qu'avec beaucoup de réserve ce qu'ils
viennent raconter.
Lors des fêtes du cinquantenaire de nos usines, tous les
ingénieurs gaziers qui y assistaient ont adressé de? félicitations
au service en cause, pour l a façon dont nos gazomètres et
toute l'usine sont entretenus.
Je puis dire à M . Vermeire que notre production, qui a été
de 320 mètres cubes à l a tonne, l'année dernière, est m o n t é e ,
cette année, à 330 m è t r e s cubes.
En tout cas, je me tiens à son entière disposition pour l u i
donner tous les renseignements qu'il pourrait désirer au sujet
de la marche normale de nos usines.
Il a d e m a n d é , tout à l'heure, — et je crois, comme les discussions deviennent longues, qu'il ne faut pas s'éterniser
sur ce sujet — si le coke ne pourrait pas être t r a n s p o r t é
par nous, Ville de Bruxelles, chez les particuliers.
Pour organiser pareil service, je ne dirai pas qu'il faudrait
toute une cavalerie puisque l a traction chevaline n'existe
presque plus, mais je dirai qu'il faudrait de nombreux cannons automobiles, beaucoup de personnel et surtout exercer
une surveillance excessivement difficile et ingrate. J ' a i la
conviction que ce service ne donnerait pas de bons résultats.
Il ne faut pas perdre du vue que des d é t o u r n e m e n t s , dont
la \ ille serait responsable, sont toujours possibles et qu'il
y a des ouvriers qui sont tellement adroits...
M. Brunfaut. Qu'il faudrait les décorer.
M. l'Echevin Lemonnier. ... qu'on les surprend difficilement. Par exemple, ils cachent sur leur poitrine des sacs
vides. Beconnaissez que le contrôle est difficile. (Rires.)
Je tiens à vous dire, Mesdames et Messieurs, que chaque
l«»is que nous avons été t r o m p é s par des membres du personnel,
nous les avons congédiés.
Dans ces conditions, je crois qu'il est préférable pour nous
de ne pas nous engager dans cette voie. L'Administration

(10 Décembre 1928)

— 1600 —

manque pour cela de la souplesse nécessaire. Vous reconnaîtrez
qu'un commerçant qui a besoin de coke, téléphone d'urgence
à un concessionnaire et demande la livraison immédiate.
Je crois sincèrement que l'organisation d'un service de ce
genre ne nous donnerait que des déboires de toutes sortes.
M. Leeuw. Je désire répondre à M . l'Echevin des finances.
Les anciens pensionnés ne demandent pas que la Ville leur
donne la même pension qu'aux nouveaux, sans qu'ils interviennent dans cette revision. E n demandant que leur pension
soit revisée sur les bases nouvelles, ils sont prêts à intervenir
par des retenues ou par tout autre moyen à examiner.
D'autre part, je rappellerai, comme les anciens pensionnés
l'ont fait à maintes reprises, les différentes déclarations qui
ont été faites ici chaque fois que la question a été soulevée.
On a toujours déclaré qu'on ne pourrait définitivement mettre
la question au point qu'au moment où l'Etat aurait lui-même
résolu ce problème. Or, l'Etat a maintenant solutionné la
question et la revision des pensions a lieu à partir du 1 janvier 1928, sur la base des nouveaux traitements. N ' y aurait-il
pas possibilité de faire de même ici pour les pensionnés de la
Ville de Bruxelles ? Il y a des membres de la Chambre qui
siègent ici, qui ont voté les propositions du Gouvernement;
je leur demande d'émettre le même vote ici, au Conseil communal.
Non seulement le Gouvernement a fait le nécessaire, mais
nous constatons, d'après les documents que nous avons tous
reçus, que la province de Brabant et plusieurs communes du
Grand-Bruxelle , et notamment Molenbeek, Schaerbeek,
Ixelles, Saint-Josse-ten-Noode, Anderlecht et bien d'autres,
ont également admis le principe de reviser les pensions, afin
de mettre tous les pensionnés sur le même pied. Il est injuste
que les anciens pensionnés, qui ont rempli les mêmes fonctions
que les nouveaux, soient placés dans une situation inférieure,
surtout qu'ils sont disposés à faire les sacrifices nécessaires
pour qu'on puisse reviser leur pension.
Encore une fois, je demande que le Collège examine la
question en s'inspirant des directives admises par l'Etat.
Dans un budget qui se monte à près de 500 millions, avec une
augmentation de plusieurs dizaines de millions sur l'année
passée, est-il vraiment si difficile de trouver les 2 millions
nécessaires ?
er

0

M. l'Echevin Wauwermans. Les 4 millions.
M. Leeuw. Pour la mise en concordance, à titre transitoire,
des pensions accordées avant 1921, avec celles accordées

— 1601 —

(10 Décembre

1928)

de 1921 à 1923, il ne faut, d'après les calculs qui nous ont été
transmis, que 750,000 francs.
Je ne sais si pour trouver une pareille somme, il faut tant
de temps et s'il y a tant de difficultés à surmonter.
J'insiste auprès de M. l'Echevin et de tout le Collège pour
examiner cette question avec la volonté de donner satisfaction
aux anciens pensionnés qui n'ont pas démérité ; il y en a qui
sont dans une situation vraiment pénible. Maintenant, en
raison du coût de la vie, alors qu'on a jugé nécessaire d'appliquer la péréquation des traitements à ceux qui sont encore
en fonctions, et de donner une pension convenable aux nouveaux, il est juste que l'on donne de quoi vivre aux anciens
pensionnés.
M. Verhaeghe-de Naeyer. Une simple question.
M. l'Echevin vient de faire allusion à un tableau de fabrication; je voudrais demander si ce tableau peut être mis à la
disposition du Conseil.
M. l'Echevin Lemonnier. Quand voulez-vous le voir?
M. Verhaeghe-de Naeyer. M. l'Echevin nous a dit que notre
usine à gaz produisait le gaz le moins cher. Je ne suis pas
convaincu de la chose. Je compte revenir sur cette question
lors d'une prochaine séance. Il y a trois ou quatre ans, j'avais
demandé qu'on veuille examiner le problème de la fabrication.
Il avait été proposé de créer une nouvelle usine ; à l'heure
actuelle, cette idée a fait de la marche, mais nous avons perdu
trois ou quatre ans et avons subi de ce fait une perte que
j'évalue à 3 millions par an.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous avons acquis de l'expérience
qui vaut plus.
M. Verhaeghe-de Naeyer. Vous avez dit que vous aviez les
meilleurs résultats. Nous ne sommes plus convaincus, malgré
les chiffres que vous venez de nous communiquer en séance.
M. l'Echevin Lemonnier. Venez me voir, je vous mettrai
le tableau sous les yeux, si vous avez encore des doutes.
M. Verhaeghe-de Naeyer. Je me permettrai de vous rappeler
la chose.

M. Vermeire. Nous me permettrez de répondre à la déclaration que nous a faite M. l'Echevin des travaux, particulièrement en ce qui concerne la fourniture du charbon.
On nous renvoie, encore une fois, au rapport. Mais il faut

(10 Décembre

1928)

-

1602

-

tenir compte de ce que, au moment où ce rapport a été élaboré,
il y avait en magasin, à l'usine, pour 2,120,000 francs de
charbon.
Nous arrivons environ aux mêmes chiffres au point de vue
de l a consommation, mais i l n'en est pas moins vrai qu'il y a
eu une consommation de charbon beaucoup plus grande pour
une fabrication moindre. C'est pourquoi je demande, pour
le bon renom de l'usine comme de votre d é p a r t e m e n t , qu'on
procède d'une façon plus sévère à la réception du charbon.
Je vous ai d e m a n d é , et je renouvelle ma question, comment
on procède à cette réception : par jaugeage, par pesée ou par
évaluation ?
M. l'Echevin Lemonnier. Par jaugeage et pesée.
M. Vermeire. Si l'on procède à des pesées, je vous demande
de nous dire à quel endroit de l'usine se trouve la bascule.
Je vous ai dit qu'il n'y a plus de bascule depuis de nombreuses
années ; i l est donc impossible de procéder à des pesées.
Quant au jaugeage, je voudrais savoir comment on y procède. L e plus simple serait sans doute de se baser sur les
feuilles de route dont les bateliers doivent être porteurs ;
mais j'estime que c'est insuffisant.
Comment expliquer que l a consommation de charbon ait
été plus forte pour une production moindre ? Je ne pense pas
que l'on ait acheté de mauvais charbons, mais je suis tenté
de croire que nous n'avons pas reçu notre compte. C'est pourquoi j'insiste pour qu'il soit procédé avec plus de sévérité à la
réception.
Vous avez bien voulu nous dire que, dans quelques jours,
nous pourrions examiner les tableaux de fabrication. J'en
suis heureux ; et, si mon intervention d'aujourd'hui n'avait
que ce r é s u l t a t , j'aurais encore à m'en féliciter.
Vous dites, Monsieur l'Echevin, que nous sommes mal
renseignés. Mais, s'il en est ainsi, c'est sur vous qu'en retombe
la faute ; c'est que vos rapports ne sont pas aussi complets
qu'ils le sont dans d'autres régies, en France, en Suisse et
ailleurs.
M. l'Echevin Lemonnier. Voulez-vous me citer des régies
qui aient des rapports aussi détaillés que le n ô t r e ? L a plupart
ont cessé de faire des rapports.
M. Vermeire. Quand je vous cite des exemples, vous pouvez en
prendre connaissance vous-même car, comme moi, chaque fois
vous voyez le r é s u l t a t d'exploitation de nombreuses usines,
exploitées en régie, et c'est de celles-là que je m'inspire; je

— 1603 —

(10 Décembre

1923)

voudrais qu'à la Ville on arrive à exploiter les régies du gaz,
de l'eau, d'une façon plus productive et, avec des fonctionnaires aussi compétents que les nôtres, i l doit être possible
d'arriver à de meilleurs résultats. Je me permets donc d'insister et je dis que si je suis mal renseigné et si nous devons avoir
recours à ce que nous voyons nous-mêmes au cours des visites
des usines, et si nous devons nous fier aux renseignements qui
nous sont fournis par le personnel occupé, je répète que si ces
renseignements ne sont pas exacts, je crois que ce reproche
ou du moins cette réponse retombe en grande partie sur votre
service lui-mêrm , parce que j'estime et je continue à estimer
que votre rapport très intéressant au point de vue comptable,
est nul au point de vue fabrication. Or, c'est à ce point de vuelà que j'aurais voulu avoir des détails. En ce qui concerne la
vente du coke, la fourniture à la clientèle privée ainsi qu'aux
établissements commerciaux, si vous estimez qu'il n'est pas
possible de le faire, je vous demanderai de vouloir bien examiner d'une façon spéciale, non pas aujourd'hui, dans l'intérêt
même de votre service, si la fourniture du coke pour les
bâtiments scolaires, pour les bâtiments du domaine public ne
pourrait être assurée au moyen d'auto-camions. De cette
façon le transport du coke dans nos établissements se ferait
par les autos-camions, car j'estime, quant à moi, que la somme
que cela nous coûte actuellement est trop élevée en raison
des mauvais services rendus par les concessionnaires. Je
demande, Monsieur l'Echevin, qu'on envisage la possibilité
de faire en sorte que notre clientèle particulière, nousmêmes, nos établissements, nous soyons desservis par un
service instauré par nous-mêmes.
j

M. l'Echevin Lemonnier. Un mot, Monsieur le Bourgmestre.
Voici. En ce qui concerne la consommation particulière de la
Mlle, il y a déjà des camions de la Ville qui mènent du coke à
certains établissements publics.
Nous n'aurions pas intérêt à généraliser, car il faudrait
doubler le nombre des camions et ayant ainsi de nouvelles
équipes d'ouvriers travaillant pour la Ville, i l n'est pas certain que nous aurions un rendement convenable et, dans ces
conditions, je ne vois pas la grande utilité de cette extension.
En ce qui concerne le contrôle des poids des charbons fournis à l'usine à gaz, je vous donne l'assurance que nos bateaux
sont jaugés et que nos wagons sont pesés. Nous jaugeons nos
bateaux et, de temps en temps, on transborde complètement
une allège sur les wagons et ceux-ci sont pesés sur une bascule
poinçonnée.
M. Vermeire. < )ù se trouve cette bascule?

(10 Décembre

1928)

— 1604 —

M. l'Echevin Lemonnier. A u bout de l'usine.
M. Ver m sire. J ' e m i e r a î de la trouver, car je ne la connais
pas.
M. l'Echevin Limounier. M . le Directeur me dit qu'il y en
a même deux. Nous prenons donc toutes les précautions
voulues. D'ailleurs, i l y a une preuve : il n'y a pas de déficit
dans les magasins, c'est donc que les quantités reçues sont
équivalentes aux quantités facturées.
M. Vermeire. Il y a du déficit dans la fabrication. Si on
prend les données scientifiques, on constate que la production
de gaz est insuffisante. C'est indéniable !
M. l'Echevin Lemonnier. Mais puisque nos rendements
augmentent, Monsieur Vermeire ! D'ailleurs, toutes ces questions sont tellement spéciales, tellement techniques que nous
ne pouvons pas demander à nos collègues de se les assimiler
immédiatement. Il peut y avoir de telles différences suivant
les charbons que l'on emploie ! Il y a des charbons qui donnent 32, 33 de matières volatiles et quelquefois nous avons
un charbon de 30 qui donne moins qu'un charbon de 25,
parce que cela dépend aussi de la nature du charbon. Il y a
des charbons qui collent, etc....
M. Vermeire.Je crois que le charbon colle trop en ce moment
1

M. l'Echevin Wauwermans. Mesdames et Messieurs, les
anciens pensionnés ne demandent pas autre chose, avez-vous
dit, que d'être admis à faire les versements, à être assimilés
aux autres. Pourquoi le leur refuserait-on ?
Savez-vous comment ils demandent à faire la réversion ?
On leur dit quelle serait tellement considérable, qu'ils ne
pourraient pas y suffire. Ils répondent : Depuis longtemps
on aurait dû nous donner la pension rectifiée avec les augmentations que nous demandons. Dans ces conditions, sur les
sommes qu'on aurait dû donner, que l'on prenne le montant
de la réversion. Ils ajoutent : par conciliation, nos membres
s'engageraient volontiers à l'abandon des reliquats des
sommes qui leur reviendraient.
Vous reconnaîtrez que c'est une façon élégante de fournir
la réversion. Seconde observation : une pension d'avant guerre
était de 4,730 francs et cette pension, qui était en juillet 1927
de 22,435 francs, est de 30,160 francs actuellement.
Il y a un grand nombre d'employés qui n'ont pas un tel
traitement.

1
ï

1605

-

(10 Décembre 1928)

M. Brunfaut. Dans l'industrie privée évidemment beaucoup n'ont pas cela.
M. l'Echevin Wauwermans. Je viens de faire appel à des
docteurs en droit pour entrer au contentieux. Ils n'auront
pas ces appointements.
Je comprends parfaitement que l'on ait ici de si nombreux
défenseurs des pensionnés, quand je vois qu'en réalité ils
promettent à tous les défenseurs toutes les fleurs de la Grand'
Place ainsi qu'une « baise » bien retentissante qui sera donnée
par la plus jeune des pensionnées.
M. Leeuw. Elle sera certes donnée à M. le Bourgmestre,fqui
est considéré par les intéressés comme leur plus grand défenseur !
M. le Bourgmestre. La parole est demandée, avec beaucoup
d'opportunité, par M
Vromant. (Rires.) Je la lui accorde.
l l e

M Vromant. Il est possible que je sois désireuse d'obtenir
des fleurs et la «baise », mais je me permets néanmoins d'insister avec mes honorables collègues MM. Anspach-Puissant
et Leeuw pour qu'une situation meilleure soit faite aux petits
pensionnés.
L'honorable Echevin Wauwermans se base sur ce que les
pensions reçues par des particuliers qui se sont assurés au
moyen de versements à des sociétés privées, n'ont pas été
multipliées par le même coefficient que celui adopté par la
Ville de Bruxelles.
Je ne trouve pas que ce soit là une raison à invoquer ;
il ne faut pas que, sous prétexte que la dévalorisation de notre
franc a fait des victimes parmi les petits bourgeois, la Ville
ne se montre pas plus large que des caisses d'assurances
privées.
L'honorable Bourgmestre a cité tout à l'heure deuxexemples : une pension de 1,021 francs et une pension de
2,007 francs. Ces pensions qui étaient des pensions d'avantguerre ne représentaient certes pas le Pérou ; or, elles n'ont
été multipliées que par le coefficient 6,2 et par le coefficient 6,8.
Considérant que l'index est à 900, on doit reconnaître qu'on
enlève donc à ces pensionnés un tiers de ce qu'ils devraient
toucher et cela au détriment de leur confort. J'insiste donc
pour que le Collège veuille porter son attention toute particulière sur la situation des petits pensionnés, et ne laisse pas
plus longtemps ces anciens serviteurs de la Ville dans une
situation misérable.
l l e

(10 Décembre

1928)

-

1606 —

M. TEchevin Wauwermans. Il n'y a pas de pensions de
moins de 3,000 francs, ni de réversions de pensions de moins
de 1,800 francs.
M

l l e

Vromant. Qu'est-ce que cela représente ?

M. l'Echevin Wauwermans. 163 francs d'avant la guerre
deviennent 2,019 francs.
M
Vromant. M . le Bourgmestre a cité deux exemples
de pensions pour lesquelles on a appliqué les coefficients
6,2 et 6,8.
) l e

M. le Bourgmestre. M
Vromant fait erreur : les coefficients
sont respectivement de 6,6 et 6,8.
l l e

M. l'Echevin Wauwermans. Avec un minimum, 1,000 francs
représentent 7,806 francs ; nous multiplions donc par plus
de 7.
— L'article 328 est adopté au chiffre de 36,944,100 francs,
— L'article 329 est adopté.
§ 2. — Service des eaux.
ART. 330; — « Exploitation du service des eaux » : 10 millions 600,000 francs.
M. le Bourgmestre. Par suite de la stabilisation des salaires,
ce chiffre doit être augmenté de 396,000 francs.
M. Vermeire. E n ce qui concerne le service des eaux, je me
permettrai de formuler quelques demandes de renseignements.
Le projet qui nous est soumis pour l'année 1929 prévoit
rachat d'eau pour un demi-million.
E n 1927, pour l'alimentation du 2 district, nous avions
une dépense, d'après les chiffres publiés, de 425,000 francs et
dans le rapport admis par l'Intercommunale, de 406,000 fr.
Vous constaterez donc comme moi, Mesdames et Messieurs,
qu'il y a entre ces deux chiffres, un écart assez important
que je ne comprends pas.
J'aime à croire que le chiffre cité par vous sera mis en discussion. Je ne parle évidemment pas du chiffre donné par
l'Intercommunale, et qui cependant a été admis par le Collège
des commissaires de cette société.
Pourquoi cette grande différence en plus pour 1929 ?
A moins que vous ne nous appreniez, ce dont nous serions
très heureux, que les parties annexées de Laeken et de NederD

-

4607

-

(40 Décembre

4928)

Over-Heembeek vont voir leurs installations améliorées. Je
n'ai cependant pas connaissance de projets semblables.
Pourquoi faut-il augmenter notre dépense par l'achat d'eau ?
11 me serait agréable de savoir si la Ville compte poursuivre
son expérience concernant les puits filtrants.
Cette expérience a coûté beaucoup d'argent déjà.
Les résultats négatifs nous permettent de dire qu'il vaudrait
beaucoup mieux ne pas la continuer et nous retourner vers
Braine-l'Alleud et extensions, afin de donner satisfaction
à notre population.

M. l'Echevin Lemonnier. Si nous avons prévu l'achat d'eau
à la Compagnie Intercommunale, c'est en vue d'une augmentation de la consommation qui peut se produire.
En ce qui concerne les puits filtrants, j'examine en ce moment le gros problème des extensions éventuelles de nos
galeries. Je pourrais vous dire les difficultés que nous rencontrons; vous le savez, nous avons eu de très grands ennuis,
résultant de l'intervention du Gouvernement.
Vous savez que toutes les distributions d'eau sont maintenant dans une situation très difficile en raison de la dernière
sécheresse ; elle a agi partout, et l'Intercommunale en souffre
aussi. Je comptais acheter de grandes quantités d'eau à
l'Intercommunale pour augmenter la hauteur de notre niveau
d'eau, mais l'Intercommunale ne paraît pas disposée à nous
en céder beaucoup en raison de ce qu'elle est elle-même dans
une situation difficile.
L a question d'extension des galeries est très difficile, car
il ne suffit pas d'ouvrir des galeries; encore faut-il qu'elles
fournissent un rendement.
M. Vermeire. Naturellement.

M. l'Echevin Lemonnier. J'avais pensé, d'accord avec l'ancien directeur, à faire creuser dans toute la forêt de Soignes
un assez grand nombre de puits filtrants ; ils devaient, d'après
les prévisions, donner un cube d'eau très considérable. Le
premier puits n'a pas donné de bons résultats ; nous allons
voir ce que donneront les autres. Ce sont des expériences
à faire, et auxquelles nous sommes réduits parce que nous
n'avons pas à notre disposition des sources comme celles
du Houyoux, que d'autres ont eu la chance d'avoir. Les
propositions que j'ai faites autrefois ont été rejeté es ; si on
les avait admises,il y a une vingtaine d'années, nous n'en
serions pas où nous en sommes. Il ne sert à rien de récriminer
sur le passé, il faut s'accommoder du présent et faire le mieux
possible pour l'avenir.

( 10 Décembre

1928)

— 1608

—

M. Van Remooriei. On me signale q u ' à Haren, au Hamweg,
artère dépendant de la rue de Bruel, dix maisons manquent
d'eau de la Ville. Elles sont alimentées par un seul puits de
campagne qui, à l'époque de l'épandage sur les champs, est
contaminé.
Je demande qu'on fasse le nécessaire et qu'on dote cette
artère d'unbout de canalisation,afin de donner aux habitants
l'eau de la Ville.
M. l'Echevin Lemonnier. Je ferai voir ce qu'il en est.
M. Van Remoortel. L a situation est la même en ce qui concerne l'éclairage : des conduites d'eau et de gaz passent au
coin de cette rue de Bruel. Il suffirait de mettre un embranchement pour l'eau, le gaz, pour que les habitants du Hamweg
jouissent du confort de la Capitale, dont ils sont contribuables.
M. TEchevin Lemonnier. Je vais faire voir s'il y a moyen de
leur donner satisfaction.
— L'article 330 est adopté au chiffre de 10,996,000 francs.
— L'article 331 est adopté.
§ 3. — Service de V'électricité.
M. Vermeire. Ce service évalue le bénéfice de 1929 à 26 millions. Voilà avec ceux que nous rapportent le gaz et les autres
services en régie, près de 48 millions de bénéfice au profit de
la caisse communale.
C'est un chiffre dont les adversaires des régies ne se serviront pas, mais qu'en parfait défenseurs de l'exploitation des
services publics par quelque société capitaliste, ils regretteront
de ne pas voir empocher par les actionnaires et conseils d'administration.
E n ce qui concerne notre service et en particulier le service
d'exploitation, i l est en pleine voie de transformation et, en
conséquence, i l faut lui faire crédit.
J'ai, lors d'une récente visite à l'usine, constaté avec grande
satisfaction que des appareils de mesurage et de contrôle
étaient placés à nos nouvelles installations de chaudières.
J'espère que leur emploi judicieux nous fera réaliser des
profits encore plus grands que ceux que nous enregistrons.
Je me permettrai, cependant, une petite remarque. Je
voudrais que le Service de l'électricité fût plus économe des
fumées qu'il lance sur la cité.
Cela nous épargnerait des plaintes des habitants et, ce qui

_

1609 —

(40 Décembre

1928)

serait tout aussi agréable, ferait économiser des sommes
considérables à la régie de l'électricité. Vous n'ignorez pas^
Mesdames et Messieurs, que ces lumées correspondent à une
perte d'énergie et indiquent un mauvais rendement des foyers.
En ce qui regarde le rapport-bilan, puis-je demander si l'on
ne pourrait y faire figurer quelques détails précis ?
Ainsi, ne croyez-vous pas qu'il serait désirable que le rapport nous signale la production totale de l'usine, la fourniture
en haute tension, celle en basse tension, les prix de revient
et de vente dans les diverses opérations commerciales que
nous réalisons ?
J'ai, au cours de cette année, avant la publication du rapport de 1927, demandé ces divers renseignements à M. l'Echevin des régies. Je le remercie de me les avoir donnés.
Il ne m'en voudra pas si j'attire son attention sur le fait
important que ces renseignements ne concordent pas avec
ceux du rapport qui nous fut soumis.
Production totale de l'usine : 61,910,900 kilowatts ;
Sortie de la Centrale : 55,030,110 kilowatts ;
Fourniture haute tension : 21,071,333 kilowatts ; le rapport
nous signale 21,385,733 kilowatts ;
Fourniture basse tension : kw. 23,249-56.
De l'examen de ces quelques chiffres, on peut tirer une
première conclusion. Notre fourniture en haute tension comporte près des deux cinquièmes de la fourniture générale.
Mais l'examen des comptes nous amène, grâce aux chiffres de vente que me renseignait M. l'Echevin, à une seconde
conclusion.
Notre régie d'électricité a perdu pour l'exercice 1927 plus
d'un demi million, ce qui représente 3 C / M le kilowatt sur
la fourniture du courant haute tension.
Parmi les bénéficiaires de cette royale largesse, il y a sur
la centaine d'abonnés, de grands magasins, d'importantes
firmes commerciales, mais il y a aussi des sociétés qui fournissent l'énergie électrique pour éclairage public et force
motrice à tout un quartier.
En ce qui regarde particulièrement ces dernières, je demande
d'une façon formelle s'il peut être admis que le régime actuel
perdure. A noter que ces bons commerçants, qui achètent
de l'électricité soit à 0.6781, soit à 0.5781 le kilowatt, suivant
qu'il s'agit d'éclairage ou de force motrice, la revendent à 2-15
le kilowatt, réalisant ainsi un bénéfice de 218 p. c. ou 1,4719
au kilowatt.
Je souhaite que le Service de l'électricité cesse d'être exploité

(10 Pécemhre 1928)

_

i r . i o

_

aussi odieusement. U n même souhait est exprimé en ce qui
regarde les heures supplémentaires dont à l'usine centrale
et au service de l'éclairage public on fait un véritable abus.
J'ai ici sous les yeux un tableau-relevé d'heures supplémentaires fournies et je dirai immédiatement, dans la plupart
des cas, sans nécessité.
Voici quelques exemples : en janvier dernier, en neuf jours,
un ouvrier a cinquante heures ; un autre vingt-quatre ; en
lévrier, cinquante heures par un ouvrier, un autre cent trente
et une heures, un autre encore quatre-vingt-trois heures.
Ces chiffres m'ont été donnés par le Service même. Il y a
quelque chose d'intéressant à savoir comment cela est possible. Il y a non seulement la violation de la loi, ce qui est
grave, mais i l y a encore le gaspillage des deniers publies.
Une dernière question et j'en aurai fini avec la question de
l'électricité.
Est-il exact que le Ville de Bruxelles a confié la conduite,
avec tous les droits les plus grands, de la salle des chaudières,
à un fonctionnaire pensionné de la Ville, actuellement au
service de l'Inter-Brabant, société avec qui nous avons un
contrat de secours ?
J'espère que non, mais si par malheur cela devait être, je
demande jusqu'où ira la Ville dans l'abandon de ses droits
et de la défense de ses intérêts à l'égard d'une société avec
laquelle elle n'a qu'un simple contrat de secours.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lemonnier.
M. l'Echevin Lemonnier. Mesdames et Messieurs, en ce qui
concerne les chiffres que M . Vermeire a cités au début, je ne
vois pas comment je pourrai sur-le-champ les contrôler.
M . Vermeire a soulevé la question des fumées qui incommodent les voisins très sérieusement; je lui dirai que nous
sommes occupés d'installer des déchargeurs automatiques et
que, lorsqu'ils seront établis, ces inconvénients n'existeront
plus.
E n ce qui concerne les fournitures de haute et de basse
tensions, les chiffres que nous avons donnés sont ceux qui
résultent des livres de l'usine et de notre fabrication, et i l est
aisé de contrôler s'il y a une différence entre nos chiffres et
ceux qui ont été fournis.
On a signalé que des abonnés reçoivent l'électricité à des
conditions très favorables. Il s'agit de contrats qui ont été
conclus i l y a déjà un certain nombre d'années; au fur et à
mesure qu'ils viennent à expiration, nous les remplaçons par
d'autres qui comportent des prix fortement majorés.

— 1611 —

(10 Décembre

1928)

En ce qui concerne la Société dont vous avez parlé, il s'agit
là également d'un contrat en cours, dont nous ne pourrons
modifier les conditions qu'à la date d'expiration.
Quant aux heures de travail, je dois faire remarquer que
la loi du 4 juin autorise des prestations au delà de huit heures
lorsqu'il s'agit de travaux préparatoires et complémentaires
dont l'exécution est nécessaire pour ne pas entraver la marche
normale de l'usine. Pendant le mois de septembre, il a fallu
procéder à des travaux qui devaient être absolument terminés
au mois d'octobre et nous ne pouvions y arriver que par des
prestations supplémentaires. Nous avons traversé, cette année,
une période très difficile par suite des transformations de
l'usine. L a plupart des tableaux de distribution partielle des
services intérieurs de l'usine ont dû être raccordés au nouveau
tableau général sans interrompre l'exploitation de l'usine.
Cela aurait été impossible si le personnel n'avait pas fourni
des prestations supplémentaires.
Je réponds à la remarque concernant un agent. Il s'agit
d'un fonctionnaire technique pensionné, qui a demandé à
pouvoir continuer son travail dans notre usine moyennant le
paiement par l'Inter-Brabant du salaire que cette Compagnie
jugeait devoir lui accorder. E n réalité, nous avons le concours
d'un agent très expérimenté et qui est encore en état de remplir son service, bien qu'il ait atteint la limite d'âge. Le règlement nous a contraints de le pensionner. Il s'agit d'une situation exceptionnelle et avantageuse pour la Ville.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, en réexaminant les
différents chapitres des services spéciaux concernant le gaz,
l'eau et l'électricité, nous constatons ainsi que nous avons
une différence en recettes et en dépenses de 10,478,000 francs
pour le gaz, 7,260,000 francs de bénéfice pour l'eau et plus
de 25 millions pour l'électricité, ce qui nous donne au total
une différence favorable en recettes de plus de 43 millions
de francs.
J'oppose immédiatement à ces chiffres ceux qui nous sont
donnés par les régies intéressées, des régies de l'électricité et
du gaz, et je constate que, dans ces cas-là, pour le gaz nous ne
touchons que 1,375,000 francs et pour l'électricité 300,000 fr.
seulement. E n fait, les régies intéressées ne nous donnent qu'un
septième ou un huitième pour le gaz et, pour l'électricité, nous
avons en régie directe un bénéfice de plus de trente fois plus.
J'ai voulu établir brièvement la chose parce qu'il est bon
— malgré les critiques de mon ami Vermeire, qui tendent
plutôt à susciter certains remèdes nécessaires à des amélio-

(10 Décembre

1928)

-

1611

rations possibles — i l est bon qu'il soit dit ici au Conseil communal, où si souvent l'on attaque les régies, que lorsqu'on
oppose leurs recettes à ce que nous rapporte m ê m e un service
identique exploite sous une autre forme, nous arrivons à une
recette d é p a s s a n t trente fois ce que nous pouvons récupérer
par la régie intéresaéeAprès avoir souligné ce fait : 43 millions d'excédent de
recettes, je constate cependant que celles-ci me paraissent
exagérées, si on les compare au budget général des recettes
communales, car cela fait pour ces 43 millions, 15 p. c. de la
recette totale. De ces 15 p. c , plus de la moitié proviennent
de l'électricité. Or, i l résulte de tableaux dont j ' a i pris connaissance dans la Revue communale, que dans des villes étrangères, comme Amsterdam et L a Haye, au lieu de 15 p. c ,
Amsterdam ne perçoit que 11 p. c. et L a Haye 9 1 /2 p. c.
Nous devrions, dès lors, en revenir à une conception plus
saine en m a t i è r e de vente d'électricité, d'eau et de gaz. Kn
matière^de régie, la controverse est aisée. L'école socialiste
revendique l'exploitation et la vente au prix de revient.
Mais nous savons aussi qu'exploiter au prix de revient dans
les contingences et régime actuels, serait une impossibilité,
car i l en résulterait, au point de vue d'autres impôts directs,
une situation sans doute difficile.
M. l'Echevin Lemonnier. Voilà qui est bien !
M. De Mot. C'est le langage du bon sens.
M. Brunfaut. J'entends par ces paroles marquer que l'exploitation au prix de revient n'est possible qu'en régime
normal, voire collectiviste, et non pas avec un régime anormal
comme celui qui nous est encore imposé par suite de la
guerre.
C'est partant de ces données que je considère toutefois que
faire produire à l'exploitation des régies 15 p. c. du budget
total des recettes, est excessif et qu'on devrait revenir à une
politique plus saine. Certes, vous avez amélioré le système
d'exploitation des régies en y établissant une comptabilité
commerciale, ce qui nous permet de voir plus clair qu'il y a
quelques années-. Toutefois, si l'exploitation au prix de revient
par une administration publique peut, dans les circonstances
actuelles, être jugée impossible, on est cependant en droit
d'exiger que les régies communales visent avant tout à satisfaire les consommateurs, à leur donner le plus de commodités
possibles. Or, ce n'est pas le cas pour l'eau, le gaz et l'électricité.
Comme nous bavons d e m a n d é à différentes reprises en ce

— 1613 -

(10 Décembre

1928)

qui concerne l'eau, un s y s t è m e plus progressif permettrait
aux petites bourses d'en faire plus largement usage; c'est si
nécessaire au point de vue de l'hygiène ! E n ce qui concerne
l'électricité, un tarif plus bas devrait permettre à la petite
bourgeoisie et à l a classe ouvrière de devenir également
consommatrices.
Telles sont les remarques que j ' a v a i s à faire. J'appuie les
considérations émises par mon collègue Vermeire et je termine
en disant que nous constatons q u ' à Bruxelles, grâce aux produits de nos régies, les contribuables au lieu de payer 150 millions d'impôts, comme ils devraient le faire si nous avions le
régime des concessions, ne doivent en payer que 100 millions.
Combien ceci plaide en faveur des régies, que d'aucuns se
plaisent à attaquer souvent !

M. T Echevin Lemonnier. M . Brunfaut a présenté des observations judicieuses sur les r é s u l t a t s de nos exploitations en
régie. Il c o n n a î t mes sentiments en m a t i è r e de régies pour
les avoir p r a t i q u é s depuis de longues années. Il a soulevé une
question qui nous intéresse tous t r è s vivement.
Xous devons nous efforcer de faire dans nos régies, autant
que possible, ce qui se pratique dans l'industrie privée. A i n s i ,
nous constatons que dans l'industrie privée on s'attache à
accorder des avantages aux gros clients. Vous savez, comme
moi, que le gaz a une concurrente redoutable dans l'électricité.
Dans un avenir p e u t - ê t r e r a p p r o c h é , le gaz ne sera plus utilisé
ni au chauffage, ni à l'éclairage.
E n conséquence, si on nous demande de réduire le prix
du gaz pour d'importantes consommations, pourquoi n'exanunerions-nous pas l a question ?
Par exemple, l'installation de fours de boulangers au gaz
peut être i n t é r e s s a n t e si le prix du gaz est inférieur au tarif
ordinaire. Le surcroît de d é b i t à résulter de fournitures de gaz
en gros, tout en augmentant les recettes, peut amener une
diminution de nos frais g é n é r a u x .
Si le Conseil est d'accord à ce sujet, je lui proposerai un
projet de réduction de tarif pour les grosses consommations.
C'esl une opération industrielle qui peut être utile et avantageuse.
— Les articles 332 et 333 sont a d o p t é s .
- L ' a i t i . l e 334 est a d o p t é au chiffre de 34,035,600 francs
(majoration de 660,600 francs r é s u l t a n t de la stabilisation
des salaires).
— L'article 335 est a d o p t é .
II. — 102.

(10 Décembre 1928)

— 1614 —

§ 4. — Service des recettes des régies.
— Les articles 336 et 337 sont adoptés.
§ 5. — Service de Vaffichage public.
— L'article 338 est adopté au chiffre de 245,900 francs
(majoration de 20,900 francs résultant de la stabilisation
des salaires).
§ 6. — Marchés en régie.
— Les articles 340 et 341 sont adoptés.
§ 7. — Halles.
—• Les articles 343 et 344 sont adoptés.
§ 8. — Abattoir.
— Les articles 346 et 347 sont adoptés.
§ 9. — Minque et marché au poisson.
— Les articles 349 et 350 sont adoptés.
§ 10. — Service du nettoiement de la voirie.
ART. 351. — « Frais d'exploitation » : 7,525,000 francs.
M . le Bourgmestre. Cet article doit être augmenté de
591,600 francs, en raison de la stabilisation des salaires, et
porté à 8,116,600 francs.
M . Lalemand. Mesdames et Messieurs, Monsieur l'Echevin,
je réitère les observations que j'ai faites en sections réunies,
concernant la réception du matériel en réparation.
Il s'agit de réparations importantes qui se font en dehors
de nos services.
J'ai cité comme exemple les bateaux appartenant au serv ce
de la voirie et qui nécessitent très souvent des réparations
fort coûteuses allant jusqu'à 35,000 francs.
Gomme je l'ai fait remarquer, la réception de ces bateaux
après réparations est faite par un seul agent appartenant au
service de la voirie.
Il est intéressant de savoir que, du moment qu'un bateau

— 1015 —

(10 Décembre

1928)

n'est plus en cale sèche et q u ' i l flotte sur l'eau, i l n'est plus
possible de constater les r é p a r a t i o n s que l'on y a faites.
Les adjudications qui se font pour ces r é p a r a t i o n s sont de
pure forme; depuis de nombreuses années, c'est toujours la
même firme qui est déclarée adjudicataire.
M . l'Echevin m ' a r é p o n d u en sections que ces adjudications
se font de la façon la plus correcte, et que l'agent réceptionnaire a toute la confiance de l'Administration.
Je n'ai jamais d o u t é que ces adjudications ne se fissent pas
d'une façon régulière; je considère cependant qu'il y a une
erreur à désigner toujours la m ê m e firme adjudicataire ; en
agissant ainsi, d'autres firmes ne se d é r a n g e n t plus pour soumissionner puisqu'elles sont écartées d'office.
Pour éviter les critiques, ne pensez-vous pas qu'il faudrait
remédier à ce procédé ?
Pour l'agent réceptionnaire, je n'ai aucune méfiance à son
égard, au contraire, la portée de mes observations a pour
but de le mettre à l'abri de tous soupçons. Cependant, je
considère qu'il serait plus sérieux de confier la réception du
matériel sortant de r é p a r a t i o n s au service du contrôle qui,
je pense, devrait avoir cela dans ses attributions; d'ailleurs,
le mot contrôle l'indique.
Quand j ' a i posé l a question en sections, M . l ' E c h e v i n m ' a
répondu que ces fonctionnaires é t a i e n t i n c o m p é t e n t s en la
matière ; je crois que c'est leur faire injure. J'ose croire que
ces fonctionnaires doivent avoir autant de compétence que
l'agent qui est actuellement préposé à ce service, qui non plus
ne connaît rien en la m a t i è r e .
Si vous craignez les incompétences, Monsieur l'Echevin,
joignez à vos contrôleurs pour les réceptions un technicien
de vos services pratiquant la profession du matériel en réparation; vous n'y perdrez rien, au contraire.
H serait intéressant de savoir qui estime l a valeur des dégâts
au matériel avant qu'il soit mis en r é p a r a t i o n .
J'espère que M . l ' E c h e v i n comprendra le bien fondé de
mes observations et je compte, dans l'intérêt de l'Administration, recevoir satisfaction.

M. l'Echevin Lemonnier. J ' a i a n n o t é ici la réponse à l'observation de l'honorable M . Lalemand, pour la faire d'une façon
très concise.
Je dois l u i dire tout d'abord qu'il comprendra que le plus
intéressé au bon é t a t du bateau c'est le batelier lui-même,
puisqu'il y habite avec sa famille et que, dès lors, sa sécurité
d''p< ad du bon é t a t du b â t i m e n t .

(10 Décembre

1928)

— 1016 —

C'est donc le batelier qui nous signale quand i l est nécessaire de faire des réparations. On fait alors les premières
constatations. Si l'urgence est reconnue et que nous ne pouvons effectuer la réparation par nos propres moyens, avec
notre personnel, nous envoyons le bateau en cale sèche.
Comme le service ne possède pas de cale sèche et que les
Installations Maritimes utilisent la leur, nous devons bien
nous adresser à l'industrie privée et, dans ce cas, le service
loue une cale pour la durée de l'adjudication. Celle-ci se fait
entre les constructeurs de bateaux de Belgique au nombre
de treize. Lorsque le bateau est en cale et peut être visité
à fond, on note les réparations à y apporter et on dresse le
cahier des charges définitif. Les soumissionnaires soumettent
leurs devis et c'est le soumissionnaire qui nous a adressé
l'offre la plus favorable qui est déclaré adjudicataire.
Si c'est un constructeur autre que celui qui a loué la cale
sèche, le bateau est remis à l'eau et conduit à la cale de l'adjudicataire.
Si la durée des travaux est d'un mois, l'inspecteur du
Service se rend hebdomadairement au chantier pour constater
l'état d'avancement des travaux, vérifier s'ils sont exécutés
selon les règles de l'art et éventuellement se mettre d'accord
sur les travaux complémentaires dont l'exécution aurait été
reconnue nécessaire au cours des démolitions et réfections.
Le batelier reste à bord et est intéressé à la bonne exécution
des travaux.
Lorsque le bateau est entièrement réparé, l'inspecteur se
rend sur place, accompagné ou non du directeur, et dresse le
procès-verbal de réception.
Cette façon de procéder, tout à fait correcte et économe, n'a
jamais donné lieu à des critiques.
Quant à l'inspecteur, c'est un homme qui fait cela depuis
trente ans.
Je pense que les employés du contrôle seraient embarrassés
si on leur demandait d'abandonner leurs écritures pour vérifier les bateaux qui ont été réparés et qui sont là-bas en
cale sèche.
J e crois donc que nous avons fait tout ce qui était possible
pour agir correctement et pour arriver à faire effectuer les
réparations au plus bas prix possible.
S'il se fait que c'est toujours la même firme qui est déclarée
adjudicataire, c'est que cette firme est la plus importante.
L a même situation se présente d'ailleurs pour d'autres travaux
que nous faisons effectuer.
M. Lalemand. Je considère cependant qu'il serait préférable

— 1617 —

(10 Décembre 1928)

que des travaux d'une pareille importance ne fussent pas
réceptionnés par une seule personne.
M. l'Echevin vient de nous dire que la personne chargée de
la réception a toute sa confiance.
M. l'Echevin Lemonnier. Elle est d'ailleurs accompagnée
parfois du directeur.
M. Lalemand. C'est une erreur !
M. l'Echevin Lemonnier. On me l'affirme.
M. Lalemand. Je sais de bonne part qu'il n'en est pas ainsi.
J'ai habité pendant trente-huit ans près du Service de la voirie
et je sais comment les choses s'y passent.
Pourquoi ne faites-vous pas faire la réception de travaux
aussi importants par vfctre service de contrôle? Vous dites que
ce service est incompétent. C'est lui faire injure.
M. l'Echevin Lemonnier. Ce n'est pas faire injure à quelqu'un que de dire qu'il est incompétent dans une matière
spéciale.
M. Lalemand. J'affirme qu'il y a parmi vos fonctionnaires
du contrôle des agents qui ont toute compétence en la matière.
M. l'Echevin Lemonnier. On agit de même pour la réception
des plus grands travaux.
M. Lalemand. Je le répète, votre réceptionnaire n'est pas
plus compétent que le service du contrôle.
M. l'Echevin Lemonnier. Il fait cela depuis trente ans.
M. Lalemand. Comment voulez-vous qu'un magasinier
qui ne distribue que le matériel puisse avoir des compétences
pour estimer les dégâts d'un bateau?
Comme je le demande, faites réceptionner par le service du
contrôle; joignez-y un technicierf, nous en avons à la Ville, et
de très bons.
J'insiste à nouveau pour que les réceptions ne se fassent
plus par un seul agent; de la manière dont on procède actuellement, cela peut porter à des soupçons.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M. Vermeire.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, tous nous avons
approuvé la sage mesure qui consiste en l'appel fait au
public de ne plus jeter des papiers sur la voie publique.

(10 Décembre 1028)

— 1H18 —

Les résultats obtenus sont superbes et tout permet de dire
que bientôt faubouriens et bruxellois, car aux faubourgs on
poursuit le même appel, ne saliront plus les rues ni les places
publiques. Je voudrais pouvoir en dire autant de l'Administration elle-même. Je voudrais que la Ville elle-même ne salît
plus les rues par le versement des immondices sur la voirie.
Quand je vous en ai parlé i l y a peu de temps, vous en avez ri,
vous riez encore aujourd'hui, mais aucune mesure n'a été
prise. Je renouvelle donc ma demande avec instance. Je
demande que les bâtiments scolaires soient pourvus de poubelles d'une capacité et d'un poids déterminés, pour que le
personnel de la voirie ne doive plus déverser le contenu de ces
bacs à ordures dans la rue et le ramasser à la pelle. Je trouve
ce procédé abominable pour la Ville de Bruxelles. Il est nécessaire que l'on sollicite des habitants qu'ils coopèrent à la
propreté des voies publiques par l'emploi de poubelles
d'un poids à déterminer et qu'ils n'obligent plus les ouvriers
du service de la voirie à déverser sur la voie publique le
contenu des poubelles trop grandes. Je demande donc que les
poubelles d'un volume trop grand soient abandonnées, de
même que les récipients trop fragiles. Il y va de l'intérêt du
service et de la santé de nos hommes. Cet exemple de la Ville
sera suivi par la population et la campagne entreprise pour
la propreté de nos rues aura donné tous ses résultats.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Jacqmain.
M . l'Echevin Jacqmain. Je m'empresse de dire à M . Vermeire que dans nos écoles nous avons modifié notre système.
Avant nous avions de grands chariots; on était obligé
de déverser le contenu de ces chariots sur la rue. Nous
avons actuellement acheté des poubelles. Nous ne pouvons
nécessairement pas généraliser le système en une fois, mais
nous avons commencé.
M. Vermeire. Vous êtes sur la bonne voie.
M
de Penaranda de Franchimont, Bue Montoyer, la même
situation existe.
m e

M. Vermeire. E h bien. Madame, joignez-vous à nous pour
insister auprès de M . l'Echevin.
M. Lalemand. Je n'ai pas encore reçu de réponse de
M . l'Echevin.
M. le Bourgmestre. Vous pouvez juger la réponse insuffisante, mais elle a été faite.
M. Lalemand. Il s'agit d'une autre question.

— 1640 —

(10 Décembre

4928)

M. le Bourgmestre. Nous avez la parole.
M. Lalemand. Monsieur l'Echevin, je me fais l'interprète
des riverains du quai de Willebroeck et de l'Allée-Verte, pour
vous demander quand vous comptez déplacer le déversage
des immondices sur bateaux au bassin de batelage.
Les habitants de ce quartier se plaignent qu'ils ne peuvent
ouvrir une fenêtre en été, sans être inondés de poussières.
• Plusieurs requêtes vous ont été adressées de la part du
Cercle des Régates; cette société se plaint avec raison qu'elle
ne peut mettre une embarcation à l'eau, sans qu'elle soit remplie de poussière, d'où préjudice au matériel : les canotiers
qui prennent part à l'entraînement ne peuvent descendre
dans leurs canots, ou ils sont aveuglés par les poussières.
Bientôt du côté du Luna-Park, tout un nouveau quartier
sera édifié; allez-vous laisser ces habitants dans une situation
aussi intolérable que ceux du-quai de Willebroeck et de
l'Allée-Verte?
Depuis plusieurs années, M . l'Echevin nous dit que le déplacement du Service de la voirie est à l'étude ; en attendant que
cette étude finisse, déplacez le déversage, ainsi vous donnerez
satisfaction aux habitants de ce quartier.
M. l'Echevin Lemonnier. M . Lalemand n'ignore pas que
c'est nous qui nous sommes installés les premiers dans le
quartier. Les habitants qui sont venus ensuite ne pouvaient
ignorer les inconvénients du voisinage ; si l'on va s'établir
dans un quartier industriel, on doit bien supporter les inconvénients de l'industrie. Les fumées de la gare de l'Allée-Verte
sont bien plus désagréables que le déversement des immondices. Si l'on considère que Bruxelles se développe de plus en
plus de ce côté, on peut envisager qu'il faudra, dans l'avenir,
déplacer le siège de notre service de la voirie. Seulement,
Monsieur Lalemand, c'est là une grosse question, une dépense
énorme ! Si nous déplaçons les installations, nous ne trouverons pas d'emplacement convenable à moins de 15 kilomètres et, alors, comment assurerons-nous le transport ?
Pour l'aller et le retour d'un camion ou d'une charrette jusque
Bruxelles, cela fera un trajet de 30 kilomètres ! Le problème
es1 difficile à résoudre. Nous avons déjà cherché, mais les
terrains disponibles sont rares. Actuellement, nous devons
aller jusque Sempst pour décharger les ordures !
M. Lalemand. E n attendant, ne pouvons-nous pas user
d'un entonnoir sur une partie des bateaux pour que les poussières ne remplissent pas tout le quartier ? (Bruit.)
M. le Bourgmestre. Cessons ces conversations.

(10 Décembre

1928)

— 1620

—

M. l'Echevin Lemonnier. Un entonnoir sur un bateau de
300 tonnes serait difficile à manier.
M. Lalemand. Il faut chercher un remède.
M. l'Echevin Lemonnier. Si vous voulez m'éclairer, je
chercherai de mon côté.
M. Lalemand. Je vous éclairerai avec une lanterne.
— L'article 351 est adopté au chiffre de 8,116,600 francs.
— L'article 352 est adopté.
TITRE II. — Recettes du Service ordinaire.
CHAPITRE

I . —
er

RECETTES ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
er

M. le Bourgmestre. Nous avons un vote à émettre sur les
arrêtés visés dans les articles 353,355,358,360,365, 368 et 371.
La division est-elle demandée ? (Non ! Non !)
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble
des arrêtés.
35 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
— En conséquence, les arrêtés sont adoptés (1).
Ont voté pour : M
Vromant, MM. Simon, Thomaes,
De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, AnspachPuissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de
Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier, Vande Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Steens, Huisman
Van den Nest, Swolfs, Lepage, Vandevelde, Catteau, Verheven
et Max.
l l e

m e

Ont voté contre : M M . Marteaux, Vermeire, Thielemans,
Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, Leclercq et Brunfaut.
— En conséquence, les articles 353, 355, 358, 360, 365,
368 et 371 sont adoptés.
— Les articles 354, 356, 357, 359, 361 à 364, 366, 367,
369 et 370 sont adoptés.
(t) Voir, pp. 1645 et suivantes, les arrêtés.

— 1621 —

(10 Décembre 1028)

ART. 372. — « Taxe sur les jeux » : 1,200,000 francs.
M. le Bourgmestre. Cet article doit être augmenté de
600,000 francs. Nous escomptions, en effet, deux redevables.
Cr, il y en aura trois. Par conséquent, 600,000 francs de plus
sont à prévoir.
— L'article 372 est adopté au chiffre de 1,800,000 francs.
— L'article 373 est adopté.
ART. 374. — « Taxe sur les enseignes et réclames lumineuses
ou éclairées » : 350,000 francs.
M. Speeckaert. A propos de cet article, je désire faire une
observation.
Vous avez pu constater, comme moi, probablement, qu'on
a placé sur les nouveaux mâts électriques établis rue de la Loi,
des plaques qui constituent une réclame pour une marque
d'automobile.
M. Brunfaut. Quelle marque ?
M. Speeckaert. Je ne fais pas de réclame.
M. Brunfaut. Elle est toute faite.
M. Speeckaert. Je désire savoir dans quelles conditions
cette autorisation a été accordée et si c'est seulement pendant
la durée du Salon de l'automobile ?
Quoi qu'il en soit, je regrette que le Collège soit entré dans
cette voie et j'espère que le cas de la rue de la Loi ne formera
pas précédent.
Dans quelques mois, va s'ouvrir la Foire commerciale, et
il ne faudrait pas que des commerçants invoquant ce précédent
se servent également de ces mâts électriques pour y faire
apposer des réclames. On serait assez embarrassé si des industriels ou des commerçants s'avisaient de demander l'autorisation de placer leurs réclames sur les mâts ou des réverbères
des boulevards du Centre ; les agents de publicité pullulant,
vous le savez, on ne tarderait pas à voir se généraliser ce
système de réclames qui, loin d'embellir la Ville, ne peut que
l'enlaidir. Or, le rôle de l'Administration communale consiste
précisément à veiller à l'embellissement de la cité.
J'espère donc, je le répète, que ce qui a été autorisé rue
de la Loi ne constituera pas un précédent.
M. le Bourgmestre. La réclame dont il s'agit a été autorisée
à titre purement temporaire, pour la durée du Salon de l'auto-

(10 Décembre 1928)

— 1622 —

mobile ; i l va de soi que cette autorisation n'a pas été donnée
à titre gracieux et qu'une redevance a été versée dans la caisse
communale.
Les avis au sujet de cette réclame sur les mâts électriques
de la rue de la Loi ne sont pas tous conformes à celui de
M. Speeckaert. Ceux d'entre vous qui visiteront le Salon de
l'automobile et qui passeront rue de la Loi pourront se rendre
compte de l'effet des panneaux.
Nous avons l'intention, étant données les charges considérables auxquelles nous avons à faire face, de tirer parti de
toute publicité qui ne soit pas incompatible avec l'esthétique
de la Ville.
M. Speeckaert. Ce n'est pas esthétique du tout,
M. le Bourgmestre. Nous serons heureux d'avoir l'avis des
membres du Conseil communal sur ce point.
Il s'agit d'une expérience faite à titre temporaire et qui
est intéressante pour les finances de la Ville.
M. Semninckx. J'ai posé une question en sections afin de
savoir ce que M . le Bourgmestre ou le Collège pourraient faire
pour lutter contre la vente de cartes qui se fait couramment
devant les théâtres et, notamment, devant le théâtre de la
Monnaie. Je ne sais si des mesures ont été prises, mais je
constate encore journellement qu'il y a devant le théâtre de
la Monnaie quatorze à vingt revendeurs.
Je vous demande de prendre des mesures pour empêcher
cela ; ces revendeurs, évidemment, revendent les cartes à des
prix élevés, ce qui a pour conséquence d'empêcher toute une
catégorie de personnes d'en faire l'achat.
M. le Bourgmestre. L a police a pour instructions d'interdire
la vente des billets de théâtre sur la voie publique. J'apprends,
d'après ce que vient de dire M . Semninckx, que ces instructions ne seraient pas observées. Je renouvellerai mes observations.
M. Brunfaut. Déguisez-vous. (Rires.)
— L'article 374 est adopté.
— Les articles 375 à 380 sont adoptés.
ART. 381. —« Placement de tables, chaises, marchandises,
etc., sur la voie publique » : 209,000 francs.
M. De Mot. J'ai l'honneur de reproduire devant le Conseil
la proposition que j ' a i faite lors de la discussion du budget

_

1620 —

(-10 Décembre

1028)

en sections réunies et tendant à voir doubler la taxe sur le
placement des tables, chaises et marchandises sur la voie
publique.
E n 1914. les taxes appliquées é t a i e n t de 25 francs, 20 francs,
10 francs, 6 francs et 3 francs par m è t r e carré, suivant la
position des lieux concédés et l'importance du commerce des
occupants.
Par un règlement en date du 19 d é c e m b r e 1921, ces taxes
ont été portées respectivement à 50 francs, 40 francs, 20 francs
et les deux dernières catégories ont été maintenues à 6 francs
et 3 francs le m è t r e carré. Je ne méconnais pas la nécessité
de subir les exigences du progrès et de la vie moderne ; quelque incommodité que puisse présenter pour le public la présence sur les trottoirs de tables, de chaises ou de marchandises,
nous sommes obligés de la tolérer, à peine de perdre notre
situation de capitale ; nous devons subir ce que j'appellerai
un abus nécessaire. Cette situation que je déplore, devient
de jour en jour plus difficile en raison de l'intensité de la
circulation et de la nécessité pour le public de circuler sur les
trottoirs sans plus descendre sur la chaussée, qui doit être
réservée c o m p l è t e m e n t aux véhicules. Or, dans un grand
nombre d ' a r t è r e s , la partie laissée libre pour les piétons par
les terrasses est devenue c o m p l è t e m e n t insuffisante. I l en est
ainsi notamment à la place de la Monnaie et dans un grand
nombre de rues.
Si certains c o m m e r ç a n t s peuvent ainsi bénéficier d'une
condescendance de l'Administration publique, qui leur permet
de disposer d'une partie de terrain qui ne leur appartient pas,
11 est juste qu'ils paient une redevance en proportion avec les
prix du jour. Or, si en 1914 on estimait légitime de faire payer
une taxe de 3 à 25 francs, aujourd'hui, en présence de l'entrave
apportée à une circulation toujours plus intense, et de la
dévalorisation de l a monnaie, i l est inadmissible qu'on se
contente de multiplier par deux cette taxe pour les premières
catégories, et de la maintenir telle quelle pour les deux dernières, accordant ainsi à ces contribuables un privilège absolument injustifiable.
E n 1921, on n'a pas a u g m e n t é le prix des cinquième et
sixième catégories, qui sont de 6 et 3 francs ; 3 francs, cela
représente 45 centimes-or, et 6 francs cela représente 90 centimes-or. De telle sorte qu'aujourd'hui les c o m m e r ç a n t s ont
le droit de disposer du trottoir qui est réservé aux piétons,
en payant à la Ville 45 centimes au m è t r e carré par an. Vous
avouerez que cela est inadmissible.
La situation financière de la Ville est devenue difficile en
raison de la dévalorisation de la monnaie.

(10

Décembre

1928)

— 1624 —

Lorsque le projet de budget fut établi, i l était balancé par
quelques milliers de francs d'excédent ; depuis lors, de par
l'augmentation des traitements et des salaires, la charge supplémentaire est de 6 millions à imposer aux contribuables.
Il faut donc que l'on cherche à créer des ressources nouvelles
pour équilibrer le budget.
M. le Bourgmestre disait très spirituellement qu'en ouvrant
certains tiroirs il y trouverait de l'argent. Peut-être, n'y trouverons-nous que des polichinelles. (Rires.)
Quoi qu'il en soit, on ne peut pas admettre qu'il existe des
privilèges en faveur de certains contribuables et, d'autre part,
il est nécessaire d'équilibrer le budget.
Il serait donc sage pour l'Administration — quoique les
élections soient proches — de voter le doublement de la taxe
en question. Vous direz peut-être que je ne suis pas candidat
et que c'est pour cela que je fais cette proposition. C'est moi
qui encourrai toute l'impopularité de la mesure.
Mais j'insiste parce que je crois que c'est mon devoir de
le faire.
En 1914, le nombre des assujettis était, pour le 1 district,
de 1,132 et aujourd'hui, en 1928, 1,182.
Or, pour le 1 district, la taxe rapportait, en 1914, 86,000
francs et, actuellement, elle en rapporte 216,000, soit 32,000
francs-or, c'est-à-dire le tiers de ce qu'elle produisait en
1914.
Cela est-il admissible? Et ai-je raison de vous demander
de multiplier les chiffres de 1914, non pas par 7, mais par 4?
Je vous propose donc de doubler la taxe de 1921.
er

er

M. l'Echevin Wauwermans. Que veut M . De Mot?
M. De Mot. Remplir la Caisse communale. (On rit.)
M. L Echevin Wauwermans. Veut-il une taxe prohibitive
ou une taxe productive ? Il a dit, il y a un instant, que les
étalages et les terrasses envahissaient une grande partie de
la voie publique et qu'en augmentant la taxe, cet envahissement diminuerait.
M. De Mot. Je n'ai pas dit cela.
M. l'Echevin Wauwermans. Nous avez cependant dit que
vous en seriez très heureux.
M. De Mot. Pour ma part, oui !
M. l'Echevin Wauwermans. Il y a donc, dans votre proposition, une contradiction. Car, si, par le fait de l'augmentation

—

1625

—

(10

Décembre

1928)

de la taxe, le nombre des étalages et des terrasses diminue,
le produit total de la taxe majorée restera sensiblement le
même. Or, je pense que vous avez surtout en vue une augmentation des recettes.
Je ne vous cacherai pas que je ne vois pas un très grand
mal à ce que des étalages ou des terrasses s'établissent sur
la voie publique. C'est ce qui donne de la gaîté et de la lumière à nos grandes villes et c'est ce qui fait qu'en été la Ville
de Bruxelles ne ressemble pas à une thébaïde. Donc, si ces
étalages et ces terrasses présentent un petit inconvénient,
je pense que celui-ci est largement compensé par des avantages.
M. De Mot nous dit que toute une catégorie de personnes
sont favorisées.
Il semble oublier que l'industrie hôtelière et l'industrie des
débitants et des cafés a été cependant particulièrement
frappée, et frappée notamment par la taxe du personnel
occupé.
M. Catteau. Par la taxe d'ouverture.
M. l'Echevin Wauwermans. Par la consommation de gaz
et d'électricité et par des taxes indirectes de tout genre.
M. Foucart. E t par la suppression de la vente de l'alcool.
M. l'Echevin Wauwermans. E t je ne vous cache pas que
j'aurais été très heureux si j'avais pu vous proposer de suivre
le Gouvernement dans une réforme qu'il poursuit et qui
tend à réduire les taxes hôtelières, notamment, pour les
chambres d'hôtel.
L'honorable M . De Mot nous dit qu'il voudrait dédoubler
la taxe, ou plutôt doubler la taxe. Elle produisait en 1914,
86,000 francs ; elle produit à l'heure actuelle 216,840 francs,
soit deux fois et demi ce qu'elle produisait en 1914. Le nombre
des assujettis était pour les terrasses de 597 en 1914, de 676,
en 1928. Ce qui semble démontrer que cette taxe est relativement lourde, parce que quels que soient le développement de la
propriété, la création de nouvelles artères et le développement
du nombre des étrangers, le nombre ces assujettis a augmenté
de moins de 10 p. c. ; en ce qui concerne les étalages, i l a baissé
de 535 à 514.
Eh bien, le résultat de sa proposition serait, dans ces conditions, très probablement, qu'un certain nombre de recettes
viendraient à disparaître et que le résultat final serait si peu
important, qu'il ne pourrait nous donner que de la poussière
d'impôt, qu'il ne pourrait que faire peser une charge nouvelle

(10 Décembre 1928)

— 1020 —

sur une catégorie imposée à l'heure actuelle. Si on veut faire
des réformes fiscales, ce n'est pas de ce côté-là qu'il faut se
tourner.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M. Speeckaert.
M. Speeckaert. Comme je l'ai déjà signalé lors de la discussion du budget, l'an dernier, et au cours de l'été passé, lors
de la discussion au sujet des travaux de transformation du
boulevard du Jardin-Botanique, je tiens à faire remarquer
le danger de l'établissement de terrasses sur les trottoirs de
cette artère, entre la rue des Cendres et la rue Neuve. Il reste
à peine un mètre de largeur pour la circulation des piétons
et i l en passe en cet endroit des dizaines de milliers par jour.
J'ai l'honneur, d'accord avec mes collègues, M M . De Mot,
Verhaeghe-de Naeyer, Lepage et le comte Simon, et M . Leeuw
vient de me dire qu'il sera également d'accord avec nous,
de déposer le vœu suivant :
M. Semninckx. Il n'est pas là !
Des voix du côté socialiste. Non ! non ! i l n'a pas signé !
M. Speeckaert. Je vous affirme que M . Leeuw s'est déclaré
d'accord, mais cela ne fait rien, les signataires sont suffisamment nombreux.
« Les soussignés demandent qu'à partir de 1 janvier 1929,
le placement de tables et de chaises ne soit plus autorisé sur
les trottoirs et sur la voie publique, aux endroits où la circulation des piétons ou des véhicules est particulièrement
intense et, en particulier sur les trottoirs du boulevard du
Jardin-Botanique ».
er

M. Catteau. Proposez cela dans un village !
M. Speeckaert. J'en assume toute la responsabilité, convaincu que la population me donnera entièrement raison.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M. De Mot.
M. De Mot. M . l'Echevin Wauwermans pour justifier son
opposition à ma proposition, me dit que je frappe, d'une part,
les commerçants qui sont déjà surtaxés et que, d'autre part,
l'application de la taxe nouvelle aurait pour résultat de supprimer un certain nombre de terrasses de cafés. Je pense que ce
sont là de purs sophismes. E n effet, lorsqu'on réduit en francsor la taxe que je propose, on arrive à ce résultat qu'elle ne
représente pas le quart de la taxe de 1914.
Quel est le commerçant qui renoncerait à sa terrasse en
raison d'une augmentation aussi dérisoire ? A u boulevard

— 1627 —

(10 Décembre

1928)

Anspach, le prix serait de cent francs par mètre carré. Cela
serait-il excessif ?
Le commerçant qui paie aujourd'hui 45 centimes-or pour
un mètre carré et auquel on demande 90 centimes-or ne
renoncera certainement pas au bénéfice qu'il retire de son
exploitation.
Dites plutôt que vous voulez ménager les débitants de boissons, mais ne dites pas que l'application du doublement que
je réclame aurait pour efiet de diminuer le nombre de terrasses.
Il n'y en a déjà que trop.
Je suis bien au regret de devoir désobliger mes collègues
en les forçant à émettre un vote au sujet de contribuables
aussi intéressants.

M. Deboeck. Je dois déclarer que si l'on augmente la taxe
au 2 district, i l n'y aura plus aucune terrasse.
J'ai entendu beaucoup de réclamations et je dois dire que
ce sont toujours les mêmes qui sont taxés : les commerçants.
Nous devons trouver autre chose. Si nous devons encore
taxer quelqu'un, que ce soit tout le monde.
d

M. De Mot. Croyez-vous que les autres ne sont pas taxés ?

M. Leclercq {en flamand). Vous voulez qu'on prenne les
salaires des ouvriers.
M. Deboeck. Je demande à mes collègues du 2 district
de ne pas voter.
d

M. le Bourgmestre. L a motion de M . Speeckaert constitue
un simple v œ u concernant l'application d'une règle de police.
En principe, le placement de chaises, tables, etc. sur la voie
publique est interdit, mais l'arrêté voté par le Conseil communal sur cet objet prévoit des exceptions.
M. Speeckaert. Je demande l'examen au point de vue de la
sécurité publique.
M. le Bourgmestre. M . De Mot propose pour l'article 3
du règlement de remplacer l'alinéa 2 par la disposition suivante :
« Cette taxe sera de 100, de 80, de 60, de 40, de 24, de 12
ou de 6 francs par mètre carré de concession, suivant la position des lieux concédés et l'importance du commerce des concessionnaires. »
Je mets aux voix cette proposition qui, si elle était adoptée,
entraînerait une modification du chiffre inscrit à l'article 381
du projet de budget.

