_

Libellé

Dépenses

Tekst

1917 —

(15 juin 1970)

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

en +
ou en + of -

ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)

Voorlopige Raad van de
Brusselse agglomeratie.
— Bijdrage in de werkingskosten.

De V . B . A . , in zitting van
25
november
1969,
heeft de bijdrage van
de aangesloten gemeenten op 3 F per inwoner
gebracht (aantal inwoners
op
31-12-1968),
hetzij
voor
Brussel :
500.760 F .

(121/123/01)
Quotes-parts dans les frais
de poursuites,
payées
aux huissiers des taxes
communales.

Application de la nouvelle
tarification prévue par
l'arrêté royal du 12-91969.

Deurwaarders der gemeentebelastingen. — Aandeel in de vervolgingskosten.

Toepassing van het nieuwe
tarief voorzien door het
koninklijk besluit van
12-9-1969.

(400/122/01)
Communications et voiries. — Honoraires.

Verkeer en Wegen.
Honoraria.

168.632

332.1

230.000

70.01

Le cadre du personnel employé de la section des
voiries étant incomplet
et le recrutement
de
personnel
effectif
ne
pouvant s'opérer dans
un délai rapproché, il
doit être fait appel à du
personnel intérimaire.
Het kader van het bediendenpersoneel van de afdeling « Wegenis » is
onvolledig, en aangezien
de aanwerving van vast
personeel, in een nabije
toekomst niet kan geschieden, moet er beroep gedaan worden op
tijdelijk personeel.

300.00(

(75

juni

1970)

—

1918

—

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg) :
(7642/332/02)
Bassin de natation de la
Ville. — Indemnité à la
société d'exploitation des
Bains.

Stedelijk
zwembad.
—
Vergoeding
aan
de
Maatschappij voor exploit atie van de baden.

(776/333/01)
Prix d'art dramatique
(fac).
Prijs
voor
dramatische
kunst (fac).

(924/111/01)
Dépistage des
maladies
des poumons et du
cœur. — Traitements et
salaires.

Opsporen van longziekten
en hartafwijkingen. —
Wedden en lonen.

(924/123/01)
Dépistage des maladies des
poumons et du cœur. —

î

Décision du C . C . du 3110-1969 approuvant la
convention à conclure
entre la Ville et la
s.p.r.l. « Sté d'Exploitation de Bains ».
Beslissing van de Gemeenteraad van .31-10-1969
die
de
overeenkomst
goedkeurt
tussen
de
Stad
en
de p.v.b.a.
« Maatschappij voor ex. ploitatie van de Baden».

100.000

Valorisation du prix pour
le rendre plus attractif.
Verhoging van de prijs om
hem meer aanlokkelijk
te maken.

Frais d'organisation d'une
campagne de dépistage
des maladies des poumons et du cœur chez
tous les habitants âgés
de plus de 16 ans.
Inrichtingskosten van een
campagne tôt het opsporen van longziekten en
hartafwijkingen bij al de
inwoners vanaf 16 jaar.

Frais d'organisation d'une
campagne de dépistage

30.000

—

t

Libellé — Tekst

Dépenses

2
°.r

10

1919 —

Justification
Toelichting

(15 juin 1970)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —
+ of —

ordinaires (suite) : — Gewone uitgave n (vervolg) :

Dépenses de fonctionnement administratif.

précoce
des
maladies
des poumons et du cœur
chez tous les habitants
âgés de plus de 16 ans.

Opsporen van longziekten
en hartafwijkingen. —
Administratieve
werkingsuitgaven.

Inrichtingskosten van een
campagne tôt het opsporen van longziekten en
hartafwijkingen bij al de
inwoners vanaf 16 jaar.

(924/124/01)
Dépistage
des
maladies
des
poumons
et du
cœur. — Dépenses de
fonctionnement
technique.

Idem.

Opsporen van longziekten
en hartafwijkingen. —
Technische werkingsuitgaven.

Idem.

(944, 124 01)
Hygiène publique. - Frais
de dératisation.

Openbare Hygiène. - Rattenverdelging.

»

125.00(

»

25.00C

Les multiples travaux effectués sur le territoire
de la Ville ayant provoqué une certaine réinfestation, le montant des
soumissions à quelque
peu dépassé la prévision.
Daar de talrijke werken
uitgevoerd
op
het
grondgebied van de Stad
een zekere vermenigvuldiging van ratten veroorzaakte, hebben de
bedragen van de inschrijvirigen de ramingen overtroffen.

875.000 i

90.000

(15 juni 1970)

Libellé — Tekst

—

1920

—

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

en +
ou en
+ of

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg)
(947/122/01)
Service des Egouts. — Honoraires à des personnes
étrangères à l'Administration.

Rioleringsdienst. — Honoraria aan personen die
niet tôt ons personeel
behoren.

(972/122/01)
Service des Plantations. —
Honoraire
prestations
de personnel employé
intérimaire.

Plansoenendienst. — Uitbetaling der prestaties
geleverd door het tijdelijk bediendenpersoneel.

Il est nécessaire de faire
appel à un dessinateur
intérimaire chargé de la
confection des plans des
égouts publics levés par
le topographe, cette mission étant temporaire.
Het is nodig beroep te
doen op een tijdelijke
tekenaar belast met het
opmaken der plans van
de openbare riolen, die
door de topograaf opgesteld worden. Deze opdracht is tijdelijk.

280.000

400

Le cadre du personnel employé du service des
Plantations étant incomplet et le recrutement
de personnel effectif ne
pouvant s'opérer dans
un délai rapproché, i l
doit être fait appel à du
personnel intérimaire.
Het kader van de Plantsoenendienst (bediendenpersoneel) is onvolledig
en aangezien de aanwerving van vast personeel
niet
kan
geschieden,
moet er beroep gedaan
worden op tijdelijk personeel.
Totaux : — Totalen

300
4.359

—

1921 —

(15 juin

1970)

9
Stad Brussel.
Dienst jaar 1970. — Buitengewone
Begrotingswijziging.
Ville de

— Vraag n ' 3.
Bruxelles.

Exercice 1970. — Service
Modification

budgétaire.

Certaines allocations prévues au budget pour 1970,
devant être revisées, le C o l lège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires
reprises
dans le tableau ci-dessous :

ut

Libellé — Tekst

dienst.
1

extraordinaire.

— Demande n° 3.
Aangezien bepaalde kredieten, voorzien op de begroting
over 1970, moeten herzien
worden, heeft het Collège de
eer U . Mevrouwen, Mijne
Heren, de goedkeuring te
vragen van de in deze tabel
voorkomende begrotingswijzigingen :

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en + of —

RECETTES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE ONTVANGSTEN
Exercice 1970.
Dienst jaar 1970.

(791/683/05)
Eglise
Notre-Dame
du
Bon Secours. — Ravalement et mesures de conservation.

Subside de la Province :
20 % de la dépense.
Décision du Collège du
13-2-1970.

Kerk
Onze-Lieve-Vrouw
van Goede Bijstand. —
Schoonmaken
en
instandhoudingsmaatregelen.

Toelage van de Provincie :
20 % van de uitgaven.
Beslissing van het Collège van 13-2-1970.

(15 juni 1970)

—

1922 —

Justification
Toelichting

RECETTES E X T R A O R D I N A I R E S

Crédit actuel
Huidig
krediet

en -f
ou en —
+ of-

BTJITENGEWONE ONTVANGSTLN

(791/961/07)
Eglise
Notre-Dame
du
Bon Secours. — Ravalement et mesures de conservation.

Quote-part de la Ville :
20 % de la dépense.
Décision du Collège du
13-2-1970.

Kerk Onze-Lieve-Vrouw
van Goede Bijstand. —
Schoonmaken
en instandhoudingsmaatregelen.

Aandeel van de Stad :
20 % van de uitgaven.
Beslissing van het Collège van 13-2-1970.

(791/962/07)
Eglise
Notre-Dame
du
Bon Secours. — Ravalement et mesures de conservation.

Subside de l'Etat : 60 %
de la dépense. Décision
du Collège du
13-2-1970.

Kerk Onze-Lieve-Vrouw
van Goede Bijstand. —
Schoonmaken
en instandhoudingsmaatregelen.

Toelage van de Staat :
60 % van de uitgaven.
Beslissing van het Collège van 13-2-1970.
Totaux : — Totalen :

DEPENSES E X T R A O R D I N A I R E S — B U I T E N G E W O N E U I T G A V E N
Exercice 1970.
Dienst jaar 1970.
(7612/721/01)
Plaines de jeux. — Construction de bâtiments,
agrandissement, grosses
réparations et aménagement.
(Plaine
Reine
Astrid).

Somme à transférer sur
l'art. 568 (7612/721/02)
des dépenses extraordinaires de 1970.

—

1923 —

Justification

Libellé — Tekst

Toelichting

(15

juin

1970)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —

Dépenses extraordinaires (suite) : — Buitengewone uitgaven (vervolg) :
Speelpleinen. — Oprichting van gebouwen alsmede vergrotingen, omvangrijke
herstellingen
en verbouwingen (Koningin Astridplein).
(7612/721/02)
Plaines de jeux. — Plaine
Astrid. — Installation
de chauffage et éclairage dans le pavillon
Chasse et Pêche.

Speelpleinen. — Astridplein. — Verwarmingsen verlichtingsinstallatie
in het Jacht- en Visvangstpaviljoen.

Som over te draeen op
art. 568 (7612/721/02)
van de
buitengewone
uitgaven van 1970.

450.000

Ce nouveau crédit global
est indispensable pour
permettre
l'équipement
complet en éclairage et
chauffage
du
Parc
Astrid.
Transfert
de
450.000 F provenant de
l'art. 567 (7612/721/01)
des dépenses extraordinaires de 1970.
Dit nieuwe globale krediet
is onontbeerlijk voor de
volledige uitrusting inzake verwarming en verlichting van het Astridplein. Overdracht van
450.000 F voortkomende van art. 567 (7612/
721/01) van de buitengewone uitgaven dienstjaar 1970.

600.000

— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen ( 1 ) .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s a l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents (2).
(1) Zie blz. 1912 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1912

les noms des membres ayant pris part au vote.

— 450.0

(15 juni 1970)

— 1924 —

10
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Compte de 1969.
— Mevr. de Schepen Van Leynseele brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M ' l'Echevin Van Leynseele fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
n,<

L'Administration communale d'Etterbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1969 de l'église
Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

478.138
477.795

fr.

343

Les recettes ont, en général, atteint les prévisions, sauf la
collecte pour le chauffage, qui marque une sensible régression, et une collecte spéciale qui n'a pas été effectuée. Néan
moins, un effort financier sérieux a été fourni pour couvrir la
dépense de 92.983 francs inscrite à l'article 61 et qui représente le solde du placement d'un nouveau vitrail.
Aucune somme n'a été transférée au fonds de réserve et il
est à souhaiter qu'au cours des prochains exercices, le Conseil
de fabrique, en poursuivant son effort, puisse effectuer des
transferts.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

— 1925 —

(15 juin 1970)

11
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Compte de 1969.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1969 de l'église SainteCroix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une
partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

610.027
544.194

fr.

65.833

En général, les recettes ont atteint, et certaines même ont
dépassé, les prévisions. D'autre part, des crédits en dépenses
n'ont pas été entièrement employés et certaines dépenses n'ont
pas été effectuées. C'est ce qui a permis au Conseil de fabrique de ne pas recourir au prélèvement sur la réserve de
86.329 francs qui était prévu au budget.
L'excédent comporte le reliquat de 62.929 francs qui terminait le compte de 1968.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

12
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Budget pour 1970.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1970 de l'église SaintBoniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie de la Ville.

(15 juni 1970)

— 1926 —

Ce budget est résumé comme suit :
fr.
.

Recettes
Dépenses

369.837
369.100
737

Excédent

Afin de respecter l'orthodoxie budgétaire, i l eût été souhaitable de transférer l'excédent au « Fonds de réserve ».
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.

13
Cimetière de Bruxelles.
Construction de nouveaux locaux pour le personnel ouvrier.
Un vestiaire, un réfectoire et des installations sanitaires
sommaires ont été mis successivement à la disposition du
personnel ouvrier du cimetière de Bruxelles, à Evere, selon
l'évolution de la législation du travail.
Ces locaux disparates et vétustés laissent actuellement à
désirer, tant au point de vue commodité et hygiène, qu'au
point de vue espace disponible et importance des installations.
Un nouveau bâtiment regroupant toutes les installations
exigées par les lois et règlements sur la protection du travail
doit donc être construit.
Il peut être érigé sur un terrain situé dans le cimetière, à
gauche de l'entrée principale, derrière le bureau des employés,
et parfaitement séparé des zones de sépulture.
Les locaux actuels, à droite de l'entrée pourront encore
servir à l'extension du magasin du cimetière et des ateliers
contigus, améliorant ainsi les conditions de travail dans ceuxci.

_

1927 —

(15 juin 1970)

Le plan, le cahier des charges et le métré descriptif des travaux de construction, estimés à 2.800.000 francs, ont été
dressés par le Service des Travaux publics de la Ville, Division Architecture.
Un crédit de 4.050.000 francs est prévu à l'article 807 du
budget de 1970: « 948/721/02 Cimetière de la Ville, à
Evere ».
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs,
1) d'admettre la dépense estimée à 2.800.000 francs pour la
construction des nouveaux locaux destinés aux 50 ouvriers
du cimetière de Bruxelles ;
2) d'approuver les documents techniques dressés par le Service des Travaux publics de la Ville ;
3) d'autoriser ce service à procéder pour l'exécution de ce
travail à un appel d'offre général sous forme de concours.

14
Eglise Saint-Nicolas.
Legs.
Par testament olographe du 20' juin 1962, reçu par
M° Moyersoen, notaire à Bruxelles, feu M . Jean Bogaerts
a légué à M . le Curé de l'église Saint-Nicolas, pour
l'entretien de son église, une maison de deux étages sise
131, rue F. J. Navez, à Schaerbeek, d'une superficie de 68 ca
et cadastrée Section E n° 116V6, ainsi que le quart de l'argent en compte et valeurs de portefeuille de sa succession,
après déduction du passif et des droits de succession.
L a valeur de l'immeuble a été estimée par M . Dekeuleneer,
géomètre-expert, à 650.000 francs et le quart du disponible
est évalué à 569.079 francs, droits de succession non déduits.
Par délibération du 6 octobre 1969, le Conseil de Fabrique
de cette église sollicite l'autorisation d'accepter ce legs qu'il

(15 juni 1970)

— 1928 —

affectera, selon la volonté du testateur, à l'entretien de l'église.
A cet effet, i l sollicite également l'autorisation de pouvoir
conserver l'immeuble dans le patrimoine de la Fabrique,
pour que les loyers puissent apparaître à cette fin au budget,
et de placer la somme de 569.079 francs en fonds d'Etat
ou de l'utiliser au remplacement de l'installation électrique
de l'église.
Ce legs étant avantageux pour la Fabrique d'église, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette délibération par l'Autorité supérieure.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 10, 11 en 12.
— 11 est procédé au vote par appel sur les points 10, 11
et 12.
36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
25 leden antwoorden ja ;
25 membres répondent oui ;
I 1 leden onthouden zich.
II membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Van Cutsem, Mevr.M
Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, Jamart, De
Rons, Mej.-M ' Van den Heuvel, Mevr.-M Van Leynseele,
de heren-MM. Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants,
De Boeck, De Grauw, Mergam, Janssens, Mevr.-M Avella,
de heren-MM. Leblanc, Jonckheere, Brynaert en-et Cooremans.
m e

11(

nie

nie

_

1929 —

(15 juin

1970)

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Dispy, V a n Geyt, De
Greef, H . , Bogaerts, Mevr.-M""-' Cristolovean, de heren-MM.
Pierson. Brouhon, De Greef, C . , Pellegrin, Vande Broeck
en-et Schouppe.
— De conclusies van het verslag n 13 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
r

— Les conclusions du rapport n° 13 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 14.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 14.
36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
34 leden antwoorden ja ;
34 membres répondent oui ;
2 leden antwoorden neen.
2 membres répondent non.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont vote pour: de heren-MM. Pire, Deconinck, Snyers
d'Attenhoven, Musin, Cabuy, Van Cutsem, Mevr.-M "" Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart,
1

(1) Zie blz.

1912

ben deelgenomen.
(2) Voir p. 1912

de namen van de leden die aan de stemming hebles noms des membres ayant pris part au vote.

(15 juni 1970)

— 1930 —

Bogaerts, De Rons, Mej.-M"'' Van den Heuvel, Mevr.-M "
Van Leynseele, de heren-MM. Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Mevr.-M' "' Cristolovean, de heren-MM. Pierson, Brouhon, De Greef, C., Mergam, Janssens, Mevr.-M' Avella, de heren-MM. Pellegrin,
Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe
en-et Cooremans.
m

1

ne

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Dispy en-et Van Geyt.

15
Palais des Beaux-Arts de Bruxelles.
Octroi d'un subside.
•— Mevr. de Schepen Van Leynseele brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M l'Echevin Van Leynseele fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
m e

Le Palais des Beaux-Arts joue, dans la vie culturelle bruxelloise, le rôle d'un centre culturel polyvalent où se rencontrent
les tendances diverses des arts contemporains.
Une somme de 1.700.000 francs a été prévue dans le crédit de 4.000.000 de francs inscrit au budget, à titre de subside au Palais des Beaux-Arts.
Proposition d'accorder à l'a.s.b.l. « Palais des Beaux-Arts »
un subside forfaitaire de 1.700.000 francs pour cette année
(base de 10 francs par habitant).

— 1931 —

(15 juin 1970)

16
Wedstrijd voor Toneelkunst.
Wijziging van het règlement.
Concours d'Art dramatique.
Modification du règlement.
Tijdens de jongste vergadering van de jury van de prijskamp voor nederlandstalige toneelkunst, werd de wijziging
van het règlement op de korrel genomen.
Het betreft hoofdzakelijk artikel 1, 3 en 4 van het bestaand
règlement van de wedstrijd.
Oude tekst.

Nieuwe tekst.

Art. 1. — « Eén prijs voor
dramatische kunst ten bedrage
van 30.000 Frank genoemd
« Prijs van de Stad Brussel »
wordt om de twee jaar en
afwisselend toegekend aan
een Belgische in het Nederlands schrijvende auteur en
aan een Belgische in het
Frans schrijvende auteur, wonende in België of in het buitenland ».

Art. 1. — « Eén prijs voor
dramatische kunst ten bedrage
van 50.000 Frank genoemd
« Prijs van de Stad Brussel »
wordt om de twee jaar en
afwisselend toegekend aan
een Belgische in het Nederlands schrijvende auteur en
aan een Belgische in het
Frans schrijvende auteur, wonende in België ».

Het bedrag van 30.000 Frank wordt op 50.000 Frank
gebracht.
*
Oude tekst.

Nieuwe tekst.

Art. 3. — « Worden aan- i Art. 3. — « Worden aanvaard aile nog niet in het j vaard zonder onderscheid van

(75 juni 1970)

— 1932 —

openbaar opgevoerde toneelwerken, zonder onderscheid
van genre ,in handschrift of
uitgegeven sinds ten hoogste
drie jaar op de datum van de
afsluiting der inschrijvingen
(15 oktober) ». (...)

genre, al de toneelwerken die
op de datum van de afsluiting
van de prijskamp, op 15 oktober, nog niet in het openbaar opgevoerd werden ». (...)

Aldus zou de gelegenheid geschonken worden aan de
toneelschrijvers hun werk te laten opvoeren na de afsluiting
van de prijskamp. Wegens de soms laattijdige beslissing van
de jury, wordt de belangstellende anders gedwongen een mogelijke openbare opvoering, in afwachting van deze beslissing,
te weigeren.
« In handschrift of uitgegeven sinds ten hoogste drie jaar
op de datum van de afsluiting der inschrijvingen... » is een
voorwaarde zonder echte betekenis want indien men de naamloosheid van de deelnemers vereist, is het feitelijk ondenkbaar
gedrukte werken toe te laten.
Er wordt dus voorgesteld die overtollige biezonderheden
af te schaffen en de uitdrukking « handschrift » die onjuist
is, in de tekst door het woord « toneelwerk » te vervangen.
Namelijk in art. 3 (zie hierboven).
in art. 4.
Oude tekst.

Nieuwe tekst.

Art. 4. — « De lezing van
de handschrift moet minstens
1 uur 30 duren. De handschriften moeten naamloos
zijn...

Art. 4. — « De lezing van
de toneelwerken moet minstens 1 uur 30 duren. Zij moeten naamloos zijn...
De bij het toneelwerk toegevoegde omslag zal gesloten
zijn... enz.

De bij de handschriften
gevoegde omslag zal gesloten
zijn... enz.

— J933 —

(15 juin 1970)

1968
Prijs voor nederlandstalige dramatische kunst.
Règlement.
Art. 1. — Eén prijs voor dramatische kunst ten bedrage
van 30.000 frank genoemd « Prijs van de Stad Brussel »
wordt om de twee jaar en afwisselend toegekend aan een Belgisch in het nederlands schrijvend auteur en aan een Belgisch
in het frans schrijvend auteur, wonende in België of in het
buitenland.
Art. 2. — De prijzen zijn niet verdeelbaar ; zij maken het
voorwerp uit van een wedstrijd en worden niet toegekend
indien geen enkele kandidaat ze verdient.
Zij worden maar éénmaal aan dezelfde auteur toegekend.
Art. 3. — Worden aanvaard aile nog niet in het openbaar
opgevoerde toneelwerken, zonder onderscheid van genre, in
handschrift of uitgegeven sinds ten hoogste drie jaar op de
datum van de afsluiting der inschrijvingen (15 oktober).
De auteurs mogen slechts één enkel werk voorstellen. Dit
werk mag niet vooraf tijdens een wedstrijd bekroond worden.
De werken mogen geschreven geweest zijn in samenwerking.
Art. 4. —• De lezing van de handschriften moet minstens
1 uur 30 duren. De handschriften moeten naamloos zijn,
getijpt en in drievoud, voor 15 oktober, toegezonden worden
aan de heer Directeur van Openbaar Onderwijs en Kunstzaken, Maurice Lemonnierlaan 162, te Brussel 1.
Ze moeten een kenspreuk dragen. Deze kenspreuk zal ook
op een omslag aangebracht worden.
Inhoud van de brief :
1) de naam, voornamen en adres van de mededinger ;
2) bewijs van woonplaats en van nationaliteit ;
3) getuigschrift van goed zedelijk gedrag.

(15 juni 1970)

— 1934 —

Overeenkomstig artikel 8 van het Wetboek op de zegelrechten, moeten de dokumenten aangeduid in n 2 en 3
opgesteld zijn op gezegeld papier.
rs

De bij de handschriften gevoegde omslag zal gesloten zijn
en, benevens de kenspreuk en de titel van het werk, de volgende melding dragen : Stad Brussel — Wedstrijd voor dramatische kunst.
Art. 5. — Er worden twee jury's ingesteld, de ene voor de
nederlandstalige werken ; de andere voor de franstalige werken.
Elke jury staat van rechtswege onder het voorzitterschap
van de Burgemeester of de Schepen voor kunstzaken en wordt
samengesteld als volgt :
a) drie schrijvers aangeduid door de Akademie voor taal- en
letterkunde ;
b) de Directeur van Openbaar Onderwijs en Kunstzaken ;
c) de Directeur van de Koninklijke Vlaamse Schouwburg
voor de werken in de nederlandse taal ; de Directeur van
de Koninklijke Parkschouwburg voor de werken in de
franse taal ;
d) een régisseur.
A l de leden zijn stemgerechtigd.
Art. 6. — De jury zetelt welke ook het aantal aanwezige
leden zij, onder de voorwaarde dat twee van de bij artikel 5 a) voorziene leden tegenwoordig zijn.
De aanduiding van de prijswinnaars geschiedt bij de volstrekte meerderheid van de juryleden. Bij gelijkheid van
stemmen, geeft deze van de Voorzitter de doorslag.
Art. 7. — De door het Collège van Burgemeester en Schepenen goedgekeurde beslissingen zijn zonder beroep.
Art. 8. — De uitreiking der prijzen grijpt plaats tijdens
een openbare zitting van de Gemeenteraad.

_

1935 —

(15 juin 1970)

't. 9. — De door de jury bekroonde stukken zullen in
de stadsschouwburgen opgevoerd worden.
Al

Art. 10. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt belast met de uitvoering van dit règlement alsook met
het onderzoek van de niet voorziene gevallen.

*
**
A u cours de sa dernière réunion, le jury du concours d'art
dramatique d'expression néerlandaise, a émis le vœu de voir
modifier certains articles du règlement.
Les articles 1, 3 et 4 du règlement sont spécialement
visés.
Ancien texte.

Nouveau texte.

Art. 1. — « U n prix d'art
dramatique d'un montant de
30.000 F , dénommé « Prix
de la Ville de Bruxelles », est
décerné tous les deux ans et
alternativement à un auteur
belge de langue française et
à un auteur belge de langue
néerlandaise domicilié en Belgique ou à l'étranger ».

Art. 1. — « U n prix d'art
dramatique, d'un montant de
50.000 F , dénommé « Prix
de la Ville de Bruxelles »,
est décerné tous les deux ans
alternativement à un auteur
belge de langue française et
à un auteur belge de langue
néerlandaise domicilié en Belgique ».

Le montant de 30.000 francs est porté a 50.000 francs.
*
**
Ancien texte.

Nouveau texte.

Art. 3. — « Toutes les œuvres d'art dramatique, sans
distinction de genre, manuscrites ou publiées depuis
3 ans au plus à la date de

Art. 3. — « Toutes les œuvres d'art dramatique, sans
distinction de genre, qui n'ont
pas encore été jouées en public à la date de clôture des

— 1936 —

(15 juni 1970)

clôture des inscriptions, fixée
au 15 octobre, sont admises,
sauf si elles ont déjà été
jouées en public ».

inscriptions, fixée au 15 octobre, sont admises ».

La possibilité serait ainsi laissée aux auteurs de faire jouer
leur œuvre après la date de clôture du concours. Par suite de
la décision parfois tardive du jury, les intéressés sont actuellement obligés de décliner l'offre de représentation de leur
pièce jusqu'à cette décision.
« Manuscrites ou publiées depuis trois ans au plus à la
date de clôture des inscriptions... » est une condition sans
réelle signification, car si l'anonymat des participants est
imposé, il devient inconcevable d'admettre des œuvres éditées
et publiées.
Il est proposé de supprimer cette clause superflue et de
remplacer l'expression « manuscrit » par le mot « pièce de
théâtre ».
A savoir dans l'art. 3 (voir ci-dessus),
dans l'art. 4.
Ancien texte.

Nouveau texte.

Art. 4. — « Les manuscrits
devront être d'une longueur
minimum d'une heure trente
dede lecture. Ils seront anonymes (...).
L'enveloppe fermée jointe
aux manuscrits »...

Art. 4. — « Les pièces
théâtrales devront être d'une
longueur d'une heure trente
de lecture. Elles seront anonymes (...).
L'enveloppe fermée jointe
aux pièces de théâtre »...

7969
Prix d'art dramatique.
Règlement.
Article premier. — Un prix d'art dramatique d'un montant
de 30.000 francs, dénommé « Prix de la Ville de Bruxelles »,

— 1937

(15 juin 1970)

est décerné tous les deux ans et alternativement à un auteur
belge de langue française et à un auteur belge de langue néerlandaise domiciliés en Belgique ou à l'étranger.
Art. 2. — Les prix ne sont pas divisibles ; ils font l'objet
d'un concours et ne sont pas attribués si aucun candidat ne
les mérite.
Les prix ne peuvent être décernés qu'une seule fois au
même auteur.
Art. 3. — Toutes les œuvres d'art dramatique, sans distinction de genre, manuscrites ou publiées depuis trois ans
au plus à la date de clôture des inscriptions fixée au 15 octobre sont admises, sauf si elles ont déjà été jouées en public.
Les auteurs ne peuvent présenter qu'une seule œuvre, non
primée antérieurement à un concours.
Les œuvres peuvent émaner d'une collaboration.
Art. 4. — Les manuscrits devront être d'une longueur
minimum d'une heure trente de lecture. Ils seront anonymes,
dactylographiés et transmis en triple exemplaire avant le
15 octobre à M . le Directeur de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts, 162, boulevard Maurice Lemonnier, à Bruxelles 1.
Ils porteront une devise reproduite sur une enveloppe contenant :
1) les nom, prénoms et adresse du concurrent ;
2) un certificat de domicile et de nationalité ;
3) un certificat de bonnes vies et mœurs.
Conformément à l'article 8 du Code des droits du timbre,
les documents désignés aux n 2 et 3 doivent être établis sur
papier timbré.
08

L'enveloppe fermée jointe aux manuscrits portera, en outre
de la devise et du titre de l'œuvre, la suscription : Ville de
Bruxelles — Concours d'art dramatique.

(15 juni 1970)

— 1938 —

Art. 5. — Il est institué deux jurys, l'un pour les œuvres
d'expression française ; l'autre pour les œuvres d'expression
néerlandaise.
Chaque jury est présidé de droit par le Bourgmestre ou
l'Echevin des Beaux-Arts et comprend les membres suivants :
a) trois écrivains désignés par l'Académie de langue et de
littérature ;
b) le directeur de l'Instruction publique et des Beaux-Arts ;
c) le directeur du Théâtre royal du Parc pour les œuvres
d'expression française ; le directeur du Théâtre royal Flamand pour les œuvres d'expression néerlandaise ;
d) un metteur en scène.
Les membres ont tous voix délibérative.
Art. 6. — Le jury siège quel que soit le nombre de membres présents, à la condition que deux des membres prévus à
l'article 5 a) soient présents.
L a désignation des lauréats est faite à la majorité absolue
des membres du jury. E n cas de parité des voix, la voix du
Président est prépondérante.
Art. 7. — Les décisions approuvées par le Collège des
Bourgmestre et Echevins sont sans appel.
Art. 8. — L a remise des prix a lieu au cours d'une séance
publique du Conseil communal.
Art. 9. — Les pièces retenues par le jury seront créées
dans les théâtres communaux.
Art. 10. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de l'exécution du présent règlement ainsi que de l'examen des cas non prévus.
M . le Bourgmestre. Madame l'Echevin Van Leynseele, les
points 15 et 16.

_

1939 —

(15 juin

1970)

M ° l'Echevin Van Leynseele. Avis favorable pour les
points 15 et 16.
n,

M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole.
M . Pire. A u point 16, Monsieur le Bourgmestre, je m'étonne que la rédaction du règlement nous est fournie en langue
française et cette modification du règlement est fournie en
néerlandais avec traduction en français, c'est-à-dire que cette
modification est faite en langue néerlandaise !
Trouvez-vous cela très normal, Monsieur le Bourgmestre ?
M" l'Echevin Van Leynseele. Parce que cette année-ci, i l
est question du prix d'art dramatique de langue néerlandaise
et il fallait la faire traduire en français et que la modification
de cette année-ci a été introduite par le jury néerlandophone.
10

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

17
Communication de la décision du Collège relative
à l'amendement déposé par M. le Conseiller Van Geyt,
proposant la modification de la tarification
des fournitures d'électricité en basse tension.
— De heer Schepen Piron doet een mededeling en brengt
namens het Collège, het volgend verslag uit :
M . l'Echevin Piron fait une communication et fait, au
nom du Collège, le rapport suivant :
(1) Zie blz. 1912 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1912

les noms des membres ayant pris part au vote.

(15 juni 1970)

— 1940 —

M . l'Echevin Piron. Le point 17 est la communication,
après examen que j'avais promis de faire exécuter par mes
services, de la décision du Collège relative à l'amendement que
M . Van Geyt avait déposé et qui tendait, en matière de tarif
automatique, à modifier les prix comme suit : à prévoir pour la
première tranche mensuelle de 40 kilowatts : 2,10 F au lieu
de 2,45 F ; pour la deuxième tranche de 60 kilowatts : 1,30 F
au lieu de 1,60 F et pour le solde, ramener à 0,975 F au lieu
de 1,40 F le kilowatt.
Fai voulu faire chiffrer à quoi aboutissait éventuellement
la proposition de notre collègue, M . V a n Geyt, et j'ai constaté
que la diminution de recettes serait de 18.574.000 francs pour
les deux districts, pour une année complète, et pour la période
qui reste à courir en 1970 un montant de 13.931.000 francs.
Par la même occasion — pour marquer notre bonne volonté
à rechercher des possibilités de réduction de tarifs en les
pesant en quelque sorte au plus juste — nous avons, au lieu
de retenir le chiffre de 2,10 F , fait les calculs sur un chiffre
de 2,25 F qui eût été une réduction de 20 centimes sur le
chiffre qui était lui-même — je ne dois pas le rappeler au
Conseil — bien entendu un tarif en réduction sur le tarif précédent. Ce montant modifié aboutirait encore à un manque de
ressources de 14.096.000 francs par an.
11 est certain que devant des chiffres pareils, le Collège ne
pouvait pas entrer dans la voie préconisée par M . Van Geyt,
ce qui aurait été accordé sous forme de réduction de tarifs et
qui sont, il faut malgré tout le dire, peu perceptibles malgré
tout ; en plus, cela aurait dû être compensé par des
impositions nouvelles, ce que le Collège s'efforce d'éviter.
Je passe maintenant au problème du gaz.
En réalité, le problème du gaz a été soulevé dans un autre
débat par M . Van Geyt qui avait également déposé des amendements qui ont, eux, également été transmis au Collège pour
examen. On les a chiffrés également, en son temps, et ce
n'est que pour mémoire que je rappelle que j'ai fait une communication du même type que celle que je fais aujourd'hui,
en date du 30 juin 1969.
Nous aboutissions à ce moment-là à un manque de ressources, une diminution de ressources de 11.802.000 francs, alors

_

1941 —

(15 juin

1970)

que l'index-gaz était encore de 115.28 ; ce chiffre non seulement se maintiendrait, mais serait évidemment plus fort, puisque vous savez que l'index, fixé par le Gouvernement en cette
matière, a augmenté depuis lors.
Je dois dire que l'ensemble de ces réductions qui ont été
proposées, lors de débats différents, si on cumule le gaz dans
la réduction proposée par M . V a n Geyt avec celle proposée
en matière d'électricité, on arrive à une trentaine de millions,
trente millions pour un budget tel que celui de la Ville, c'est
une somme considérable : nous ne pouvons donc que dire non.
Conscients que nous avons fait déjà dans le passé des
efforts considérables, que nous devrons encore, dans d'autres
domaines, pour nous aligner à des tarifs nationaux dont la
réglementation s'impose parfois d'une manière plus draconienne — et ainsi je cite pour mémoire, un dossier qui m'a
été transmis par Sibelgaz. que j ' a i fait étudier et que je dois
soumettre au Collège prochainement — suivre en définitive
les recommandations de l'Etat dans ce domaine ; si nous
devions le suivre, nous aurions à enregistrer, en matière de
haute tension, une perte de recettes également qui, elle, serait
de l'ordre de sept millions et demi.
Ce sont des perspectives donc que je devais rappeler au
moment où il s'agissait de répondre aux amendements que
M . V a n Geyt avait proposés en 1969 et cette année.
M . V a n Geyt. Monsieur le Bourgmestre, au cours de la
séance du 20 avril 1970, lors de la revision de la tarification
en électricité basse tension, j'avais fait les propositions que
M . l'Echevin a rappelées maintenant, propositions qui tendaient tout simplement à aligner les tarifs en matière de basse
tension sur le territoire de la Ville, sur les recommandations
du Comité de Contrôle de l'Industrie Electrique, recommandations qui tendaient d'ailleurs à appliquer la réduction à partir
du 1 mars.
er

L a Ville, sur proposition du Collège et de Sibelgaz, a appliqué les réductions à partir du l mai.
ev

J'avais introduit deux amendements. L e premier tendait à
supprimer la mention : « ceux des pensionnés, invalides, veu-

(15 juni 1970)

— 1942 —

ves et orphelins qui en font la demande ont droit à une réduction de leur redevance mensuelle ».
A ce propos, M . l'Echevin a bien voulu me répondre en
disant qu'il y avait des difficultés pour repérer ceux des
abonnés qui auraient droit à cette réduction parce qu'ils appartenaient à ces diverses catégories et que, par conséquent, il
fallait laisser le texte tel quel. Je ne crois pas que M . l'Echevin
ait entièrement raison.
Je crois qu'il est tout à fait normal de prévoir éventuellement, dans un règlement que les intéressés doivent se faire
connaître, mais qu'il est important d'insister sur le fait qu'il
s'agit d'un droit et pas de quelque chose qu'on obtient sur
demande. Mais je ne veux pas insister davantage sur ce point
qui est malgré tout, un point humain.
Je voudrais surtout insister sur le deuxième amendement
dont M . l'Echevin a parlé aujourd'hui et qui visait donc à
aligner les tarifs en basse tension appliqués aux abonnés sur
le territoire de la Ville, c'est-à-dire donc appliquer les mêmes
tarifs que ceux recommandés par le Comité de Contrôle national de l'Electricité.
Je signale que l'écart entre les tarifs, qui ont été adoptés
par le Conseil le 20 avril, et le tarif national, est un écart
qui est de l'ordre de 20 % pour l'ensemble des usagers modestes d'électricité basse tension sur le territoire de la Ville et
cela alors que, dans la grande majorité des régions du pays,
des tarifs nationaux plus favorables ou un tarif plus proche
de ces recommandations du Comité de Contrôle est en application.
Même dans une partie de l'agglomération, celle d'ailleurs où
opère non pas la Société Intercom ou Electrobel, mais bien
la Société Electrogaz, on applique des tarifs plus proches des
recommandations du Comité de Contrôle de l'Electricité.
La Ville de Bruxelles est une ville où les loyers sont déjà
chers, où les taxes locales sont plutôt lourdes et, par conséquent, je ne vois pas pourquoi il faudrait que nous maintenions
ce qui est en fait une sorte de pénalisation de la masse des
usagers modestes en matière d'électricité par rapport aux autres
habitants des autres régions du pays et même d'autres parties
de l'agglomération.

— 1943 —

(15 juin 1970)

D autant plus que M . l'Echevin a bien voulu signaler le
coût de l'opération proposée, mais i l a lui-même donné une
partie de la contre-argumentation quand i l a signalé que, par
ailleurs, la Ville est saisie d'une proposition de l'Autorité supérieure pour réduire, non pas les tarifs en faveur de la masse
des usagers modestes, mais les tarifs haute tension qui sont
essentiellement des tarifs destinés aux gros consommateurs
industriels.
Je crois que nous avons souvent montré qu'en matière
d'application de recommandation de réduction, le Collège, et
donc Sibelgaz, se montre en général fort zélé pour appliquer
les réductions les plus favorables pour les usagers moyens et
importants, tandis que pour les usagers les plus modestes, on
applique sur le territoire de la Ville des tarifs qui comportent
encore un écart important par rapport aux recommandations
du Comité de Contrôle de l'Electricité.
C'est pour cela que je crois que les propositions qui ont été
défendues par notre groupe restent entièrement valables, d'autant plus que dans d'autres domaines, le Collège, pas seulement
pour les gros usagers d'électricité et de gaz, a l'habitude de se
montrer plus généreux et plus compréhensif. C'est pour cela
que je voudrais vous demander, Monsieur le Bourgmestre, de
mettre aux voix l'amendement que j'avais déposé et qui
consiste, je vous le rappelle, à aligner les tarifs du K W h . sur le
tarif automatique à tranches, sur le tarif national, à raison de
respectivement pour la première tranche, la deuxième et la
troisième de 2,10 F, 1,30 F et 0,975 F, contre 2,45 F, 1,50 F
et 1,45 F .
— Het amendement wordt verwezen naar een volgende
zitting.
— L'amendement est renvoyé à une prochaine séance.
D'autre part, j'avais dit à M . l'Echevin, lors d'une discussion récente, que j'évoquerais également le tarif du gaz et
il s'agit de propositions qui viennent s'ajouter à celles dont
j'avais parlé Tannée dernière.
J'ai comparé les tarifs qui ont été soumis à noire Conseil,
le 2 mars, avec les tarifs appliqués à Saint-Gilles, seuie corn-

— 1944 —
(75 juni 1970)
nui ne de l'agglomération où la distribution du gaz est encore
faite en régie publique et j'ai constaté qu'encore une fois pour
les usagers moyens et gros, les tarifs sont aussi favorables
que partout ailleurs, tandis que pour les usagers les plus
modestes les tarifs pratiqués par la Ville, sur recommandation
du Conseil de Sibelgaz, sont nettement moins favorables que
ceux appliqués à la commune de Saint-Gilles.
C'est ainsi que, par exemple, pour le tarif dégressif automatique, à la Ville nous pratiquons un tarif de 6,70 F pour
la première tranche mensuelle de 20 m de gaz naturel et
à Saint-Gilles on pratique un tarif de 6 F ; pour la deuxième
tranche de 20 m' , nous pratiquons 5,36 F contre 4,80 F
à Saint-Gilles et au-delà du 40" ' m , alors qu'à la Ville le
tarif minimum est 3,85 F, il est à Saint-Gilles de 3,48 F, ce
qui est une différence de l'ordre de 10 % pour la masse des
usagers modestes.
3

5

u

:i

Je voudrais ajouter ceci, qui me paraît fort important,
c'est que la régie de Saint-Gilles applique un tarif spécial
pour les pensionnés, Saint-Gilles octroie à ses pensionnés les
dix premiers mètres cubes totalement gratuits et au-delà on
applique un tarif de 2,30 F, c'est-à-dire le tarif le plus
favorable.
Alors je voudrais demander à M . l'Echevin si vraiment il
n'est pas possible que Bruxelles fasse un effort comparable à
celui de Saint-Gilles. Pourquoi, éventuellement, il ne pourrait
pas, et au cas où M . l'Echevin ne serait pas en mesure de
me répondre immédiatement sur cette proposition-là, procéder à une étude plus détaillée?
M . l'Echevin Piron. Je voudrais répondre trois choses à
M . Van Geyt.
Première chose : je n'ai pas parlé tout à l'heure, et je m'en
excuse, de la suggestion qu'il avait faite de supprimer le
principe d'une demande de la réduction en matière de tarif.
En réalité, j'avais été fort favorable à cette suggestion si
on avait pu, en effet, l'établir d'une manière automatique.
J'ai consulté les services techniques de Sibelgaz à ce sujet
et j'ai dû m'incliner devant cette considération qu'il était
impossible de savoir qui était en définitive veuf, invalide,

—
pensionné ou orphelin dans
fiches ou dans les registres
demande n'a pas du tout ce
plement un caractère d'ordre
m'incliner et la maintenir.

1945 —

(15 juin

1970)

la clientèle qui se trouve sur les
de Sibelgaz. Par conséquent, la
caractère paternaliste, elle a simtechnique et de ce côté-là je dois

D e u x i è m e chose : M . V a n Geyt a déclaré vouloir faire
voter des amendements, je n'avais pas vu les choses de cette
manière, mais, bien entendu, i l a toujours le droit de proposer des amendements. L a question n'étant pas à l'ordre du
jour, je demande à M . le Bourgmestre de bien vouloir mettre
ces amendements à l'ordre du jour de la prochaine séance
pour qu'ils soient votés. Je demanderais à ce moment-là à la
majorité du Conseil communal de ne pas suivre M . V a n Geyt
et de ne pas les adopter.
Troisième observation : M . V a n Geyt étudie d'une manière
très approfondie les tarifs de la seule régie qui subsiste, celle
de l a commune de Saint-Gilles. Je suis heureux d'ailleurs
qu'il souligne lui-même bien volontiers que c'est la seule
régie du gaz qui subsiste, ce qui montre bien donc qu'ailleurs
on a procédé comme à la Ville de Bruxelles, c'est un p h é n o mène général et qui est indépendant de toutes les contingences
politiques, puisque sont affiliées, soit à Electrogaz soit à
Sibelgaz, pas mal de majorités auxquelles collaborent donc
des socialistes. Cela n'est pas dans le propre d'affreux libéraux
de raisonner de cette manière.
Mais il vient de me citer un élément de plus, je l'avoue.
Vous savez fort bien que les communes sont dans une
certaine mesure peut-être un peu jalouses l'une de l'autre
dans l'état actuel des choses, et nos tarifs nous ne les connaissons pas toujours avec toute la précision, avec toutes les
nuances, en d'autres termes, tout cela n'est pas parfaitement
transparent.
Lorsque l'on préparait par exemple les mesures de réduction en faveur des personnes âgées, des pensionnés, j ' a i rencontré différentes formules, mais je n'ai jamais rencontré
cette formule, je ne dis pas qu'elle n'existe pas, je dis simplement que je ne la connais pas ; elle est peut-être récente,
imaginée par la commune de Saint-Gilles et qui consiste,
d'une part, à octroyer les 10 m de gaz donc par mois et de
3

(75 juni 1970)

—

1946 —

compter les rrr supérieurs à 2,30 F au lieu de 2,45 F comme
nous le proposons, et d'ailleurs à un prix supérieur à celui
que M . V a n Geyt nous propose, puisque l u i propose 2,10 F.
Je n'ai pas eu l'occasion de voir si l'on peut chiffrer cet
élément, alors je vais demander à mes services de se pencher
une nouvelle fois sur les chiffres qui nous sont indiqués par
M . V a n Geyt. Nous verrons cela, nous reverrons l'imputation, si cette imputation n'est pas trop grave, j'espère que nous
pourrons trouver une solution, sinon, si elle est aussi importante que celle que j ' a i dépeinte tout à l'heure, nous devrons,
à notre grand regret, dire non parce que, je vous répète, notre
objectif est de mener une tarification graduellement au plus
bas ou elle peut aller compte tenu des progrès techniques et
dont, bien entendu, l a population doit bénéficier, mais nous
avons aussi pour règle absolue de ne pas procéder, si ce n'est
dans des cas tout à fait impérieux, à des majorations d'impôts,
cette solution-là serait nécessaire si l'on voulait suivre M . V a n
Geyt dans ses divers projets.
M . Van Geyt. Je conteste.

18
Organisation d'une campagne de dépistage
de la tuberculose pulmonaire.
Liquidation
Application

des premières

dépenses.

de l'article 145 de la loi communale.

A la suite de la question posée lors de la séance du Conseil
communal du 2 mars dernier, à propos de l'organisation
d'une campagne préventive contre l a tuberculose pulmonaire,
et suivant les renseignements obtenus auprès de la Ligue
nationale belge contre la Tuberculose, le Collège a décidé
d'organiser, avec le concours de cet organisme, une campagne de dépistage s'adressant à tous les habitants âgés de plus
de 16 ans.

_

1947 —

(15 juin 1970)

Pour profiter des plus proches disponibilités des appareils
de radiophotographie, les premières séances ont débuté le
5 courant.
Afin de pouvoir couvrir les frais des séances organisées en
1970, trois modifications budgétaires, pour un montant total
de 300.000 francs, seront soumises à l'approbation du Conseil
communal.
E n vue de pouvoir faire face aux premières dépenses, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser M . le Receveur communal à les liquider sur
la base des dispositions de l'article 145 de la loi communale.
M. l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, le 18 ne donnera pas lieu à des problèmes,
c'est la suite d'une exécution d'une décision du Conseil communal, laquelle exige, faute d'un crédit au budget, l'application de l'article 145 de la loi communale pour aller de l'avant.
M. De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je voudrais intervenir pour le point 18 relatif au
dépistage de la tuberculose pulmonaire.
Je tiens à féliciter très chaleureusement M . l'Echevin Piron
de la célérité exemplaire avec laquelle il a organisé la campagne de dépistage de la tuberculose pulmonaire, qui a été
décidée à l'unanimité par le Conseil communal, il y a à peine
quelques semaines. Je crois qu'il a répondu à un besoin réel
de la population et que cette urgence dans la décision et la
rapidité dans l'exécution est parfaitement ressentie par la
population bruxelloise.
M . l'Echevin Piron. Je remercie M . De Grauw pour ce
qu'il vient de dire à propos de la campagne de dépistage. J'espère que cette campagne donnera tous les fruits que nous en
attendions.
De Raad laat de heer Gemeenteontvanger toe de eerste
uitgaven te betalen voor de inrichting van een campagne
voor het opsporen van longtuberculose.

(75 juni 1970)

— 1948 —

— Le Conseil autorise M . le Receveur communal à liquider
les premières dépenses relatives à l'organisation d'une
campagne de dépistage contre la tuberculose pulmonaire.

19
Stadseigendommen.
Wijzigingen van de teksten der overeenkomsten
aangaande de verhuringen van de goederen
van het gemeentelijk onroerend patrimonium.
Propriétés communales.
Modifications aux textes des conventions
régissant les locations de biens du patrimoine immobilier
de la Ville.
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège, de
volgende verlagen uit :
— M. l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de bepalingen en voorwaarden van de huurcontracten van de handelshuurovereenkomsten afgesloten bij toepassing van de wet van 30 april 1951 en van de thans geldende tijdelijke huurovereenkomsten ;
Overwegende dat het nodig is, met het oog op het bekomen
van vastere waarborgen inzake veiligheid en gezondheid in de
door de Stad verhuurde goederen, zeer strenge verplichtingen
te dien opzichte op te leggen ;
Overwegende dat met dit doel een tôt aile gezondheids- en
veiligheidsdiensten uitgebreid huisbezoeksrecht dient voorzien
teneinde namelijk elk gebeurlijk misbruik onmiddellijk te
beteugelen ;

_

1949 —

(15 juin 1970)

Overwegende daarenboven dat een versterking van het toezicht op de onderverhuringen en de bezettingen alsook op de
verzekeringsverplichtingen zich opdringt ;
Overwegende dientengevolge dat het nodig is zekere wijzigingen aan de in voege zijnde overeenkomsten aan te brengen
met inachtneming van de bepalingen van het Burgerlijk Wetboek inzake huurcontracten ;
Dat het te dezer gelegenheid wenselijk is een juistere overeenstemming met de teksten der contracten te bereiken ;
Aangezien de vooigestelde wijzigingen gunstig geadviseerd
werden in datum van 3 december 1969 door de « Commissie
Gezondheid en Veiligheid », zijnde de op verzoek van de
Gemeenteraad op 15 september 1969 opgerichte werkgroep ;
Gelet op het gunstig advies van het Collège van Burgemeester en Schepenen van 13 maart 1970 ;
Gelet op artikel 81 — 1° van de Gemeentewet.
BESLIST :

de wijzigingen te bepalen van de bedingen en voorwaarden
der huurcontracten der handels huurovereenkomsten alsmede
de wijzigingen der algemene voorwaarden van de verhuringen
van onbestendige aard, volgens hiernavolgende teksten.

HUUR
VOORGESTE^B TEK

HUIDIGE TEKST
Tussen de ondergetekenden :

f ^^

erteîen

w

V

1° De Stad Brussel, vertegenwoordigd door de heer
, Burgemeester, en de heer
Gemeentesecretaris, handelend voor en in naam van het
Gemeentebestuur der voormelde Stad,
aan de ene zijde ;

voor en

en 2°
aan de andere zijde,
werd de volgende overeenkomst gesloten :

te»f
-qfenk oveteenkomst gesioie:

iïk-De Stad Brussel ver
Artikel één. — De Stad Brussel verhuurt aan de weder. . .
partij, die aanvaardt, voor een termijn van
Mira variai
opeenvolgende jaren vanaf
J
met het recht voor
, bij het verstrijken van
,aan deze huurovereenkomst
een einde te stellen op voorwaarde evenwel de andere parti]
if en schritelijk te «
drie maand vooraf en schriftelijk. te verwittigen,
t

m

Een huis gelegen
Art. 6. — De huurder neemt de hoeerbepaalde plaatsen in --Deeehuurûc ;
huur om
en inbijltomstige i

^ zal de plaatsen niet b

Art. 2. — Bedoeld huis wordt verhuurd in de staat waarin :.- Bedoelde plaatsen »
het zich thans bevindt ; de huurder verklaart het goed te ken- ixh thans bevinden • de
nen na het gezien en bezocht te hebben en erkent dat het in Knazegezien
goede staat is zowel wat de gewichtige- als de huurherstellin- sale staat zijn j
gen betreft. Aile kranen en apparaten der w.c.*s worden aanyaard in de staat waarin ze zich bevinden zonder verplichting
voor de Stad er enige verandering of herstelline aan te brengen. intente
^ w o r d e n aan
tt
11

ijwWO}

— 1951 —

- l -

(15 juin 1970

ONTRACT
mm

VOORGESTELDE TEKST

Tussen de ondergetekenden :
lira <k otètsÉaia:
1° De Stad Brussel, vertegenwoordigd door de heei
\'>t)zMMm\Mt^ëp, Burgemeester, en de heer
jemeentesecretaris. handelend voor en in naam van hei
îemeentebestuur der voormelde Stad, hierna geheten « de
•tad »
aan de ene zijde ;
en 2"
hierna geheten « de huurder »
aan de andere zijde.
«verd de volgende overeenkomst gesloten :
li
_ «.J$ l
A '
m
mm,^
jaren m
>Y0
0éiï'
Aflffl^
m i

11

m

mi

m

;lieen

Artikel één. — De Stad Brussel verhuurt aan de huurder,
i aanvaardt, voor een termijn van
°P
g e n d e jaren vanaf
met het recht voor
, bij het verstrijken van
, aan deze huurovereenkomst
l
°P voorwaarde evenwel de andere partij
^
vooraf en schriftelijk te verwittigen,

d

e

eenvol

e i n d e

r i em

s s ? - *

a

a

n

t e

s t e l

e n

d

* - • * « Art. 2. — De gehuurde plaatsen zullen voornamelijk dienen
en in bijkomstige orde
De huurder zal de plaatsen niet bewonen met volgende per-

&

sonen.

3. — Bedoelde plaatsen worden verhuurd in de staat
i n ze zich thans bevinden ; de huurder verklaart ze goed
'
a ze gezien en bezichtigd te hebben en erkent dat
?
§
staat zijn zowel wat de sewichtige- als de huurtellingen betreft.

vitbo^^Ji

W a a r
tC

fAMies^u
TàéeK

n

o e a e

hers

ip0 ^]né;;^'
lhbeu^j^.:::- tcû

n

c e n n e n

m

:

* -ien er in tegenstelling met wat voorafgaat, opmerkingen
en geformuleerd worden aangaande de staat en de u
nd

Z0UQ,

(15 juni 1970)

— 1954 —

Het staat de huurder vrij zijn waarborg samen te stellen uit
obligaties van een der leningen van de Stad Brussel (l en
2 distrikt), van de Cooperatieve der oorlogsschade, van de
Venootschap van het Zeekanaal en de Haveninrichtingen van
Brussel, of in fondsen van de Belgische Staat, met dien verstande dat deze obligaties aan de dagnotering zullen gerekend
worden met afscheuring der coupons, op iedere vervaldag, ten
voordele van de huurder. De afgifte en de terugneming dezer
waarborgen zijn onderworpen aan de wetgeving ter zake.

^leÉ^

vatl

stt

de

Art. 19. — Bij verhoging van de jaarlijkse huurprijs, zal
de huurder, als aanvullende waarborg, een bedrag gelijk aan
der verhoging storten.

îffi

leningen 0
aan de dagnot
fcheutiû§ det coupons,
^ huurder. De ai
f..
C

e

de jaarlijbe nuurpi
•o, een bedrag g^V

Art. 4. — § 1. — De huurder zal al de grondbelastingen '-tetvanartikel4.
en taksen, om het even dewelke te heffen ten voordele van de
Staat, de Provincie of de Gemeente, op het ganse goed, betalen onafgezien de te zijnen laste persoonlijke belastingen alsook de bestaande cijnsen, namelijk deze betreffende de kelders onder het trottoir.

Art. 4. — § 2/3/4. — De huurder zal het minimum i-Dehuurderza
bedrag voor waterverbruik, de eventuele bijkomende bijdrage Unentactet
en de huurprijs van de watermeter, op het eerste verzoek van «tonte, cp het «
hetBestuur, betalen.
itader gebruik maakt vc
Zo de huurder gebruik maakt van gas en elektriciteit in het «^ifazalnije
gehuurde huis zal hij ertoe gehouden zijn zich bij de Diensten
.:
van Gas en Elektriciteit der Stad Brussel, met uitsluiting van
elke partikuliere uitbating, te bevoorraden ; hij zal zich dienen
te schikken naar de reglementen dezer diensten.
y»wiuuwus oijzioiûer s
Hij zal de gebruiksprijs alsook de huurbijdrage der meters, ;:: ,
overeenkomstig de door het Gemeentebestuur gestelde voor- bdenof nia
waarden, betalen.
Art. 12. — Hij zal te allen tijde de installatie-, herstelhngs- si^ ^ v ^
en nazichtswerken der hoge kolommen, vertakkingen of aflei- ' gas. watero
't 1
dingen voor gas, water of elektriciteit, tôt wiens uitvoering de
!

c

c :c

^ i

Het

— 1955 —

(15 juin 19

Het staat de huurder vrij zijn waarborg samen te stellen
•bligaties van een der leningen van de Stad Brussel ( l
!''' distrikt), uit fondsen van de Belgische Staat en uit d
aatstgenoemde gewaarborgde leningen of fondsen, met c
. erstande dat deze obligaties aan de dagnotering zullen gi
;end worden met afscheuring der coupons, op iedere ver
lag, ten voordele van de huurder. De afgifte en de terug
ning dezer waarborgen zijn onderworpen aan de wetgev
er zake.
s t e

Bij verhoging van de jaarlijkse huurprijs, zal de huurc
ils aanvullende waarborg, een bedrag gelijk aan
der verhoging storten.
Art. 7. — Tekst van artikel 4, § 1 hiernaast (ongewijzig

Art. 8. — De huurder zal het minimum bedrag voor wat<
erbruik, de eventuele bijkomende bijdrage en de huurpr
van de watermeter, op het eerste verzoek van de Stad, betak

v

Zo de huurder gebruik maakt van gas en elektriciteit in
gehuurde plaatsen zal hij ertoe gehouden zijn zich bij de ope
bare uitbatingsdiensten te bevoorraden ; hij zal zich dienen
schikken naar de reglementen dezer diensten.
Zijn namelijk verboden : het bezit en het gebruik van ga
kruiken (behoudens bijzonder geval en mits machtiging \i
de Stad), van niet degelijk uitgeruste apparaten van leidinge
labels, draden of niet réglementaire slangen.
0^0'

:

•ùkis^'d*
t&\ vett0^ë
Ê.'^
\é\^Uû''-

:

De huurder zal te allen tijde de installatie-, herstellings- e
nazichtswerken der hoge kolommen, vertakkingen of afle
,
gas, water of elektriciteit, welke in de gehuurd
n dienen uitsevoerd te worden, toelaten.
d i n g e n

v o o r

l o k a l e

J
gebruiksprijs alsook de huurbijdrage der meter:
eenkomstia de door de diensten gestelde of te stellen vooi
waarden, betalen.
z a l

OVer

d e

15 juni 1970)

— 1956 —
>r

vetbindt er zich
• en m

Art. 8. — De huurder verbindt er zich toe het gehuurd jc&0 "
mis in goede staat te houden en voortdurend voorzien van
neubelen en koopwaren, van voldoende waarde om de huur- ,ïj«atboî?-° ^
?rijzen te waarborgen. Een machtiging van de Stad is vereist
'^fâm^^
voor het uitdragen van het mobilair, zelfs gedeeltelijk.
Dehuurderzaldeschoorste
Art. 9. — De huurder zal de schoorstenen, tenminste één- , ,
maal per jaar, laten vegen en er desnoods het bewijs van levé- fj
^
ren; de buizen, meters en kraantjes tegen de vorst bescher- jc-fc
men; de kraantjes en de buizen onderhouden en desnoods
^
vervangen, evenals de apparaten der w.c.'s ; in deze laatsten * i
geen enkel voorwerp laten storten van aard ze te verstoppen ; " 1 H
hetzelfde wat de riolen betreft, welke door toedoen van de ,
huurder zullen onderhouden, gereinigd en hersteld worden.
\ '[^
le

er

1

{

Art. 10. — In de gehuurde plaatsen mag nooit enige koop'
waar ondergebracht worden van aard slechte geuren in het * F É
gebouw te verspreiden.
} i d e

tartle

^

Art. 7. — Het is hem verboden deze bestemming, zonder M.-ftt»<
de uitdrukkelijke voorafgaande en geschreven toestemming ««pWdete
van de verhuurder, te wijzigen.
iteestemmiag van de WÉM
Art. 14. — Geen enkele openbare verkoop van meubelen ''Ul-lfe
mag in het gebouw gehouden worden.
Art. 21. — d) De huurder zal de herstellingswerken, zo itM.-j
grote als kleine, waarvan de uitvoering door de Stad tijdens aliène
de huurovereenkomstperiode, aan het gebouw zou nodig taHwcreenk
geacht worden, moeten verdragen zonder enige vergoeding ^uki
noch vermindering van de huurprijs, zelfs niet wanneer de
;
"
'
rr><±e>r ridn vpprtia rlaap.n zouden in beslag nemen.
,

o

r

l

,

i

n

••s•t^'cef.ir.

—

1957 —

(15 juin 19

De iuuraer verbindt erzicia Art. 9. — De huurder verbindt er zich toe de gehuu
ue staat te houden en voondK;;.-plaatsen in goede staat te houden en voortdurend voon
Koopwaren. van voIdoeodE Tiri^.van. eigen meubelen en koopwaren, van voldoende waarde
îarborgen. Een machtiangvanQ;de huurprijzen te waarborgen. Een machtiging van de Sta(
Iragen van k t mobiJair. zelfs vereist voor het uitdragen van het mobilair, zelfs gedeeltel
1

De h u d e r zal de s c t o f c :
- W. — De huurder zal de schoorstenen, tenminste é
,latenvegenenerè$fldster P J > e n vegen en er het bewijs van leveren ;
:n. meters en kraantjes a i i bu^n* meters en kraantjes tegen de vorst beschermen ;
ifltjes en de buizen o n t t É : : k Jes, de buizen, de luiken evenals de apparaten der w.
p p (j \•• onderhouden en desnoods vervangen behalve bij erkenn
door de Stad van de noodzakelijkheid der vervanging weg
oudheid of heirkracht. Hij zal in de apparaten der w.c.'s g
Je rii
enkel voorwerp laten storten van aard ze te verstoppen ; 1
zelfde wat de riolen betreft, welke door toedoen van de hu
der zullen onderhouden, gereinigd en hersteld worden. Laa
genoemde zal insgelijks de regenputten onderhouden, ruin
en herstellen.
Art

maal

e r

aar

lat

raant

a

ara[en

er u

Art. 11. — In de gehuurde plaatsen mag nooit enige ko
de gehuurdepiaatsenmagDIV-.
ondergebracht worden van aard slechte geuren in
(,t worden van aard.*-.-- gebouw of in de buurt te verspreiden of enig gevaar te ^
Mu.
wekken.
w a a r

;

Art. 12. — Het is de huurder verboden de bij artikel 2 h
boven aangeduide bestemming noch gedeeltelijk noch tijde
wijzigen zonder de uitdrukkelijke voorafgaande en gesch
g an de verhuurder.

is k m verbe
voorafgaanûe eu &
te wfip-

w

t e

V Ê n

t o e s t e m m m

v

Art. 13. — Tekst van artikel 14 hiernaast (ongewijzigd)
Art. 14. — a) De huurder zal de herstellingswerken,
. : fetf ; § e als kleine, waarvan de uitvoering door de Stad tijd
't&ft^
û
P '
'
gebouw zou no
.
nW^
worden, moeten verdragen zonder enige vergoed
[période.
M ^ « a i P °ch vermindering van de huurprijs, zelfs niet wanneer
ver ra
en jj ^jj5 zel^ '
k e n meer dan veertig dagen zouden in beslag nemen.
itàl® ^^',.
}.
d e r zal er toe gehouden zijn aan de Stad onm
^
dellijk elk konstruktiegebrek mede te delen op straf voor
rot

zai

d e

rvafl

n u u r o v e r e e n k o m s t

g e a c n t

n

5

Wer

10

b

(

D

e

n u u r

e r

o d e

a a n

h e t

(15 juni 1970)

_ 1959 —

— 1958 —

schade en de uit de gebreken, waarvan sprake, voortspruitende
ongevallen, aansprakelijk gesteld te worden.

duur van

c

c) Gedurende de ganse duur van de huurovereenkomst, zal
de huurder al de inrichtings- en huuronderhoudswerken te zijnen laste nemen, alsook de veranderingswerken, zonder onder- $
scheid, waarvan de uitvoering in de gehuurde plaatsen zou
nodig geacht worden. De uitvoering dezer werken is nochbtans
ondergeschikt aan de machtiging van de Stad ; zo nodig, zal
de huurder plannen voorleggen. Hij zal insgelijks op stipte
wijze artikel 9 dienen na te leven.
Art. 16. — Het is hem verboden zonder de voorafgaande \
uitdrukkelijke en geschreven toestemming van de Stad de
gehuurde plaatsen te wijzigen. Bij het verstrijken der huurovereenkomst zal de Stad de keuze hebben ofwel de herstelling van de plaatsen in hun primitieve staat te eisen, ofwel
de bouw- of verbeteringswerken zonder vergoeding te bewaren.
Art. 21. — b) Aile, wegens het in de gehuurde plaatsen ;
uitgeoefend beroep, noodzakelijke werken, en namelijk degene
door de bevoegde overheid voorgeschreven, betreffende de
gevaarlijke, ongezonde en hinderlijke inrichtingen, zullen uitsluitend ten laste van de huurder zijn ;
a) De huurder zal op eigen kosten, risico en gevaar, volgens
de regels der kunst en onder toezicht der Stadsbeambten, de
hierna samengevatte werken doen uitvoeren. Deze werken dienen beëindigd ten laatste op
d) Zo de onder litt. a) opgesomde werken van in staatstelling niet op voldoende wijze binnen de voorziene termijn
uitgevoerd werden of indien werd vastgesteld dat de onder b)
en c) voorziene werken te wensen lieten, zou de Stad het recht
hebben, behoudens aile andere rechten, en namelijk dat om de
verbreking van het huurkontrakt te bewerkstelligen, deze werken ambtshalve te laten uitvoeren op kosten, risico en gevaar
van de huurder, door een aannemer naar hare keuze, twee
dagen na een bij ter post betekend aangetekende aanmaningsbrief ; de kosten dezer werken zouden herkrijgbaar zijn op
eenvoudige vertoning van de faktuur van de aannemer. De

* -

^^^Arlnnr Vnn-

—
• aansprakelissieldtei

1959 —

(15 juin li

§
' waarvan sprake, voortspruit*
mgevallen, aansprakelijk gesteld te worden.
ende de ganse duur van de iuuro,;,
, ,
A . •...
, ,
c) Gedurende de sanse duur van de huurovereenkomst,
aldemc^eoorafc.
nderhoudswerkei
^ f * ! ™ * ^ ^ laste nemen, alsook de veranderingswerken, zoi
rvan de uirvoenaf ID de ^nËr^ôderscheicI, waarvan de uitvoering in de gehuurde plaa
'worden.DeuitvoenoffaKM% d i g worden. De uitvoering dezer werken is noch
taandeMtaîii(feSï.: ndergeschikt aan de machtiging van de Stad; zo nodig,
plarmen voorieggen. Hif zriâ#9e huurder plannen voorleggen. Hij zal insgelijks op si
9 dienen na te Jeven.
wijze artikel 10 dienen na te leven.
- Het is hem verboden znwfc~
;- d) Tekst van artikel 16 hiernaast (ongewijzigd).
en geschreven roestemmine iaa ^
.tsen te wijzige/i. BijfeJ^F
zal de Stad d e t a * < ^
aatseninhunprimiw^.-beterjngswerkeji zonder ver^
e n

e

U l t

d e

e b r e k e n

r

A

k

h u u r d e r

u

a l

d £

A

i n r i c h t i

e

n

huur0

no

3

kJ

ZO

ej Tekst van artikel 21

hiernaast (ongewijzigd).

/) Tekst van artikel 21

hiernaast (ongewijzigd).

j]de en Meni
rder-

,
ldoende
ift. a)ofP
# ^i^*'

. S) Zo de onder litt. f) opgesomde werken van in staats
^ 8 niet op voldoende wijze binnen de voorziene termijn
§ ° e r d werden of indien werd vastgesteld dat de onder fej
n e werken te wensen lieten, zou de Stad het n
te i v e n ^ ' ' ° | , , bben, behoudens aile andere rechten, en namelijk dat om
'lie anderet^®° r e k i n g van het huurkontrakt te bewerkstelligen, deze v
' « a l ! tt ^ [ >.
ambtshalve te laten uitvoeren op kosten, risico en gev
^
°r
•
- door een aannemer naar hare keuze, V
00® ®\ ^
£
na een bij ter post betekend aangetekende aanmanir
kâd^
S*'
•'
dezer werken zouden herkrijgbaar zijn
kn^®jg0
eenvoudige vertoning van de faktuur van de aannemer.
* tiffl*
^
g
vergoeding noch huurprijsvermindei
* A\0$
^
° n e n vorderen, al namen de werken meer dan vee
8
beslag.
ev

C>>

,elen

e)1

Z

v o o r z i e

ne

2W

ver

k e n

f

V a n

lCR
f

d a

d e

h u u r d e r

e n

b r i e t

d e

h u u r d e r

va

k u

d a

e n

i n

k o s t e n

z

o

u

e e n

15 juni 1970)

— 1960 —

Art. 17. — Bij het verstrijken der huurovereenkomst, zal
et gehuurde goed in goede huurstaat teruggegeven worden.
n tegenovergesteld geval zal de Stad het recht hebben
todige werken bij hoogdringendheid te laten uitvoeren
>pmaking van de staat van het verhuurde door een op ver:oekschrift door de Voorzitter der Rechtbank van Eerste Aaneg benoemd deskundige, en ontslagen van aile rechterlijke
'ormaliteiten.
De prijs van deze werken zal van de als waarborg gedeponeerde som afgehouden worden.
Art. 15. — De huurder mag niet onderverhuren noch huidige huurovereenkomst hetzij geheel of gedeeltelijk overdragen
zonder de voorafgaande, uitdrukkelijke en geschreven toestemming van de Stad.

] ,

ïplj zal de tante 4k d
fiajieeiisctiiiM^c „- '...

4érzocht zal bmnen worjec as
•4îï£ldtezijiivaiivoiK^ M

pi
* Élise en juste \kmi •
aie personea voor de na
totaklta.vooraam. s

•fa -ericzcc •
ivoote

tel

_

-1960-

1961 —

(15 juin 1970)

3ij kt verstrijLeo der fj, ; "> Bij het verstrijken der huurovereenkomst, zal het gehuurîi in goede huiirstaai ::•.-„.. - §
g° de huurstaat teruggeven worden. In tegenovereld geval zal de Stad hc: '^r : -steld geval zal de Stad het recht hebben de nodige werken
Inj hoogdringenUfclÉiï hoogdringendheid te laten uitvoeren na opmaking van de
staat van îet verWc Û:
verhuurde door een op verzoekschrift door de
le VoorzitterderRechtb benoemd deskundige, en ontslagen van aile rechhëit •
rf*i*W
formaliteiten.
o e d

1

a a t

3 ;

v a n

m

e

n e t

r e d e r e c r i t e r
kB

De prijs van deze werken zal van de als waarborg gedepoze werken zal van de aïs w, ;erde som afeehouden worden.
fnénerE ^ ' ^' — ^ ^
^ °- huurder verboden huidige huururdermagflieiw-:; /ereenkomst, noch geheel noch gedeeltelijk in onderhuur te
sthetzijgeWotFjven f af te staan zonder de voorafgaande, uitdrukkelijke
, geschreven toestemming van de Stad.
rt

e t

s

e

0

B) Bijgevolg zal de huurder voor iedere onderverhuring,
:houden zijn een schriftelijke aanvraag in te sturen welke
echts onderzocht zal kunnen worden mits conditio sine qua
">n, vergezeld te zijn van volgende inlichtingen :
de onder te verhuren aangevraagde plaatsen dienen precies
aangeduid.
De volledige en juiste identiteit van de in aanmerking
komende personen voor de eventuele machtiging dient
medegedeeld (naam, voornamen, geboorteplaats- en datum,
nationaliteit, burgerlijke stand, beroep, huidige woonplaats,
n van de identiteitskaart en gemeente van uitgifte of verblijfsbewijs).
de aard van de bestemming van de onder te verhuren
plaatsen dient aangestipt.
• de aanvraag dient vergezeld van een récent getuigschrift
an goed gedrag, en zeden wat de kandidaat-onderhuurders
betreft (model bestemd voor een openbaar bestuur).
• het overeengekomen bedrag van de opbrengst van gezegde
onderverhuring.
• het aantal personen die het huis reeds betrekken.
r

v

Bij machtiging tôt onderverhuring behoudt de Stad zich het
-cht voor een vermeerdering te eisen van de warde der door
e brandverzekeringspolis gedekte risico's. Ze heeft eveneens

Art. 11. — De huurder verbindt zich zijnde huurrisico's k\iverzekeren, zoals aangestipt bij artikel 1733 van het Burger
lijk Wetboek.
Binnen de maand der ingebruikneming, zal hij aan de Star
een afschrift van de verzekeringspolis afleveren, gelijkvormi!
verklaard door de vennootschap, die het kontrakt heeft afge
sloten en die de uitdrukkelijke verbintenis zal aangaan à
Stad, eigenares van het gebouw, te verwittigen in geval ,
schorsing of van verbreking van het kontrakt of nog, zo bel
verzekerd kapitaal verminderd werd.
va[

Deze verbintenis dient in de polis vermeld.
-

•

— -

— p o l l e n

doen ver-

-

—

1962 -

1963 —

(15 juin 1970)

îet recht zich tegen elke onderverhuring te verzetten zonder
lare beslissing te moeten rechtvaardigen. Voorgaande bepaingen zijn ook van toepassing op ieder andere bezetting dan
le onderverhuring.
De huurder zal insgelijks onmiddellijk en schriftelijk aan
le Stad het vertrek van elke onderhuurder of bezetter medeielen. Onafgezien van de toepassing van volgend alinéa betrefènde de verbreking, zal de huurder verplicht zijn op eerste
>evel van de Stad, de plaatsen onmiddellijk te doen ontruimen
ioor de in overtreding met voormelde schikkingen bezettende
)ersonen.
De partijen bepalen en komen formeel en onherroepelijk
)vereen dat elke zware tekortkoming, b.v.b. niet voorafgaanle gemachtigde onderhuring of bezetting, een reden tôt ver3reking zal uitmaken, onafgezien van aile schade- en herverrmringsvergoedingen.

30

C) De volgende schikkingen van littera B hierboven : n 1,
2, 3 en 4 van eerste alinéa alsook de alinea's 2, 3, 4, 6, 7,
zijn geheel van toepassing op de gebeurlijke afstand van huidig huurceel.
rs

D) In geval van afstand, zal de ondergetekende huurder
solidair aansprakelijk blijven voor de uit onderhavig huurceel
voortvloeiende verplichtingen.
Art. 16. — De huurder verbindt er zich toe degehuurde
der verbindt zien V', plaatsen onmiddellijk tegen brand te verzekeren teneinde de
_: bij artifr
het Burgerlijk Wetboek opgelegde verpichtingen
'
e brand, namelijk de artikelen 1732, 1733, 1734 en
I n e n i i i - a l s o o k de bij de wetten en reslementen voorziene ver^ ^ ^ ^ 0 ^ ^
^
volkomen na te leven.
jr

1

h e m

t Dt
p

d o o r

l n z a k

M

n

n

iW^'^tt
r d kapitaal dient op ieder ogenblik overeen te
drukkelij ^0t
de nieuwbouwwaarde van de gehuurde plaatsen.
,t gebou*-' ^
Zonder verwijl, zal de huuredr aan de Stad een afschrift van
irekïn? ,
verzekeringspolis afleveren, gelijkvormig verklaard door de
•mindefd*
. ^ zekeringsmaatschappij die het kontrakt heeft afgesloten en
. u dis ^ '
de uitdrukkelijke verbintenis zal aangaan de Stad, eigena'
t^D "'
bouw, bij aansetekend schrijven met ontvangstI glaswer^ w
VÊr

e

H e t

ke s

l

v e r z e k e

s t e m r n e n

m e t

e

vafl

d e

er

{U

ntin

d l e

0

r e S

V a n

h e t

2e

7 5 juni 1970)

— 1964 —

*******
Art. 20. — Bij vervreemding van het goed, zal het de koper Irrij staan aan de huurovereenkomst, voor dezer vervaltijd,
ïen einde te stellen mits een opzegging van één jaar, gegeven
binnen de drie maand der verwerving.
Art. 13. — In geval van verzaking langs een of andere
zijde, van tekoopstelling van het huis en gedurende de laatste
drie maand voor het verstrijken van de huurovereenkomst,
zal de huurder de aanplakking van affiche's toelaten evenals
de bezichtiging der gehuurde plaatsen aile maan-, woens- en
vrijdagen van 14 tôt 16 uur.

;
^ fetgebom, :
a^fan toU.
| .j,oeK-c:;
^^raàdem:inonfemk dne wd.
m

M

Art. 21. — § 3. — De huurder verbindt zich de alhier
,.^
gehuurde plaatsen te allen tijde door de bestuursbeambten te
^
j j
laten bezichtigen.
fwiBWiheWte,tei
tede plaatsen. op ieder ogeabuk
Zambien en
m

m

m

0

0 Q (

r

- en (kzonâ
Art. 5. — De nalatigheidsinteresten op aan de Stad verschudigde sommen zijn vastgesteld op de rentevoet van de
wettelijke burgerlijke interest ; ze zullen verschuldigd zijn
vanaf de dag volgend op de vervaldag.

Art. 22. — De zegel- en registratiekosten zullen door de
huurder aan de Stad terugbetaald worden. (Ter eenvoudige
aanwijzing voor de inning der registratierechten, worden de op
huidige huurovereenkomst slaande lasten, induis de belastingen, geschat op
\iort

rlp h i m r n r i i s A

,
. ^ ^ f!f
m

i

K M e s V i î

,.
'" * Teka vin

W juni 1971)

_

1965 —

(15 juin 19

>ewijs, te verwittigen in geval van wijziging van de polis,
chorsing of van verbreking van het kontrakt of zo het \
.ekerd kapitaal verminderd werd : terzelfdertijd dient de nie
chappij dit schrijven te betekenen aan haar verzekerde.
De huurder zal het glaswerk tegen ongevallen doen ver
ceren.
Art. 17. — Tekst van artikel 20 hiernaast (ongewijzigd).

Art. 18. — In geval van opzegging van weerszijden en v
. ^ L r a t o M a ^ ï ^ ^ P S t e l l i n g van het gebouw, zal de huurder de aanpls
hti\::sà'^ - •
P kbrieven alsook de bezichtiging der verhuur
T
r)/att//J? ra/î P
n aile maan-, woens- en vrijdagen van 14 tôt 16 u
. iTLwifci^
> dit gedurende de aan het verstrijken der huurov<
kjfP**
eenkomst voorafgaande drie maand.
:

s

;:

v

a

n

la

l a a t s e

t o e l a t e n

%

H tôt lé »
h rài^ ' '
^ '
— ^ huurder en langs hem de gebeurlijke bez<
vfW---'
of onderhuurders, verbinden er zich fc
f'r
meel en zonder voorbehoud toe, het nodige te doen opdat i
gehuurde plaatsen op ieder ogenblik zouden kunnen bezichtij
worden door de bestuursbeambten en de leden der betrokk<
Openbare Diensten waaronder namelijk het Brandweerkorp
de Politie-, Veiligheids- en Gezondheidsdiensten.
ll :

' ^'
i ti

r

t C n d e

t

e

c e s s i o n a r i s s e n

û0

j0i$

!i0

00
î 0\it •

Art. 20. — De nalatigheidsinteresten van aile door de huu
verschuldigde sommen zijn vastgesteld op de rentevoet VE
«elijke interest : ze zullen van rechtswege en zonder aai
maning verschuldigd zijn vanaf de dag volgend op de verva
dag.

d e r
d e

" % B0

1

we

Art. 21. — Tekst van artikel 22 hiernaast (ongewijzigd).

as*

(15 juni 1970)

— 1966 —

Art. 23. — Voor de uitvoering dezer, kiezen de partijen als woonplaats, te weten : de heer Burgemeester en de heer
Gemeentesecretaris, het Secretariaat van het Stadhuis van
Brussel, en de huurder, zijn huidige woonplaats, tôt de dag
waarop deze huurovereenkomst een aanvang zal nemen, en
vanaf dit tijdstip het alhier gehuurde gebouw.
Opgemaakt te Brussel, de
\

É

Ontario.

_

1967 —

(75 /wm 79

Ait. 22. — Voor aile bij het kontrakt niet uitdrukke
voorzicnc gevallen, zullen de schikkingen van het Burger
Wetboek van toepassing zijn, benevens de wetten, besluiten
reglementen welke van kracht zijn of zullen zijn.
Voor de uitvoeriii? dezer, fca

Art. 23. — Voor de uitvoering dezer kiezen de partijen
woonplaats, te weten : de Stad, het Secretariaat van het St
huis van Brussel, en de huurder, zijn huidige woonplaats
de dag waarop deze huurovereenkomst een aanvang
nemen en vanaf dit tijdstip, in het alhier gehuurde geboi

Brussel. de

Opgemaakt te Brussel
In
behoudt.

originelen, waarvan iedere partij het zi

(15 juni 1970)

— 1968 —
HANDELSHUUR
H U I D I G E TEKST

Tussen de ondergetekenden :
1° De Stad Brussel, vertegenwoordigd door de heer '*'-'
.Burgemeester, en de heer
Gemeentesecretaris, handelend voor en in naam van hetis* •—
Gemeentebestuur der voormelde Stad,
aan de te
ene zijde ;
|slrf'<
0

voonnelû£

en 2°
aan de andere zijde,
werd de volgende overeenkomst gesloten :

psk&émp^

Artikel éên. — De Stad Brussel verhuurt aan de weder- i-De Sri
partij, die aanvaardt voor een termijn van negen jaar, vaai lu een tamijo
om van rechtswege een
einde te nemen op
met uitsluiting van de mogelijkheid tôt wederverhuring voor
de huurder, een
De huurder mag echter een einde stellen aan de huurakte
bij het verstrijken van het derde en van het zesde jaar mits
een vooropzegging van zes maanden betekend bij ter post aangetekende brief of bij exploot van deurwaarder.
Art. 6. — De huurder neemt de hogerbepaalde plaatsen in •
huur om

Art. 2. — Bedoelde plaatsen worden verhuurd in de staat
waarin ze zich thans bevinden ; de huurder verklaart ze goed
te kennen na ze gezien en bezichtigd te hebben en erkent dat
ze in goede staat zijn zowel wat de gewichtige- als de huurherstellingen betreft. Aile kranen en apparaten der w.c.'s worden

(15 juin U

1969 —

—

'VEREENKOMST
VOORGESTELDE
Wiïkmkwlàài

TEKST

Tussen de ondergetekenden :

De Sfâd Ital wrfpifi

De Stad Brussel, vertegenwoordigd door de 1
, Burgemeester, en de heer
iemeentesecretaris, handelend voor en in naam van
iemeentebestuur der voormelde Stad, hierna geheten «
tad » aan de ene zijde ;
1 0

en

2°

hierna geheten « de huurder » aan de andere zij
^erd de volgende overeenkomst gesloten :
IjflW*
één. — De Stad verhuurt aan de huurder, die a:
'k - Dc^
• . aardt, voor een termijn van negen opeenvolgende jar
wà vw «» '^"JJjj^anaf^
om van rechtsw<
:en einde te nemen op
on
. ^n
uitsluiting van de mogelijkheid tôt wederverhuring vc
iW&W^
>
n
Een
1

A r t i l ( e l

sm

m

0

n e t

ffl

M

l e

huurder

2. — De gehuurde plaatsen zullen voornamelijk dien
en in bijkomstige or

0ttt**

é

De huurder zal de plaatsen niet bewonen met volgende pe
sonen.

^
- - — Bedoelde plaatsen worden verhuurd in de sta
00d® *0t
arin ze zich thans bevi-.iden ; de huurder verklaart ze go<
itafa [L(l$
gezien en bezichtigd te hebben en erkent d
• ?
i
gewichtige- als de huu
Mtdiy*^
*fi>>
l l i n g e n betreft. Aile kranen, luiken en apparaten d<
letiipP Jt ' ' - ' worden aanvaard in de staat waarin ze zich bevinde
A r t

ve

t e

k e n n e n
i n

u

W

c

n

g o e d e

nerste

00

3

vva

s

a

z e

s t a a t

z i

n

z o w e l

w

a

t d

e

1970 —
75 juni 1970)
ing voor de Stad er enige verandering of herstelling aan te
>rengen. De huurder verklaart ze goed nagezien te hebben.
ndien er in tegenstelling met wat voorafgaat, opmerkingen
:ouden geformuleerd worden aangaande de staat der plaatsen,
:al de huurder voor de in genotname van het verhuurde goed,
le tegensprekelijke opmaking van een beschrijvende gesteldîeid der plaatsen uitlokken.
Art. 3. — Onderhavige huurovereenkomst wordt gesloten '
Tiits betaling van een jaarlijkse huurprijs van
n
gelijke termijnen, vooruit en voor de eerste
maal betaalbaar op
door storting op P.C.R. n 909.75 « Stad Brussel — Dienst
der Stadseigendommen ».

aaïbaai op

r

De partijen behouden zich het recht voor, overeenkomstig
artikel 6 der wet van 30 april 1951 op de handelshuurovereenkomsten, de herziening van de huurprijs binnen de drie laatste
maanden van elke driejarige termijn aan te vragen, zo ingevolge nieuwe omstandigheden, de normale huurwaarde van het
verhuurde goed tenminste 15 t.h. hoger of lager ligt dan de
in de huurovereenkomst bepaalde huurprijs.

.75**

vas 30 aorl
aï «a'

:

'-

. verbuuide goed tenir '
itietorovereenkcir-' '.:

Gelegenheidsartikel.
ig van ta prijsndi

3tavermindering ci verbe*
m)& ïemiddeide lia
k vervaldag voorttgaa, I
NK P« v e f c . - .
f^fecilerinverbottài
;

*« Wmt: , .
^nie\ooikornen, b
:

:

^#br)deee!si

%

il Hijh b«

V

- 1970 -

—

1971 —

(15 juin 19

Stad er enjee veranderine of feouder verplichting voor de Stad er enige verandering of 1
luurder verklaart ze goed œtelling aan te brengen. Indien er in tegenstelling met wat vc
irafa ifgaat. opmerkingen zouden geformuleerd worden aangaai
le staat der plaatsen, zal de huurder voor de in genotname
voor de in geflotname van hetreiteiet verhuurde goed, de tegensprekelijke opmaking van i
lijke opmaking van een DgA^xschrijving der plaatsen uitlokken.
;n uitlokken.
1

Inderteehuurovereeiitot K •
- — Onderhavige huurovereenkomst wordt geslo
neen jaarlijkse huurprijs n ™ betaling van een jaarlijkse huurprijs van
eeJiike termi/nen. voomitenvcori»
gelijke termijnen, vooruit en voor
eerste maal betaalbaar op
pr» ^ ono 75 « Stad testorting op P.C.R. n 909.75 « Stad Brussel — Die
P.CK. n W.»
stadseisendommen ».
« n ».
,, , u 0i De partijen behouden zich het recht voor, overeenkoms
houden zich mm • artikel 6 der wet van 30 april 1951 op de handelshuurov
rfapnn'iq»
- .eenkomsten, de herziening van de huurprijs binnen de c
mi van de huurprijs ^ ^ . i
d
van elke driejarige termijn aan te vrag
driejarige fenmjn aa ^^20 ingevolge nieuwe omstandigheden, de normale huurwaa
i n d i g h e d e n J e i i o r i n a P ^ van het verhuurde goed tenminste 15 t.h. hoger of lager
iminste ^
f.°
n de in de huurovereenkomst bepaalde huurprijs.
A r L

4

ts

è

1

door

r

d e r

m l

a a t s t e

:

f

m a a n

e n

d a

f

Art. 5. — Het huurgeld werd door de partijen vastgest
met inachtneming van het prijsindexcijfer bij consumptie
het Rijk, zijnde
(indexcijfer van
Er is uitdrukkelijk overeengekomen dat elke wijziging \
deze aanslag (bij stijging of daling) een herziening van de hu
prijs (een vermindering of verhoging ervan) zal uitlokken
basis van het gemiddelde indexcijfer van de drie maanc
die de vervaldag voorafgaan, naar rato van 5 % van '
huurgeld, per verhogings- of verminderingsschijf van 5
van het indexcijfer in verhouding met dat van
Teneinde maandelijkse- of driemaandelijkse huurgeldv
anderingen te voorkomen, komen de partijen overeen slec
éenmaaî 's jaars de huur, in functie van het indexcijfer,
herzien, namelijk bij de eerste vervaldag van het jaar.
Dientengevolge blijft het huurgeld der tussenliggende v
aldagen vastgesteld naargelang het bij in vorige herzieni
betaalde bedrag.
v

(15 juni 1970)

— 1972 —

Art. 20. — De huurder zal de dag der ondertekening dezer
in de Deposito- en Consignatiekas het bedrag van
jjr j^ldst"^' =
huurgeld storten, geldend als waarborg voor de uitvoering
van aile bepalingen en voorwaarden van huidige huuraktftJ)EKsom^
Deze som zal hem, bij het verstrijken van de huurovereerir u^&ti-'
komst terusbetaald worden na vaststelling der uitvoering van
al zijn verplichtingen.
Het staat de huurder vrij zijn waarborg samen te stellen
uit obligaties van een der leningen van de Stad Brussel (l
en 2 distrikt), van de Cooperatieve der oorlogsschade, van ,, !
de Vennootschap van het Zeekanaai en de Haveninrichtingen ' ,
van Brussel, of in fondsen van de Belgische Staat, met dien
verstande dat deze obligaties aan de dagnotering zullen ge*J J , ^
kend worden met afscheuring der coupons, op iedere vervaP '*^
dag, ten voordele van de huurder. De afgifte en de terugne-* ^
ming dezer waarborgen zijn onderworpen aan de wetgeving
ter zake.
stl

de

J

(

r

1

-01

1

Art. 21. — Bij verhoging van de jaarlijkse huurprijs, zal * —
de huurder, als aanvullende waarborg, een bedrag gelijk aan
de verhoging storten.
Art. 4. —• § 1. — De huurder zal al de grondbelastingen -T'
en taksen, om het even dewelke, te heffen ten voordele van de
Staat, de Provincie of de Gemeente, op het ganse goed, betalen onafgezien de te zijnen laste persoonlijke belastingen alsook de bestaande cijnsen, namelijk deze betreffende de kelders onder het trottoir.
Art. 4. — § 2/3/4. — De huurder zal het minimum bedrag
voor waterverbruik, de eventuele bijkomende bijdrage en de
huurprijs van de watermeter, op het eerste verzoek van het
Bestuur, betalen.
Zo de huurder gebruik maakt van gas en elektriciteit in het
gehuurde huis zal hij ertoe gehouden zijn zich bij de Diensten
van Gas en Elektriciteit der Stad Brussel, met uitsluiting van
elke partikuliere uitbating, te bevoorraden ; hij zal zich dienen
te schikken naar de reelementen dezer diensten.

lI.-DeW
mma
littanfa .
étais22
&

\àséz

Hij zal de gebruiksprijs alsook de huurbijdrage der meters, ;
overeenkomstig de door het Gemeentebestuur gestelde voor- W),^^

— 1973 —

(15 juin 19,

•~Dehuurdernikkk.:- Ait. 6. — De huurder zal de dag der ondertekening de
-MCQûàsékùAkk\ ;i de Deposito- en Consignatiekas het bedrag van
torten, geJdend als waaèrçiii
huurgeld storten, geldend als waarborg v<
epalingen en wmwkmfà uitvoering van aile bepalingen en voorwaarden van huid
zal km, bijiieti'erslrijtaii uurovereenkomst. Deze som zal hem, bij het verstrijken >
betaald worden na vastÉlkc.'. huurovereenkomst terugbetaald worden na vaststelling i
lichtingea.
itvoering van al zijn verplichtingen.
m

e

de huurder wijziJD màm Het
huurder vrij zijn waarborg samen te stellen
van een ènkàmmkl bligaties van een der leningen van de Stad Brussel ( l
tj van de Cmmiukiém* distrikt), uit fondsen van de Belgische Staat en uit d(
h a p v a n t o Z e e W e d e l l r g n i d e gewaarborgde leningen of fondsen met d
èBefe
obligaties aan de dagnotering zullen ge
in
' . ;end worden met afscheuring der coupons, op iedere verv
deze obli.i
lag. ten voordele van de huurder. De afgifte en de ten
îeming dezer waarborgen zijn onderworpen aan de wetgev:
;le van de tarder, W'fa
£
bor "en zijn
s t a a t

d e

s t e

iatst

i

v

enoe

e r s t a n d e

d a t

d e z e

:

za

e

m i

3r

t

, ... - Bij verhoging van de jaarlijkse huurprijs, zal de huurd
iij veriwgD|gvïfl*WJis aanvullende waarborg, een bedrag gelijk aan
ianvuJlende«rl)ûrM"-der verhoging storten.
ten.
Art. 7. — Tekst van artikel 4, § 1 hiernaast (ongewijzig
r

f rj :

:ijnsen. m
HT.
« ^ftABW^^w:
J .«nftiefe
5i
hian-^-'"'

Art. 8. — De huurder zal het minimum bedrag voor wati
k > de eventuele bijkomende bijdrage en de huurpr
watermeter, op het eerste verzoek van de Stad, betalc

VerDrui
V a n

d e

Zo de huurder gebruik maakt van gas en elektriciteit in 1
u r d e huis zal hij ertoe gehouden zijn zich bij de openbc
g n s t e n te bevoorraden ; hij zal zich dienen te schi
£ enten
iensten.
l ' amelijk verboden : het bezit en het gebruik van gi
kniiken (behoudens bijzonder geval en mits machtiging v
)'
niet degelijk uitgeruste apparaten van leidinge
> draden of niet réglementaire slangen.

§

enu

U l t b a t i n

s d i e

n a a r

Z i

WflBfafi

^
is^
M

M0 '- ''
:

:

d e

S t a d

k a b e l s

0^

n

d e

r e

n

v

a

n

l e m

d e z e r

d

(15 juni 1970)

— J974 —

Art. 12. — Hij zal te allen tijde de installatie-, herstellingy, itr W
\ ^
en nazichtswerken der hoge kolommen, vertakkingen of aflefÇ^aterof ^ ? j ^ t e
dingen voor gas. water of elektriciteit, tôt wiens uitvoeringOT^iioevoerdt£*o Stad in de gehuurde lokalen zou willen overgaan, toelaten. Hff , „ \ k de "huurbi
ruimen der reeenputten is ten laste van de huurder.
mèffo# z„m KSt
m
e

tn

21

rcien

a soo

s

, _ De huurdervetbindi S
Art. 8. — De huurder verbindt er zich toe de gehuurde". ^ t
plaatsen in goede staat te houden en voortdurend voorziejf ii itop
van meubelen en koopwaren, van voldoende waarde om
huurprijzen te waarborgen. Een machtiging van de Stad JE^^Ù^asâ van net m.
vereist voor het uitdragen van het mobilair, zelfs gedeeltelijk.
a

staat

ê

4.^^^:;
£tteI

UA

- njetzaldêschoe
Art. 9. — De huurder zal de schoorstenen, tenminste eenmaal per jaar, laten vegen en er desnoods het bewijs van leveren ; de buizen, meters en kraantjes tegen de vorst beschermen ; de kraantjes, de buizen en de luiken onderhouden en
desnoods vervaneen, evenals de apparaten der w.c. s ; in deze
laatsten geen enkel voorwerp laten storten van aard ze te ver- f ™
stoppen, hetzelfde wat betreft de riolen die door de huurder
dienen onderhouden, schoonsemaakt en hersteld.
e D

Art. 10. — In de gehuurde plaatsen mag nooit enige koopwaar ondergebracht worden van aard slechte geuren in het
gebouw te verspreiden.
Art. 7. — Het is de huurder verboden deze bestemming,
zonder de uitdrukkelijke voorafgaande en geschreven toestemming van de verhuurder, te wijzigen.
Art. 16. — Geen enkele openbare verkoop van meubelen

— J974 -

V®

—

1975 —

(15 juin 197

— Hij zal te alien tijde deinstailafei
huurder zal te allen tijde de installatie-, herstellingsiverken der bit Montra, gfl-jl»chtswerken der hoge kolommen, vertakkingen of afli
• gas. waterofdeltrrtiioïK^ê
gas, water of elektriciteit, welke in de gehuur
ei)uurdeioyerizoii*0KE:
uitgevoerd te worden, toelaten.
regenputten is ten laste mM Hij zal de gebruiksprijs alsook de huurbijdrage der metei
vereenkomstig de door de diensten gestelde of te stell
oorwaarden, betalen.
D

e

611 v o o r

,kalen d i e n e n

DekrderverWteri^^f' \ ~
f huurder verbindt er zich toe de gehuur.
,edesîaatîeWenjro^f
g f
^ \ te houden en voortdurend voorzù
9

D

atsen

m

0

d e

n

mJm
Mmm^
waartaen, ta mg i

h u u r

P J e » te waarborgen. Een machtiging van de S u
r ,

v e r e i s t

z

v o o r

h e t

u i t d

v

a

n

h

t

m o b i l a i

z e l f s

2 e d e e l t

Art. 10. — De huurder zal de schoorstenen, tenminste ééi
: huurder zal de scto^K^naal per jaar, laten vegen en er het bewijs van leveren ; c
'en vegen en er desnoodsiet^f.^uizen, meters en kraantjes tegen de vorst beschermen ; (
meters en i r a a n ^ ^ ^ ^ a a n t j e s , de buizen, de luiken evenals de apparaten der w.c.
> de bu/zen en de loto *;.onderhouden en desnoods vervangen behalve bij erkennir
»D evenals de apparaten de/ door de Stad van de noodzakelijkheid der vervanging wegei
'/ voorvverp lat^
^Y^^^eid- of heirkracht. Hij zal in de apparaten der w.c.'s g e e
\ betreft de
^^ "
w e r p laten storten van aard ze te verstoppen ; he
u ât®^
zelfde wat de riolen betreft, welke door toedoen van de huu
*
der zullen onderhouden, gereinigd en hersteld worden. Laats
genoemde zal insgelijks de regenputten onderhouden, mime
en herstellen.
s

s t o r t Ê f l vaD

f l

n k e l

voor

0Iim

- H- — In de gehuurde plaatsen mag nooit enige koor.
laatseJi*'' ' ^
dergebracht worden van aard slechte geuren in ht
neliuurdep 0p®gebouw
of in de buurt te verspreiden of enig gevaar te vei
àïi^
wekken.
I,
4rt 12. — Het is de huurder verboden de bij artikel
hierboven aangeduide bestemming noch gedeeltelijk noch tij
«fi* ' j k te wijzigen zonder de uitdrukkelijke voorafgaande e:
geschreven toestemming van de verhuurder.
A r t

0 1

waar

on

d

m

0

den

Art. 13. — Tekst van artikel 16 hiernaast (ongewijzigd).

(15 juni 1970)

— 1976 —
h (der a i ^

b e r S t e

Art. 18. — De huurder zal de herstellingswerken, zo grote '. rvandeuitvoermg
als kleine, waarvan de uitvoering door de Stad tijdens de
huurovereenkomstperiode, aan het gebouw zou nodig geacht
worden, moeten verdragen, zonder enige vergoeding noch veÉj^ ^ W$fr "
mindering van de huurprijs zelfs niet wanneer de werken me^''^^^ertig dâgen zouden m
dan veertig dagen zouden in beslag nemen.
: Vli

zeiî

}

Art. 22. — d) De huurder dient de Stad op de hoogte te ^ V , ^ ,
brengen van elke konstruktiefout die hij in het gebouw z o t t * ^ ^
hebben opgemerkt op straf aansprakelijk te worden gesteld r
voor de schade en de ongevallen die zouden kunnen voort- ^
'
vloeien uit vermelde konstruktiefouten.
1

e

De huurder verbindt zich de alhier gehuurde plaatsen te
allen tijde door de bestuursbeambten te laten bezichtigen.
c) Gedurende de ganse duur van de huurovereenkomst, zal * ^ ?Jf ^
de huurder al de inrichtings- en huuronderhoudswerken te
zijnen laste nemen, alsook de veranderingswerken, zonder
t uitvoering in de
onderscheid, waarvan de uitvoering in de gehuurde plaatsen
zou nodig geacht worden. Geen wijziging mag aan het gehuur- worden. Ge
de goed worden aangebracht, zonder voorafgaande, uitdruk- aaneebrack zonder
rateven mach*. : : : l
kelijke en geschreven machtiging van de Stad.
:;ï

a

Niettemin heeft de huurder het recht volgens de bij artikel 7 «teminheeft de r
der wet van 30 april 1951 op de handelshuurovereenkomsten, MraîQapr
met het oog op de bescherming van het handelsfonds, voorge- a.Btthctoogoç.:.
schreven voorwaarden in het gehuurde goed elke verbouwing Kkwvooraaardî
uit te voeren die van nut is voor zijn onderneming, waarvan quitte voeren
de kosten drie jaar huurgeld niet te boven gaan. De Stad
behoudt zich het recht voor zich er tegen te verzetten om gel- Miékl
dige redenen en van de huurder een voldoende verzekering te % redenen.
eisen. De Stad beschikt eveneens over het recht de verwijde- p eisen. De Stad behom
ring te eisen der door de huurder met hare toestemming of eisen der door de b
rechterlijke machtiging uitgevoerde verbouwingen, ofwel deze'pjï macbtpo ^
laatste zonder vergoeding te behouden bij het vertrek van de aktezonder vergoeàme t
huurder.
s

b) Aile, wegens het in de gehuurde plaatsen uitgeoefend ïdtstvanarttkel "2
beroep, noodzakelijke werken, en namelijk degene door de
bevoegde overheid voorgeschreven, betreffende de gevaarlijke,
ongezonde en hinderlijke inrichtingen, zullen uitsluitend ten

')

— 1977 —

— 1976 —

(15 juin 19

De huurder zal de herstellipta Art. 14. — a) De huurder zal de herstellingswerken,
irvan de uitvoering door è k
^ kleine, waarvan de uitvoering door de Stad tijd
istperiode. aan het gebouw zou : huurovereenkomstperiode, aan het gebouw zou ne
verdragen.zondereDkverîKv worden, moeten verdragen zonder enige vergoed
huurprijs zelfs niet MnneerJ:- vermindering van de huurprijs, zelfs niet wanneer
n zouden in heslag nemen. /erken meer dan veertig dagen zouden in beslag nemen.
T o t e

a

s

e

eacnt

och

b) De huurder zal er toe gehouden zijn aan de Stad onm
ellijk elk konstruktiegebrek mede te delen op straf voor

) De huurder dient de

lliZZt^^

geste,d ,e worden.

rbjnA 7irh de alliier \
s bestuursbeambten H
,
) Gedurende de ganse duur van de huurovereenkomst, :
! ganse duur van de w
le huurder al de inrichtings- en huuronderhoudswerken te i
jnrichîings- en ^
^ 'en laste nemen, alsook de veranderingswerken, zonder ondt
alsook de veranoenD^xheid, waarvan de uitvoering in de gehuurde plaatsen z
m de uitvoeringB de P*. îodig geacht worden. Geen wijziging mag aan het gehuur
irden. Geen wijziging magaa ^ »oed worden aangebracht, zonder voorafgaande, uitdru
ebracht. zonder voor^*''celijke en geschreven machtiging van de Stad.
• van de Stad.
à) Niettemin heeft de huurder het recht volgens de bij ar
itvolgensoe l 7 der wet van 30 april 1951 op de handelshuuroveree
j | jiourou* komsten, met het oog op de bescherming van het handelsfonc
4 handelsfon^Voprgeschreven voorwaarden in het gehuurde goed elke ve
umue goed efe^bouwing uit te voeren die van nut is vocr zijn ondernemin
oor if oode^jaarvan de kosten drie jaar huurgeld niet te boven gaan. I
J >t te D3« - V behoudt zich het recht voor zich er tegen te verzettt
huurgelç D
izetH ) geldige redenen en van de huurder een voldoende ve
°
Kildoen* ^''^kering te eisen. De Stad behoudt zich het recht voor de ve
huurder ee ^
Kïjdering te eisen der door de huurder met hare toestemmir
:t e\eneens o ^ ; f rechterlijke machtiging uitgevoerde verbouwingen, ofw
de huurder
^ . * deze laatste zonder vergoeding te behouden bij het vertrek va
c

v

û

12

r

; e

J

es

1 iD

nUt,S

n 2â3

t eev

5tad

m

v 0

e

3

HJfl

n

h

n e

te^

u

u

r

d

e

r

-

o u d e D

O Tekst van artikel 22 b) hiernaast (ongewijzigd).

(15 juni 1970)

— 1978 —

Art. 22. — a) De huurder zal op eigen kosten, risico mâM
gevaar, volgens de regels der kunst en onder toezicht der Stadsbeambten, de hierna samengevatte werken doen uitvoeren.
Deze werken dienen beëindigd ten laatste op

d) Zo de onder litt. a) opgesomde werken van in staatstel-jjiito^ ^ ' ° ? ^ ^ ^
ling niet op voldoende wijze binnen de voorziene termijn w^jpwto^* ^, $el
gevoerd werden of indien werd vastgesteld dat de onder bj$é&&'^
en c) voorziene werken te wensen lieten, zou de Stad het recht .-.
hebben. behoudens aile andere rechten. en namelijk dat om de
•
verbreking van het huurkontrakt te bewerkstelligen, deze wer-^fc van het huinwtrtràB
ken ambtshalve te laten uitvoeren op kosten. risico en gevaai^glaive te laten uttvoer«
van de huurder, door een aannemer naar hare keuze, twee^^àekffldet. doc
dagen na een bij ter post betekend aangetekende aanmanings-^^naeenbijterp
brief ; de kosten dezer werken zouden herkrijgbaar zijn or,,,.-;. | kosten dezer werken
eenvoudige vertoning van de faktuur van de aannemer. De",, ^.^oninï van de fat
huurder zou geen vergoeding noch huurprijsvermindering kun- . nen vorderen, al namen de werken meer dan veertig dagen in.nameti de werken
beslag.
n

1

v3St2e

r

Art. 19. — Bij het verstrijken der huurovereenkomst, zal . . . . . .
het gehuurde goed in goede huurstaat teruggeven worden. ï*^, ed in eœàe r
tegenovergesteld geval zal de Stad het recht hebben de nodige
werken bij hoogdringendheid te laten uitvoeren na
van de staat van het verhuurde door een op verzoeksenritt _
door de Voorzitter der Rechtbank van Eerste Aanleg benoemd
deskundige, en ontslagen van aile rechterhjke formaliteiten.
a0

opmakM-^^

De prijs van deze werken zal van de als waarborg gedeponeerde som afgehouden worden.
Art. 17. — Verbcd is de huurder opgelegd het gehuurde
goed zonder de voorafgaande, uitdrukkelijke en geschreven
toestemming van de Stad Brussel, af te staan of in onderhuur
te geven.

itaan zonder i
toestemmin

Bij toepassing van artikel 10 der wet van 30 april 1951
op de handelsovereenkomsten met het oog op de bescherming %
van het handelsfonds, is het de huurder nochtans mogelijk het
gehuurde goed in zijn geheel af te staan of onder te i»-*«krzockzï
huren samen met de afstand of de verhuring van het handelsvan i
fonds. in de vorm en de bij voornoemd artikel bepaalde voor- .
iren aai
z

— 1978 —

W)

(15 juin li

— 1979 —

De hiiurder zaJopeip,
;ns de regels der kunst en onaertu:.

f)

T e k s t

i k

j

2

2

}

h i e r n a a s t

( gewijzigd).
(orl

&

J

dienenbeèindigdtenlaatsteop

M ^ à ^

g )

Z o

d e

o n d e r

o p g e s o m d e

w e r k e n

v a n

i n

sj

ffW**

- stelling niet op voldoende wîjze binnen de voorziene ten
| f ^uitgevoerd werden of indien werd vastgesteld dat de onde
warrantas U ,
É

ÊD 0 , n d o werd
K

e nc

v o o r z i e n e

w e r k e n

t e

w e n s e n

d e

S t a d

,dens aile andere recnteo.arecht hebben, behoudens aile andere rechten, en namelijk
, h e t l i u i i r k Q D t r É t e W om de verbreking van het huurkontrakt te bewerksteUi
e te ta uitvoeren oplosftfc deze werken ambtshalve te laten uitvoeren op kosten, ri
;r, door een aannemer « f « -en gevaar van de huurder, door een aannemer naar hare 1
ytuposlklàém^u, twee dagen na een bij ter post betekend aangetekende ;
dezer werken zouden m maningsbrief ; de kosten dezer werken zouden herkrijgl
foning van de faktuur vao
op eenvoudige vertoning van de faktuur van de aannei
invergoediflpocnDUiirpnjS^pe huurder zou geen vergoeding noch huurprijsverminde
<
de werken mto®* kunnen vorderen, al namen de werken meer dan veertig di
in beslag.
ffl

m m

î" het verstnjken der huflirt» h) Bij het verstrijken der huurovereenkomst, zal
y anede huursfaar teni*; gehuurde goed in goede huurstaat teruggegeven worden.
I a l d e S t a d W ^ * : S rgesteld geval zal de Stad het recht hebben de no.
rthpid te laten u
e n bij hoogdringendheid te laten uitvoeren na opmal
h mrde door een op ve.^ van de staat van het verhuurde door een op verzoekscl
l! ulnl-vanE^'^ ,
Vrederechter benoemd deskundige, en ontslagen
' *
^ i * " '
^
J k e formaliteiten.
-slagen van aue
'
j, K«P 'js van deze werken zal van de als waarborg gede
fcUBfeo»™
rde som afgehouden worden.
aè:n 0&
,
Art. 15. — A) Het is de huurder verboden huidige hi
bcd « ^ l Sjfe •'
eenkomst noch geheel noch gedeeltelijk, in onderhuui
tfjfefl* "'f!,:...:
af ^ staan zonder de voorafgaande, uitdrukkel
Stad Brosse/, en geschreven toestemming van de Stad.
T
B) Bijgevolg zal de huurder voor iedere onderverhur
, artikel
ç ^ gehouden zijn een schriftelijke aanvraag in te sturen w<
$ ..L&r
hts onderzocht zal kunnen worden mits conditio sine
00
non, vergezeld te zijn van volgende inlichtingen :
is het t
1
]
* %A+ ti
te verhuren aangevraagde plaatsen dienen pr
Ï s ^ d ^ ^
aangeduid^
1

te

W

e

r

enove

k

l m e
kt

d e

r

R

:

r e c h t e r l i

n

u

e

r

3

nee

de

over

g e v e n

o f

[ U l

10

M 0 0

slec

t

d e

o n d e r

(15

juni 1970)

—

1980

—

waarden behoudens het recht voor de verhuurder
tegen de afstand of de onderverhuring te verzetten.

=

co

O

= CM

00
=

C\J

=

C\J

—

C D

=

C\J

=

LO
C\J

C\J

= co
_C\J
= CM

oo-=

:

— 1981 —
wrdnr j

„

. .

. .

(15 juin 1970)
.

.

ïïkàiltm
fc
J
identiteit van de m aanmerking
" komende personen voor de eventuele machtiging dient
medegedeeld (naam, voornamen, geboorteplaats en -datum,
nationaliteit, burgerlijke stand, beroep, huidige woonplaats,
n ' van de identiteitskaart en gemeente van uitgifte of verblijfbewijs) ;
de aard van de bestemming van de onder te verhuren plaatsen dient aangestipt ;
de aanvraag dient vergezeld van een récent getuigschrift
van goed gedrag, en zeden wat de kandidaat-onderhuurders
betreft (model bestemd voor een openbaar bestuur) ;
het overeengekomen bedrag van de opbrengst van gezegde
H
onderverhuring ;
i
. het aantal personen die het huis reeds betrekken.
v o l l e a i

e

e n

u i s t e

11

1

\

Bij machtiging tôt onderverhuring behoudt de Stad zich het
îcht voor een vermeerdering te eisen van de waarde der door
e brandverzekeringspolis, gedekte risico's. Ze heeft eveneens
et recht zich tegen elke onderverhuring te verzetten zonder
'are beslissing te moeten rechtvaardigen.

7
f

Voorgaande bepalingen zijn ook van toepassing op ieder
indere bezetting dan de onderverhuring.

*z

De huurder zal insgelijks onmiddellijk en schriftelijk aan de
>tad het vertrek van elke onderhuurder of bezetter mededelen.
^nafgezien van de toepassing van volgend alinéa betreffende
le verbreking, zal de huurder verplicht zijn op eerste bevel
van de Stad, de plaatsen onmiddellijk te doen ontruimen door
de in overtreding met voormelde schikkingen bezettende personen.

f

J

Yz

De partijen bepalen en komen formeel en onherroepelijk
overeen dat elke zware tekortkoming, b.v.b. niet voorafgaande
gemachtigde onderhuring of bezitting, een reden tôt verbreking
al uitmaken onafgezien van aile schade- en herverhuringsvergoedingen.
z

l
J<
|
^
fl

C) De volgende schikkingen van littera B hierboven : n 1,
, 3 en 4 van eerste alinéa alsook de alinea's 2, 4, 6, 7 zijn
geheel van toepassing op de afstand van huidig huurceel of op
de onderverhuring samen met de afstand, of de verhuring van
is

2

(15
5 juni 1970)

— 1982 —
;n

*****
van artitel 10

ondervethurmgeîi
1

10 àet wet van

f u U 6 e n l vantoepassmg.

t

de uit o n W

a v

Art. 11. — De huurder verbindt zich zijne huurrisico'ste, itf]Ue|en brand
rzekeren, zoals aangestipt bij artikel 1733 van het Burger- ^B^erlijkWetb
c Wetboek.
ij de weten en l
Binnen de maand der ingebruikneming, zal hij aan de Stad
itaien
na te leven.
a afschrift van de verzekeringspolis afleveren, gelijkvormig
rklaard door de vennootschap, die het kontrakt heeft afgerten en die de uitdrukkelijke verbintenis zal aangaan de ] meuwbou^aard:
id, eigenares van het gebouw, te verwittigen in geval van
îorsing of van verbreking van het kontrakt of nog, zo het iwi^zaldekuTv
rzekerd kapitaal verminderd werd. Deze verbintenis dient Éàspé
de polis vermeld.
ttpaatsckppij
die net ioÉ
u
J
, i
J
:;*teli)kevetb:v
De^ huurder zal het glaswerk tegen ongevallen doen verara

^y^utot

:aKlr

e

1

1 ^.teuerwinigen in geval van
^oiwveibreiinîvanhe
1 verminàeïd werd
i te betekenen
f

J;*fa zal bet $mà
Art. 14. — Bij vervreemding van het goed, zal het de koper
ij staan aan de huurovereenkomst, voor dezes vervaldag, een
ide te stellen mits een opzegging van één jaar, gegeven binn de drie maand der verwerving en dit om een der redenen
aan de voorwaarden voorzien bij artikel 12 der wet van

mm)

— 1983 —

_,
f

(15 juin 1970)

: handelsfonds en betrekking hebbend op aile rechten van
huurder, binnen de perken van artikel 10 der wet van
april 1951.
Wat de
liten het
illen zijn
1 tôt
ls

overdrachten en onderverhuringen betreft welke
kader van artikel 10 der wet van 30 april 1951
de schikkingen van littera B hierboven, alinea's 1
4), 2, 3, 4, 6 en 7 van toepassing.

D) Overeenkomstig artikel 11, III der wet van 30 april
251, zal de ondergetekende oorspronkelijke huurder solidair
insprakelijk blijven voor de uit onderhavig huurceel voortloeiende verplichtingen.
Art. 16. — De huurder verbindt er zich toe de gehuurde
laatsen onmiddellijk tegen brand te verzekeren teneinde de
Mmtiptbij^®
door het Burgerlijk Wetboek opgelegde verplichtingen
nzake brand, namelijk de artikelen 1732, 1733, 1734 en
i735, alsook de bij de wetten en reglementen voorziene verjatgàmm Dlichtingen volkomen na te leven.
" pis.Het verzekerd kapitaal dient op ieder ogenblik overeen te
stemmen met de nieuwbouwwaarde van de gehuurde plaatsen.
Zonder verwijl, zal de huurder aan de Stad een afschrift van
de verzekeringspolis afleveren, gelijkvormig verklaard door de
verzekeringsmaatschappij die het kontrakt heeft afgesloten en
die de uitdrukkelijke verbintenis zal aangaan de Stad, eigenaes van het gebouw, bij aangetekend schrijven met ontvangstbewijs, te verwittigen in geval van wijziging van de polis, van
schorsing of van verbreking van het kontrakt of zo het verzekerd kapitaal verminderd werd : terzelfdertijd dient de maatschappij dit schrijven te betekenen aan haar verzekerde.
i e m

1

r

De huurder zal het glaswerk tegen ongevallen doen verzekeren.
Art. 17. — Tekst van artikel 14 hiernaast (ongewijzigd).
i séôti

75 juni 1970)

—

1984 —

îet gebeurlijk recht op de bij artikel 26 van voornoemde wet
^epaalde uitwinningsvergoeding, vanwege de huurder.
Art. 13. — Vanaf de achttiende maand voor het verstrijcen der huurovereenkomst, moet de huurder de Stad toelaten 0
Dp het gehuurde goed plakbrieven, met vermelding der inhuur- à
stelling van dit goed, aan te brengen en het laten bezichtigen
aile maan-, woens- en vrijdagen van 14 tôt 16 uur.
Ook bij verkoop van het gebouw en gedurende de zes laatste maanden van in gebruikneming, zo de huurder aan de
huurovereenkomst, op de bij artikel 1 bepaalde wijze een
einde maakt.

plakbrieva ° P ,

de zes maand
3 der wet van
W de partiieu in gemeenscïiapî
rtètaroveieenkomsteent
3, atoea 4 van geie
1

Art. 22. — d) 2
al. De huurder verbindt zich de iB-Detartattlnpte»
alhier gehuurde plaatsen te ail en tijde door de bestuurs- Boanssea
beambten te laten bezichtigen.
oibehoud tœ. kt n<
ijtaopiedeioœnbiiK
nîwr de bestuursbeambten e
3KDicnsten vraarondeT nam
en(
de

;

Art. 5. — De nalatigheidsinteresten zijn vastgesteld op de mi-Tjenak:rentevoet van de wettelijke interest ; ze zullen verschuldigd zijn y y ^
vanaf de dag volgend op de vervaldag.
ibtttdijk interest
' ' zijn vana
m

e

m t l

Art. 23. — De zegel- en registratiekosten zullen door de §!>-** Ht VI artie
huurder aan de Stad terugbetaald worden. (Ter eenvoudige
aanwijzing voor de inning der registratierechten, worden de op
huidige huurovereenkomst slaande lasten, induis de belastingen, geschat op
van de huurprijs).

Voor aie bij

N * ziin. h

V

— 1984 —

— 1985 —

(15 juin 1970)

Art. 18. — Vanaf de achttiende maand voor het verstrijken
1er huurovereenkomst, moet de huurder de Stad toelaten op
2oedpJafcv:i:;::;;-:.: t gehuurde goed plakbrieven, met vermelding der inhuur:oed, aan te brengen en lie;^:;.telling van dit goed, aan te brengen en het laten bezichtigen
hWBJfanmHUUûk maan-, woens- en vrijdagen van 14 tôt 16 uur.
Vie

p van kt sebciiwenKte'::: De Stad zal eveneens plakbrieven op het gehuurde goed
in ^ebrufak zo è . amnen aanbrengen, hetzij in geval van tekoopstelling van het
op de bij arliiel 1 .:. ;ebouw. hetzij gedurende de zes maand vooropzeg zoals voorlien bij artikel 3, alinéa 3 der wet van 30 april 1951 hetzij
aog wanneer de partijen in gerneenschappelijk akkoord beslist
îebben aan de huurovereenkomst een einde te stellen zoals
voorzien bij artikel 3, alinéa 4 van gezegde wet.
2* al De tarder -- Art. 19. — De huurder en langs hem de gebeurlijke bezetitsen te allai # ^
ssionarissen of onderhuurders, verbinden er zich f ormeel en zonder voorbehoud toe, het nodige te doen opdat de
gehuurde plaatsen op ieder ogenblik zouden kunnen bezichtigd
worden door de bestuursbeambten en de leden der betrokken
Openbare Diensten waaronder namelijk het Brandweerkorps,
de Politie-, Veiligheids- en Gezondheidsdiensten.
1

;

t e n d e

ce

Art. 20. — De nalatigheidsinteresten van aile door de huurder verschuldigde sommen zijn vastgesteld op de rentevoet
jïeinterest:K " van de wettelijke interest : ze zullen van rechtswege en zonder
aanmaning, verschuldigd zijn vanaf de dag volgend op de vervaldag.
im

Art. 21. — Tekst van artikel 23 hiernaast (ongewijzigd).
. en W \
ul

n

m&

Art. 22. — Voor aile bij het kontrakt niet uitdrukkelijk
voorziene gevallen, zullen de schikkingen van de wetgeving
inzake handelshuurovereenkomsten en van het Burgerlijk Wetboek van toepassing zijn, benevens de wetten, besluiten en
reglementen welke van kracht zijn of zullen zijn.

(15 juni 1970)

— 1986 —

Art. 24. — Voor de uitvoering dezer, kiezen de partijen als ^iiieStai^^^S
woonplaats, te weten : de heer Burgemeester en de heer -:".^1^ de huurder. z i p
Gemeentesecretaris, het Secretariaat van het Stadhuis van'nuuiovereenkotnst een
Brussel, en de huurder, zijn huidige woonplaats, tôt de dag |ttiriliet^ =
waarop deze huurovereenkomst een aanvang zal nemen, en > '"
vanaf dit tijdstip het alhier gehuurde gebouw.

w

s;:

et

:

e

£

!

van

tekst (bel betrd
april 1951).

Art. 15. — De twee partijen kunnen te allen tijde, met
gemeenschappelijk akkoord, aan de huurovereenkomst een
einde stellen onder voorwaarde dat dit akkoord blijkt uit een
authentieke akte of uit een voor de vrederechter afgelegde
verklaring.
Opgemaakt te Brussel, de
i
à

origjnelen. waaiv;

—

1987 —

(15 juin 19

Voor de uitvoering dezer. t-:. Art. 23. — Voor de uitvoering dezer kiezen de partije
. te weten: deterkm'oonplaats, te weten : de Stad het Secretariaat van he
^cretaris. het Secretariaatrato«isvan Brussel, en de huurder, zijn huidige woonplaats
de huurder. zijn huidigeroif»e dag waarop deze huurovereenkomst een aanvang zal nei
ï huurovereenkomst een wmiu vanaf dit tijdstip, in het alhier gehuurde gebouw.
îdstip het alhier gehuurde »ÉI
Art. 24. — (Gebeurlijk : onderhavige huurovereenkoms
e
vernieuwing van
n overgedragen
bij toepassing
e schikkingen der wet van 30 april 1951 op de handelsm
vereenkomsten).
DP fwee DartiientaM^i ~
overgenomen tekst (het betreft een schikking vc
ien bij de wet van 30 april 1951).
N i e t

idervoorwaarde dat dilate of uit een voor de ff

Opgemaakt te Brussel,
In
behoudt.

originelen, waarvan iedere partij het z

(15 juni 1970)

—

1988 —
OVEREENKOMST

VAN

A L G E M E N E VERHUR

TE*
HUIDIGE TEKST
1. — De verhuring wordt tijdelijk toegestaan met het rech;
voor beide partijen er ten allen tijde, een einde aan te stellen,
mits een opzegging van één maand.
2. — De plaatsen worden verhuurd in de staat waarin ze "
zich bevinden bij de in huurneming ; de huurder verklaart de
vertrekken goed te kennen na ze gezien en bezichtigd te hebben, en erkent bovendien dat ze zich, zowel wat de grote als
de kleine herstellingen betreft, in goede staat bevinden.
3. — De huurder dient een bijdrage te betalen voor waterverbruik. De Stad behoudt zich het recht voor bedoelde bijdrage te vermeerderen bij verhoging der abonnementstarieven
inzake watervoorziening. Bovendien zal zij ingeval van oververbruik van de huurder de terugbetaling kunnen vorderen van
een deel der bijkosten.

,1 wordt

^

) biemaasl

a artïkd 5 h m

4. — Zo het gebouw voorzien is van een minuterie voor -1 ît \an artikel 4 hien
de verlichting van het trappenhuis, dient de huurder de door
de Stad voor dit gebruik vastgestelde bijdrage te betalen. In
tegenovergesteld geval, zal hij ertoe gehouden zijn de verlichtingskosten van het gedeelte der trap gelegen tussen de
door hem bezette verdieping en de lagere verdieping te dragen
volgens de schikking der verhuurde plaatsen.
î zal de k
gebruik m
îalbijertœ |
te bevoc
k le^mem
verboden
4w bijzoï

*

-1988-

— 1989 —

(15 juin 19'/

O\M\I>NBESTENDIGE AARD
s GSVOORWAARDEN
T

VOORGESTELDE

ItttnkS^à^

TEKST

1. De verhuring wordt tijdelijk toegestaan met het rec
teide
partijen er ten allen tijde, een einde aan te stellc
g
opzeggingstermijn.

1

Ég van één muni'

l i t S

mmfamkëm*

1

d e

~

v a s t

e s t e l d e

T e k s t

v

a

n

a r t i k e l

2

h i e r n a a s t

(ongewijzigd).

j de in 1
te knnen na ze \
mendiai dat ze zi
1er dient een bijdrage te

-

3

- — Tekst van artikel 3 hiernaast (ongewijzigd).

de teru^etalifl?' '''
1

4. — Tekst van artikel 4 hiernaast (ongewijzigd).
,et W * ' ^ i l 3

tjer verhuurde p^

at

5
i
^ ^ J J dragen van het door he
verbruikte water, gas en electriciteit.
Zo de huurder gebruik maakt van gas en elektriciteit in h
gehuurde huis zal hij ertoe gehouden zijn zich bij de openbai
urtbatingsdiensten te bevoorraden ; hij zal zich dienen
schikken naar de reglementen dezer diensten.
Zijn namelijk verboden : het bezit en het gebruik van ga;
kruiken (behoudens bijzonder geval en mits machtiging va
de Stad), van niet degelijk uitgeruste apparaten van leidingei
kabels, draden of niet réglementaire slangen.
D

g

l u u r d e r

z a l

D E

(15 juni 1970)

— 1990 —
115 bienvaast

15. — Een waarborg ten bedrage van één maand huurgeld
dient onmiddellijk gestort te worden op P.C.R. 41 van de
Deposito- en Consignatiekas, Hertogsstraat, 91, te Brussel.

et zicu toe ae
voortduiend v
6. — De huurder dient het gedeelte der trap gelegen tussen vâeî dient bel g£de verhuurde verdieping en de lagere verdieping in volkomen
nette staat te onderhouden ; hij moet met zijn medehuurdeÇ^gjlgi;^
overeenkomen wat de opruiming der vuilnissen betreft alsookj^^^optuiinr.
de schoonmaak van de trap en de gangen van kelder en zolder-^ ^ettapenkamers. Hij dient tenminste éénmaal 's jaars de schoorstenen . " '.
te laten kuisen en dit, zo nodig, te rechtvaardigen ; de buize#^ ^ ^ ^
meters en kranen tegen de vorst te beschutten ; de kranen te
onderhouden en, zo nodig, te vervangen ; in de toestellen van
de privaten geen voorwerpen te gooien, welke een verstopping
zouden kunnen veroorzaken.
l:

M
lf

ffl

* iktacht. Hij zal in de
n storten van aard
..ïœ[tiora,s;;:.... :
:;iiii®lijksdeiegentmtt
r

I

worden van aaid <
••' ïfetattite vcRpraden ot ens
7. — De huurder zal op trappen en koer het verkeer van
aan hem toebehorende dieren verhinderen : hij zal op de trap, Titan
in de gangen en in de koer iedere onzindelijkheid of hinderlijke
oorzaak vermijden : hij zal van de verhuurde plaatsen zodanig
gebruik maken dat de verhuring der andere huisdelen er niet
onder lijdt.
10. — A l de geschiktmakings- en onderhoudswerken, van
welke aard ook, die in de verhuurde plaatsen dienen uitge- —
' Tekst van
voerd, zijn ten laste van de huurder tijdens de ganse duur
zijner bezetting.
11. — Het is de huurder verboden aan de verhuurde

1 - J.—«tain. ï — T»iV

m

]

- 1990 -

—

îen waarborg (ea bedragc t n â L
ddeJJijic gestort te worden opPC
. . " ~~
nConspatiebs,Herto^Wl .
:6

T e k s t

v a n

a r t i k e l

1991 —
1 5

(15 juin 19:

hiernaast (ongewijzigd).

! :

7. — De huurder verbindt er zich toe de gehuurde plaats
i goede staat te houden en voortdurend voorzien van ei£
leubelen
•mktok&M

._
dient het gedeelte der trap gelegen tuss
verhuurde verdieping en de lagere verdieping in volkom
onderhouden ; n i j M t f , ^
staat te onderhouden ; hij moet met zijn medehuurdi
i wat de opruiming der ^^^^--vereeokornen wat de opruiming der vuilnissen betreft also
handetrapffldeff'^eschoonmaak van de trap en de gangen van kelder en zoldi
ienttenniinsteééDfflaarM * ;amers. Hij dient tenminste éénmaal 's jaars de schoorsten
en dit, zo nodig, te ï^ laten kuisen en er het bewijs van te leveren ; de buize
ten tegen de vorsHe
;^ leters en kranen tegen de vorst te beschutten ; de kram
zonodigJevervafii^Ke buizen, de luiken evenals de apparaten der w.c.'s te ond<
ivoorwerpentegooien. * iouden en desnoods te vervangen behalve bij erkenning de
le Stad van de noodzakelijkheid der vervanging wegens ou
ieid of heirkracht. Hij zal in de apparaten der w.c.'s ge
mkel voorwerp laten storten van aard ze te verstoppen : h<
îelfde wat de riolen betreft welke door toedoen van de hui
1er zullen onderhouden, gereinigd en hersteld worden. Laat;
genoemde zal insgelijks de regenputten onderhouden, ruim
-n herstellen.
8

mèm^klwm,

D

e

h u u r d e r

e t t e

aœ

:

reci,f

](

ff

sc

%

9. — In de gehuurde plaatsen mag nooit enige koopwa
andergebracht worden van aard slechte geuren in het geboi
of in de buurt te verspreiden of enig gevaar te verwekken.
10

- — Tekst van artikel 7 hiernaast (ongewijzigd).

11- — Tekst van artikel 10 hiernaast (ongewijzigd).
in de verJ
m
1

1er tf^ 0

12. — Tekst van artikel 11 hiernaast (ongewijzigd).

(15 juni 1970)

M -

— 1992 —

ming der Stad. Bij het einde der bezetting, zal de Stad dt
keuze hebben ofwel te eisen dat de plaatsen in hun vroegere
staat zouden hersteld worden, ofwel de gebouwen of verbeteringen zonder vergoeding te behouden.

1

) hiernaast

9. — De Stad zal, gedurende gans de huurtijd, aile grote
en kleine herstellingswerken aan het huis uitvoeren, dewelke
zij nodig acht zonder dat de huurder op een vermindering van
het huurgeld of op enige vergoeding aanspraak kan maken, a
mochten deze werken langer dan veertig dagen duren.
n artikel 16 hiernaast ^

16. — Het betaamt de huurder de Dienst der Stadseigen-"
dommen op de hoogte te brengen van elke konstruktiefout en
gebrekkigheid die hij in het gebouw zou hebben opgemerkt op
straf aansprakelijk te worden gesteld van de schade en de
ongevallen die zouden kunnen voortvloeien uit vermelde konstruktiefouten en gebrekkigheden.

i attki 3 i f f l U *

5. — Het is de huurder verboden de plaatsen in onderhmir
te geven of zijn huur aan een ander af te staan.

8. — De huurder zal zijn huurrisico's zoals deze A^Mdeï veibiii s
bepaald bij artikel 1733 van het Burgerlijk Wetboek, verze-- V.:—\
keren voor een bedrag gelijk aan vijf tien maal het jaarlijks
huurgeld. Hij dient aan de Stad onmiddellijk een afschrift van«li]He artfe
de verzekeringspolis over te maken, gelijkluidend verklaard
door de verzekeringsmaatschappij, die de uitdrukkelijke vi-*"» te levai,
bintenis zal aangaan de Stad te verwittigen in geval van schor- . sing of verbreking van het kontrakt of in geval van vermindering van het verzekerd kapitaal. Bedoelde verbintenis dient
in de polis vermeld.
;plaide
te
r

;7

;:

j:

;

' pvenekeringsmaatscViapçi'\.
pfedeuitdrukkeliike ver
P^toebow.bij aa
1 verwittigen in
van verb
l vermind
1

S*«yi.

1970)

—

1993 —

(15 juin 19

Stad. Bij het einde der
i>en ofwel te eisen dat
a hersteld worden, ofwel este
nder vergoeding te befaonden.
; Stad zal. gedurendepèk:

13

- —

T e k s t

v a n

a r t i k

e l 9 hiernaast (ongewijzigd).

îrsteUinpwerlteD aan \û%t>t

it zonder dat detardero;
of op enige vergoedingaanspraaii
jerdanveeÉte^
14- — Tekst van artikel 16 hiernaast (ongewijzigd).
t betaamt de huurder de
e hoogte te brengen van elle i «
diehijinhetffibooffffl*!
elijlr te worden j
zoudentonnenv
•n gebreickighederj.
15- — Tekst van artikel 5 hiernaast (ongewijzigd).
je huurder v.

— De huurder verbindt er zich toe de gehuurde pla;
urder zal é
°nmiddellijk tegen brand te verzekeren teneinde de he
,i j733 wtetoPr loor het Burgerlijk Wetboek opgelegde verplichtingen inza
!edrag g # ^.^'? >
namelijk de artikelen 1732, 1733, 1734 en 1735, a
, ,n*y
"'^
bij de wetten en reglementen voorziene verplichtingi
e n

0

Tanà

d e

«aatschapP'J' . ^ i -net verzekerd kapitaal dient op ieder ogenblik overeen
de Stad t e
^ ,.; mmen met de nieuwbouwwaarde van de gehuurde plaatse
van het ^ff^^i^ Zonder verwijl, zal de huurder aan de Stad een afschri
kerd W
de verzekeringspolis afleveren, gelijkvormig verklaai
3oor de verzekeringsmaatschappij, die het kontrakt heeft afg<
>loten en die de uitdrukkelijke verbintenis zal aangaan de Sta<
-igenares van het gebouw, bij aangetekend schrijven met on
^angstbewijs te verwittigen in geval van wijziging van c
°lis, van schorsing of van verbreking van het kontrakt of z
iet verzekerd kapitaal verminderd werd : terzelfdertijd dier
3e maatschappij dit schrijven te betekenen aan haar vei
zekerde.
De huurder zal het glaswerk tegen ongevallen doen verze
keren.
ûie

verwtfJ

ite

n

e;

:

[n

/ a n

3

(15 juni 1970)

— 1994 —

12 hkmaast I

12. — In geval van opzegging dient de huurder het aanbrengen toe te laten van plakkaten, alsook de bezichtiging
van de verhuurde plaatsen de maandag, woensdag en vrijdag
van elke week, van veertien tôt zestien uur.

hi

13. — De huurder zal de bezichtiging van de plaatsen door
de aangestelden van de Stad ten allen tijde toelaten.

14. — De huurder kiest woonplaats in zijn huidige verblijf-"
plaats tôt de dag waarop de verhuring een aanvang neemt en
vanaf dit tijdbestek in het huis waarvan de verhuurde plaatsen
deel uitmaken.

vtfcteld dox de Gersee

1910)

— J994 -

— 1995 —

(15 juin 19

I van opzeggingdientJ;:. ^. — Tekst van artikel 12 hiernaast (ongewijzigd).
en, ààï
ork uai

18. — De huurder verbindt er zich formeel en zonder vo
ehoud toe het nodige te doen opdat de gehuurde plaatsen
;der ogenblik zouden kunnen bezichtigd worden door
estuursbeambten en de leden der betrokken openb
iensten waaronder namelijk het Brandweerkorps, de Polit
'eiligheids- en Gezondheidsdiensten.
19. — Tekst van artikel 14 hiernaast (ongewijzigd).

Aldus vastgesteld door de Gemeenteraad in zitting \

—

5 juni 1970)

1996 —

L E CONSEIL COMMUNAL,
V u les clauses et conditions des baux à loyer, des baux comLerciaux consentis en application de la loi du 30 avril 1951
; des conventions locatives à caractère précaire en vigueur
;tuellement ;
Considérant que dans un souci d'assurer des garanties plus
randes de sécurité et de salubrité dans les biens donnés en
>cation par la Ville, i l importe d'imposer des obligations
es strictes à cet égard ;
Considérant que dans ce but un droit de visite étendu à
)us les services d'hygiène et de sécurité doit notamment être
revu en vue de réprimer immédiatement les éventuels abus ;
Considérant en outre qu'il convient de renforcer le contrôle
es sous-locations et des occupations ainsi que les obligations
.'assurances ;
Considérant qu'il convient, dès lors, d'apporter certaines
aodifications aux conventions en vigueur en se conformant
,ux dispositions du Code civil en matière de contrats de
ouage des choses ;
Qu'à cette occasion, i l apparaît opportun d'assurer
neilleur parallélisme entre les textes des contrats ;

un

Attendu que les modifications envisagées ont été avi;ées favorablement le 3 décembre 1969 par la Commission
< Hygiène et Sécurité », groupe de travail créé le 15 septembre 1969 à la demande du Conseil communal ;
V u l'avis favorable du Collège des Bourgmestre et Echev'ms, du 13 mars 1970 ;
V u l'article 81, 1°, de la loi communale,
DECIDE :

D'arrêter les modifications aux clauses et conditions des
baux à loyer, des baux commerciaux ainsi que les modifica*
**
i^^oti/-««c o ftxmrtfTP
nréL

,

î

(15 juni 1970)

— 1998 —
BAIL A
TEXTE

^ T E PROPOS!

ACTUEL

Entre les soussignés :
1° L a Ville de Bruxelles, représentée par M .
,
Bourgmestre, et M .
, Secrétaire communal, ;
agissant pour et au nom de l'Administration communale de
ladite ville,
d'une part;
Et 2° M .
d'autre part,
Il a été convenu ce qui suit :

iÉcoman ce cpn. soât *.

Art. 1. — L a Ville de Bruxelles donne à bail au soussigné d'autre part, qui accepte, pour
période
de
années consécutives, à partir du És.àpaÉàï,
premier
mil neuf cent
avec faculté pour
de faire
cesser ce bail à l'expiration de
mais à la charge de prévenir l'autre partie trois mois d'avance «tfeptéreÉÏM
et par écrit,
Une maison située
Art. 6. — Le preneur loue les locaux ci-dessus pour

litl- Les ta

Art. 2. — Les dits lieux sont loués dans l'état où ils se
trouvent actuellement ; le preneur déclare les bien connaître
pour les avoir vus et visités, et reconnaît qu'ils sont en bon
état de réparations tant grosses que locatives. Tous les robinets, les volets et les appareils des lieux d'aisances sont acceptés dans l'état où ils se trouvent, par le preneur qui déclare
' •oo„o miP la Ville %Uorïïmk

m

(15 juin H

— 1999 —

- 1 9 » LOYER
TEXTE ACTUEL

T E X T E PROPOSE
Entre les soussignés :

Je de Bruxelles. représentéepar.M. 1° La Ville de Bruxelles, représentée par M .
, et M.
,8 Bourgmestre, et M .
, Secrétaire commu
r et au nom de rAdministraiicî vagissant pour et au nom de l'Administration communale
la dite ville, ci-après dénommée « la Ville »,
d'une p;
Et 2» M .
Ci après dénommé(e)(s) « le preneur »,
• u.
venu ce qui suit.

d'autre p

H a été convenu ce qui suit :

m

M

Art. 1. — L a Ville donne à bail au preneur, qui acce
Pour
période de
am
consécutives, à partir du premier
mil r
cent
avec faculté pour
de faire cesser ce bail à l'expirai
de
ma
la charge de prévenir l'autre partie trois mois d'avance et
écrit,
f

Une maison située
tuée

Art. 2. — Les lieux loués seront affectés principales
à
, et accessoiremer
usage

********

Le preneur n'habitera pas dans les lieux/ habitera d
les lieux avec les personnes suivantes :

,• t0t^^f0
neufd^
fi^ ^''^™.
osses <P g&fif
U

r f f

n f 2f

JÀ^l^t

tr#e"
Lia****
L

"

Art. 3. — Les dits lieux sont loués dans l'état où ils
trouvent actuellement; le preneur déclare les bien conna
Ç
^s avoir vus et visités et reconnaît qu'ils sont en 1
de réparations tant grosses que locatives.
où contrairement à ce qui précède, des remarq
,
à formuler au sujet de l'état des locaux et de 1
l Pement, il appartiendrait au preneur de provoquer Vt
o u r

é t a t

A

u

c a s

s

e r a i e n t

ec

Ul

(15 juni 1970)

_ 2001 —

— 2000 —

puisse être obligée d'y faire aucune modification ou réparation.
P

u

A u cas où, contrairement à ce qui précède, des remarques
seraient à formuler au sujet de l'état des locaux, il appartiendrait au locataire de provoquer l'établissement contradictoire
d'un état descriptif des lieux et cela, préalablement à l'entrée
en jouissance du bien loué.
Art. 3. — Le présent bail est fait moyennant un loyer annuel de
payable au compte de chèques postaux n° 909.75 « Ville de
Bruxelles - Service des Propriétés communales » en
termes égaux, par anticipation et pour la première fois le
premier
mil neuf cent
Article occasionnel.

il cou'.:":
•kk SE de la base M
fa il rajustement dn fe
iwt k l'indice mc^en ^
surirai lt 51 da •
P i r a t a de:" i

Art. 18. — Le preneur versera, le jour de la signature des
présentes, à la Caisse des Dépôts et Consignations, le montant de
mois de loyer, à titre de garantie de
l'exécution de toutes les clauses et conditions du présent bail.
Cette somme lui sera restituée à l'expiration du bail, après
WA.

Misent

juni 1970} _ 2 § -

—

2001

—

(15 juin

1970)

« ^ t y f e w ^ p n e n t contradictoire d'un état descriptif des lieux
ûa, préalablement à l'entrée en jouissance du bien loué.
cas où, contraiemÊfltà(xgm'[É:
iî a formuler au sujet
u Imtaiie de jjrovrçt
al descriptif des lierai
isance du bien loué.

et

I - I* présenttailestât2£ t- 4. — Le présent bail est fait moyennant un loyer
nnuel de
MM^fc^P^^^
compte de chèques postaux n° 909.75 « Ville de
• S t m c t è c s h o p é h m ï ï ^ ' ^ J - Service des Propriétés communales » en
mi par auticipa(ioiietpoBf.2f' égaux, par anticipation et pour la première fois le
mil neuf cent
Ar

a

u

m x

|

r;:mes

r e m i e r

. ,
nmm.

Art. 5. — Le prix du loyer a été fixé par les parties en
-onsidération du taux de l'indice des prix à la consommation
lu Royaume étant de
(indice de
).
H est expressément convenu que toute modification de ce
• T
la baisse — donnera
ieu d'office au rajustement du loyer, en plus ou en moins,
la base de l'indice moyen pour les trois mois avant
^échéance, à raison de 5 % du loyer par tranche d'augmentation ou de diminution de 5 % du taux de l'indice, par rapport à l'indice du mois de
aUX

d a n s

l e

s e n s

d

e

l a

h

a

u

s

s

e

o

u

d e

,ur

En vue d'éviter des variations mensuelles ou trimestrielles
du loyer, les parties conviennent de ne procéder à la revision
du loyer en fonction de l'indice qu'une fois l'an, lors de la
première échéance de l'année. E n conséquence, le loyer des
échéances intermédiaires restera fixé au montant payé lors
ue la revision précédente.
, >/
M

Art. 6. — Le preneur versera, le jour de la signature des
s , à la Caisse des Dépôts et Consignations, le monf
mois de loyer, à titre de garantie de
& MoP>* ^ 5
o n de toutes les clauses et conditions du présent bail.
& àd&* h
somme lui sera restituée à l'expiration du bail, après
es
• iw'fi^\•'
^exécution de toutes ses obligations aura été constatée.
00 " ' ' ' .«ri $
«es o
p r é s e n t e
t

ê

D t

d e

l e x é c u t i

C e t t e

q u e

C

c

w

(15 juni 1970)

— 2002 —

Il est loisible au locataire de constituer sa garantie en oblPJis de^
gâtions d'un des emprunts de la Ville de Bruxelles (1 â , LeïEtat^2 districts), de la Coopérative des Dommages de Guerre, ds?•' .. ^
"
la Société nationale des Chemins de fer belges, de la Socié^' détachedu Canal et des Installations maritimes de Bruxelles ou et^f U[ et le
fonds de l'Etat Belge, ces obligations étant prises au cours; .
du jour et les coupons étant détachés à chaque échéance au
profit du locataire. Le dépôt et le retrait de ces garanties sont
régis par la législation sur la matière.
er

:

e

J

Art. 19. — Lorsque le loyer annuel sera augmenté, il
versera, comme complément de garantie, une somme égale
au
de l'augmentation.
Art. 4. — § 1. — Le locataire paiera la totalité des impositions foncières et taxes quelconques, mises ou à mettre, au
profit de l'Etat, de la Province ou de la Commune, sur l'immeuble entier, indépendamment des contributions personnelles qui sont à sa charge, ainsi que les redevances existantes,
notamment celle concernant les caves sous le trottoir.
Art. 4. — § 2/3/4. — Le preneur est obligé de payer kil-Upraife
redevance minimum de la consommation d'eau, la redevance
supplémentaire éventuelle et la location du compteur à eafÉlrata durant,
à la première demande de l'Administration.

Si le preneur fait usage de gaz ou d'électricté dans les ! «mfaituv.lieux loués, il sera tenu de s'alimenter aux services du
iki î m tera
et de l'électricité de la Ville de Bruxelles, à l'exclusion de jftn, et ton
toute exploitation particulière et devra se conformer a » Shes services,
règlements de ces services.
«dits, notamment : 1
Il acquittera le prix de sa consommation et la location des &de gaz
compteurs, conformément aux conditions décrétées ou àdécré- HtkVùle), tfaçpa
ter par l'Administration communale.
;ondmtes, câbles, tïïs
Art. 12. — Il permettra en tout temps les travaux d'instal- :ïieneuipeimettra en
lation, de réparation, de modification ou de visite des colon- ' ie Teparauori, de modi
nés montantes, branchements ou dérivations pour eau, gaz, %
électricté, que la Ville voudrait effectuer dans les lieux loués. ^ ^
^
Le curement des puits est à la charge du preneur.
pétale k

i]

m

— 2003 —

-2002-

(15 juin 19

«te;. Il est loisible au preneur de constituer sa garantie en o
inn des emprunts <fe la Violations d'un des emprunts de la Ville de Bruxelles ( l
tsj.de la Coopérative des Donai districts), en fonds de l'Etat Belge, en emprunts ou fo
ÊaaÉnale des Chemins de ferfes&rantispar celui-ci. Ces obligations sont prises au cours
et des Installations Mit» i. >ur et les coupons sont détachés à chaque échéance au \
l'Etat Belge, ces obligations s: : % du preneur. Le dépôt et le retrait de ces garanties s
t les coupons étant détachés à à f ^ s par la législation sur la matière,
locataire, Le dépôt et le retrait de ces s
la législation sur la matière,

e i

6

:

- Lorsque le loyer anime:.' Lorsque le loyer annuel sera augmenté, le preneur vers»
imme complément deffltiec
complément de garantie, une somme égale au
de l'augmentation.
;

o m m e

, , , •«^r?
- ~
e l'art. 4, § 1, ci-contre (sans moc
- I-Lelocafairepwl^
m tl taxes
tat.de lato
r. indépendamment
sa charge, ainsi q
•jje concernant les
gl Art. 8. — Le preneur devra payer la redevance minim
2/3/4 — Le preneur est o , |g
i
d'eau, la redevance supplémentaire év
uelle et la location du compteur à eau, à la première dema:
' l e la Ville.
éventuelle et
jemande
Si le preneur fait usage de gaz ou d'électricité dans
fait usage de f °" t . '
ués, il sera tenu de s'alimenter aux services pub
,o tm de s** , ; to ibution, et devra se conformer strictement aux rèj
A

r

t

7

T e x t e

d

i o n ) i

3

l a

c

l e u x

r

o

n

s

o

m

m

a

t

o

n

lo

dlstr

r * ? * * ^ " * *
******
particule
Sont interdits, notamment : la détention et l'usage de b
i services.
, bonnes de gaz (sauf cas d'espèce, et moyennant autorisât
. J consomma^^/ spéciale de la Ville), d'appareils non parfaitement conditi
P
,r CQ0® ^
'
conduites, câbles, fils ou flexibles non réglementai]
mément au*
„ 0CO0
, Ï .
Preneur permettra en tout temps les travaux d'insta
réparation, de modification ou de visite des colon
ermettr^l^ uJe :/' contantes, branchements ou dérivations pour eau, gaz
IJJ, * ^
^iVati^ f':; électricité qui seraient à effectuer dans les lieux loués.
^Mt$^^
^ ^ t t e r a le prix de sa consommation et la location
* T â0 »
°mpteurs, conformément aux conditions décrétées ou à déc
ils est ^
ter par les services.
0

(l

t

(

ff

r,x

n e s

L

0

d e

e

t

f

d

lt;:

0

;

1 1

è

r

c

e

(15

(75 juni 1970)

— 2004 —

terni les lie
de meubles et ^

Art. 8. — Il s'oblige à tenir les lieux loués en bon état ei
constamment garnis de meubles et marchandises de valeui
^ ^vJë'i
suffisante pour la garantie des loyers. Une autorisation àt\f't 00^^
.
Ville sera nécessaire pour pouvoir faire sortir le mobilier, . mr le mobuiet. metne .
t

e n r

: :3 w

t les cbetru

Art. 9. — Il devra faire ramoner les cheminées au moms'^'A!.^\ajustification. 11 ^
une fois l'an et en fournir, au besoin, la justification ; prése# ' bmels
ver les tuyaux, compteurs et robinets contre la gelée ; e n t n y ^ ^ ui
tenir et, au besoin, remplacer les robinets, les tuyaux, le* J, ^"aisances et les rc P
volets ainsi que les appareils des lieux d'aisances; ne laisser * | \fe que ce temple
jeter dans ceux-ci aucun objet susceptible de les obstruer, ^'^Çg.' \ foiccmaiw '
même que dans les égouts, lesquels doivent être entretenus,-"
^
nettoyés et reparcs par le preneur.
Riteotoetie"
R

:ailM

tT
O

a

;iI

m

2

a

1

w a

e

•"ait k entretenus, nettoya

aussi entretenir. GBR •
Art. 10. — Il ne pourra jamais posséder dans les l i e u x J ? ^
loués aucune marchandise de nature à répandre de m a u v a i s e s ™ » ^
odeurs dans la maison.
Wumiitakm
«H im danger quelconque.
1

Art. 7. — Il ne pourra, sans le consentement préalable, --• - Le pieneui ne po
exprès et par écrit de la bailleresse, changer cette destination.*, après et ÇÛ:
s p w on témérairement 1";
e 2 ci-dessus.
1

Art. 14. — Il ne pourra faire aucune vente publique de - I m meubles dans la maison.
Art. 21. — d) Le locataire supportera l'exécution de tous travaux de grosses et petites réparations que la bailleresse ta* ^
jugerait nécessaire d'effectuer à la maison pendant le cours ^necessavre d'etv.
du bail, sans pouvoir prétendre à aucune indemnité ni dimi- -^pouvoirprendre
nution de loyer, lors même que ces travaux dureraient plus : \
de quarante jours.
*]01ÎS.
:t

Il sera tenu de signaler immédiatement à la Ville tout

m

juni 1970)

_

2005 —

(15 juin 197

ht• ^-^bb%à!em;fe Art. 9. — Le preneur s'oblige à tenir les lieux loués
stamment garnis de màaÛE:Q état et constamment garnis de meubles et marchan
isanfe pour la garantie des te?, appartenant en propre, de valeur suffisante pour la gara
: sera nécessaire pour pouvoir f« des loyers. Une autorisation de la Ville sera nécessa
e en partie,
ur pouvoir faire sortir le mobilier, même en partie.
E

t. 9. - Il devra faire mmkzArt. 10. — Il devra faire ramoner les cheminées au
)is l'an et en fournir, au b i ^ J K ^ * l '
fournir la justification. Il devra préserv
tuyaux, compteurs et robinets contre la gelée. I l dev
tretenir les robinets, les tuyaux, les volets, ainsi que 1
et, au besoin, remplacer les îut
pareils des lieux d'aisances et les remplacer au besoi
ainsi qoe/es appareils (te ta
0

8

a n

e t

e

n

»ie
da
éggouurtss iesquels da,'::• cessaire par la vétusté
ou la force majeure.
Il veillera a
jue d
an
nss tles
es e
^
>
et icpm par lepreneu.
^
i égout
>quels doivent être entretenus, nettoyés et réparés par
eneur.
fc

n e

a

n

s

s u s c e p t i b l e

s o i t

j e t é

d

d

e

a p p a r e j l s

l e s

o b s t r u e r 5

d

d

e

e

m

s

H

ê

e

m

u

e

x

q

d

u

a i s a n c e s

e

d

a

n

s

e

a u c i

s

Celui-ci devra aussi entretenir, curer et réparer les puit

Art. 11. — i l
pourra jamais détenir dans les liei
/| ne
r^fTJ^
cune marchandise de nature à répandre de mauvais
ieL marchandise de nature àffp deurs dans la maison ou dans le voisinage, ou suscept
P
un danger quelconque.
am
n

e

au

| son.

e

r é s e n t e r

Art. 12. — Le preneur ne pourra pas, sans le consent
oiirra sansk^
préalable, exprès et par écrit de la Ville, changer, mên
'
/ . W c r u e l l e m e n t ou temporairement, l'affectation locative tel
écnt de HM
ue décrite à l'article 2 ci-dessus.
eï

l e n t

] l n e

Art. 13. — Texte de l'art. 14 ci-contre (sans modification
.... .«rtffi-Kfr

1

Jl ne P 00

- 14. — a) Le preneur devra souffrir l'exécution c
°
x de grosses et petites réparations que la V i l
)lelociW H^jjf "'^gérait nécessaire d'effectuer à la maison pendant le cou
•es et P ' >l
pouvoir prétendre à aucune indemnité ni dim
. 0ect0 , ^ jufec-' jution de loyer, lors même que ces travaux dureraient ph
A r t

l

U S

t r a v a u

e

et lci

b a i l

s a n s

a

' ^
0 ^

0

^ ^
^
,..

^

J° . b) Il sera tenu de signaler immédiatement à la Ville toi
;• '
e construction sous peine d'être rendu responsable d<
q U a r a n t e

V l c e

d

u r s

(15 juni 1970)

— 2006 —
résultera

des v

dommages et accidents qui résulteraient des vices dont!
s'agit.
c) Le preneur prend à sa charge, pendant toute la duré !Jid'apP P
du bail, tous les travaux d'appropriation et d'entretien locati î-jùMB* * ou de modifications indistinctement quelconques qu'il y a u ^ ^ l e i K ^
lieu d'exécuter dans les lieux loués. Pour leur exécution, i
devra toutefois, au préalable, solliciter l'autorisation de l!
. .eu. B
Ville et fournir des plans s'il y a lieu. Il devra également
conformer strictement à l'article 9.
ci-contre «sans me
Art. 16. — Il ne pourra, sans le consentement préalal
exprès et par écrit de la Ville, faire aucun changement au;
lieux loués. A l'expiration du bail, la bailleresse aura le choiî
d'exiger le rétablissement des lieux dans leur état primitif oi
de conserver, sans indemnité, les constructions ou améliora
tions.
I ci-contre «sar
Art. 21. — b) Tous les travaux qui seraient rendus nécessaires en raison de la profession exercée dans les lieux loués
et notamment ceux qui seraient prescrits par l'autorité compétente, en ce qui concerne les établissements dangereux, insalubres et incommodes, seront exclusivement à la charge du
locataire.
r0

nal

1

a) Le preneur fera exécuter à ses frais, risques et périls, Watîl, au
suivant les règles de l'art et à la satisfaction des agents de la
Ville, les travaux indiqués au résumé ci-après. Ces travaux
devront être terminés pour le
au plus tard ;
d) Si les travaux de mise en état repris sub. litt. a) n'étaient
,
pas effectués d'une manière satisfaisante dans le délai prévue 4 i e
ou s'il était constaté que les travaux sub. litt. b), c) laissaient ttconstate
à désirer, la Ville aurait le droit, sans préjudice à tous autres ft\i%
droits, notamment à celui de poursuivre la résiliation du bart, «BBKBU celui de pou
de faire exécuter ces travaux d'office aux frais, risques «*otate ces \rava\a (
périls du preneur, par un entrepreneur de son choix, deux k^ ,, p
,
jours après une mise en demeure par lettre recommandée a le « en demei
la poste ; le coût de ces travaux serait récupérable sur simple
production de la facture de l'entrepreneur. Le preneur AS Jfe \ \
^
noiirrait réclamer anrnnp indemnité ni diminution du loyer ^illiei i
M u

nm

m

ïï m

m

m

t

u c m e

jmi 1970)

— 2007 —

(15 juin 19

nages et accidents qui «c: -nmages et accidents qui résulteraient des vices dont
git.
;

Le preneur prend à sa ck;.::àP)
preneur prend à sa charge, pendant toute la du
il, tous les travaux d'appriaÉSi
'
travaux d'appropriation et d'entretien loc
modifications indistinctenient^
modifications indistinctement quelconques qu'il y au
exécuter dans les lieuxte.fc: d'exécuter dans les lieux loués. Pour leur exécution
•éalable soi*
r ° > au préalable, solliciter l'autorisation de
• ;, 7 Ue et fournir des plans s'il y a lieu. Il devra également
nformer strictement à l'article 10.
1er strictement à l'article ï
à) Texte de l'art. 16 ci-contre (sans modification).
16. -Unepourra,sansi
t par écrit de la Ville, fai
és, A l'expiration du bail;
L

e

b a i 1

d

t o u s

l

e

s

e

û

v

r

at o u t e

l s

e
ver, sans indemnité.
e) Texte de l'art. 21, b) ci-contre (sans modification).
w Tous les m

qui concerne les
;ommodes, seront «
f) Texte de l'art. 21, a) ci-contre (sans modification).
leur fera e x e *
des de fart *

à ses frais.

3,1

ixi»V"'

•rminésp^

S) Si les travaux de mise en état repris sub. litt. f) n'étak
fnétatre^^ ' f^ectués d'une manière satisfaisante dans le délai pré
0àe ? \gii0tt^fjfîi'^
constaté que les travaux sub. litt. e), c) laissait
maniere^ j,j,[irt 011
désirer, la Ville aurait le droit, sans préjudice à tous auti
\\é^ j
00^; f *] notamment à celui de poursuivre la résolution du b
auf^ ^ ' «uivTe la
faire exécuter ces travaux d'office aux frais, risques
\ à celui de 0 ^ ffi Périls du preneur, par un entrepreneur de son choix, de
t00 0êt$^
P s une mise en demeure par lettre recommandée
par un
coût de ces travaux serait récupérable sur simr
e0 \0 ^ ' ' uctioa
facture de l'entrepreneur. Le preneur
\^^ ^\t0'T^^
e r aucune indemnité ni diminution du lo>
f m de
que les travaux dureraient plus de quarante jou
3S

0

é t a i t

une

ju

s &

2

OUTS

a

r e

ceS

r

a p o s t e

'Lsn^ ]!^2^
si

; l

e

d

X

e

r é c l a m

m

é

m

e

l

a

_ 2009 —

tendue, à l ' ^ f
locatives. >
Art. 17. — L a chose louée sera rendue, à l'expiration C p ^ e ^ ' T
ail, en bon état d'entretien et de réparations locatives, sini'^ jg executet durgence ^^^^
. Ville aura le droit de faire exécuter d'urgence les travaéj ^lieux aura c'éccssaires après que l'état des lieux aura été dressé par f •
\^ïW^
tpert, n o m m é sur requête par le Président du Tribunal 1JJ ^ prix de ce< "
remière Instance, et dispensé de toutes formalités judiciaireî
rantie.
e

1

1

n u r sa

L e prix de ces travaux sera déduit de la somme déposé
our garantie.

.
,
, • 4i Le preneur ne pourra n
Art. 15. — I l ne pourra ni sous-louer, ni céder le presen .yi mtoflt08 en
ail, en tout ou en partie, sans le consentement préalable
xprès et par écrit de l a bailleresse.
P'^
p

•Mf&i avant toute sousQuin
' troduire une demande écnte
expresse d'èm

ix devant iaire Vobjet de \a >
Ma avec précision :

imite et exacte des per

Éia, lieu et date de naiss
Cession, domicile du morner
I et commune avant deliv
11
fei la destination des lo
^ devra être précisée
JP* devra être accomç
ite, vie et mœurs
publique) récents
J

convenu du
personne
mm se Km

1 d'exiger

1970)

_2i_

_

2009 —

(15 juin 1970)

— La chose Jouée mm. h) La chose louée sera rendue, à l'expiration du bail, en
Dn état d'entretien et de reparut >- état d'entretien et de réparations locatives, sinon la Ville
ira Je droit de faire eK;ii;;;;: I droit de faire exécuter d'urgence les travaux nécesires après que l'état des lieux aura été dressé par un expert,
après que
)mmé sur requête par le Juge de Paix et dispensé de toutes
nmé sur
et dispensé de K!:;:' és judiciaires. Le prix de ces travaux sera déduit de
somme déposée pour garantie.
>r

ira

e

rmant

Art. 15. — A) Le preneur ne pourra ni sous louer, ni
:der le présent bail, en tout ou en partie, sans le consenteent préalable, exprès et par écrit de la bailleresse.
B) En conséquence, avant toute sous-location, le preneur
:ra tenu d'introduire une demande écrite qui ne pourra être
vaminée qu'à la condition expresse d'être accompagnée des
enseignements suivants :
) les locaux devant faire l'objet de la sous-location devront
être déterminés avec précision ;
) l'identité complète et exacte des personnes devant bénéficier de l'éventuelle autorisation devra être communiquée
(nom, prénoms, lieu et date de naissance, nationalité, état
civil, profession, domicile du moment ; numéro de la carte
d'identité et commune ayant délivré celle-ci, ou titre de
séjour) ;
) la nature de la destination des locaux à donner en souslocation devra être précisée ;
0 la demande devra être accompagnée des certificats de
bonnes conduite, vie et mœurs (modèle destiné à une
administration publique) récents pour les candidats souslocataires ;
') le montant convenu du produit de la sous-location en
question ;
) le nombre total des personnes occupant déjà l'immeuble.
;

5

La Ville bailleresse se réserve le droit, en cas d autorisaon de sous-location, d'exiger une augmentation de la valeur
des risques couverts par la police d'assurance contre 1 incendie.
[l

m

— 2011 —

(15 juin 1970)

Elle se réserve également le droit de s'opposer à toute sousocation, sans devoir justifier sa décision.
Les dispositions qui précèdent sont également applicables
i toute occupation à un autre titre que la sous-location.
Le preneur devra également signaler immédiatement par
ïcrit à la Ville le départ de tout sous-locataire ou occupant.
Sans préjudice de l'application de l'alinéa suivant concertant la résolution, le preneur sera tenu, à la première injonction de la Ville, de faire évacuer immédiatement les lieux par
es personnes les occupant en contravention avec les dispositions qui précèdent.
Les parties arrêtent et conviennent, formellement et irrévocablement, que tout manquement grave, par exemple sousocation ou occupation non préalablement autorisée, constituera une cause de résolution, sans préjudice de tous dommages et intérêts et indemnités de relocation.
C) Sont applicables intégralement à la cession éventuelle
du présent contrat les dispositions du littera B ci-dessus, alinéas 1 ( ° 1 à 4), 2, 3, 4, 6 et 7.
er

s

n

D) En cas de cession, le preneur soussigné demeurera solidairement tenu de toutes les obligations qui dérivent du présent contrat.
rjj',
'
— Le preneur s'engage à assurer immédiatement
\0sW$' !!ïgè
contre l'incendie, de manière à répondre intéis parïti$""
Salement aux obligations qui lui sont imposées quant à l'int
' notamment les articles 1732, 1733,
^0&>^
taafcP^L
pitaux assurés devront à tout moment correspondre
?l
MOD^^'S
Preneur fournira, sans retard, à la Ville une copie de
aMSiï^ "
d'assurance certifiée conforme par la Compagnie
couvrant les risques, laquelle prendra l'engagement formel
0d'informer la Ville, par lettre recommandée avec accusé de
$0**
réception, en cas d'avenant, de suspension, de résiliation ou
de résolution du contrat ou de diminution des capitaux assurés, en même temps qu'elle en ferait notification à son assuré.
Le preneur fera assurer les glaces contre tout accident.
A r t

iiS

l i e u x

C n d i e

p

C t

L e s

a

l o u é s

a

r l e

1

?

e

p o l i c e

i s

C

5

o

d

e

c i v i 1

,a i n S i

q

U

e p

a

r l e S l 0 i S

ca

l a v a l e u r
L

3

à

n e u f

d

e

s l i e u x

l o u é s

C t

r è g l e m e n t s

(15 juni 1970)

— 2012 —

Art. 20. — E n cas de vente de l'immeuble, la bailleresse
entend réserver la faculté pour l'acquéreur de mettre fin anticipativement au bail moyennant préavis d'un an donné dans
les trois mois de l'acquisition.
Art. 13. — En cas de renonciation de part ou d'autre, de
mise en vente de la maison et pendant les trois mois qui précéderont l'expiration du bail, i l consentira à l'apposition
d'affiches, ainsi qu'à la visite des lieux loués, les lundi, mercredi et vendredi de chaque semaine, de quatorze à seize
heures.
Art. 21. — § 3 du d). — Le preneur s'engage à laisser .-'y.
visiter les locaux ici loués à toute époque par les agents de ^ casons-toc
l'Administration.
; u.iSB» à faireffi-

aïoKHpalesiv-" •
és, et notante

Art. 5. — Les intérêts de retard dans le paiement de toutes _
sommes dues à la Ville sont fixés au taux de l'intérêt légalm m
civil et seront dus à partir du lendemain de l'échéance.

ty
L;

Art. 22. — Les frais du timbre et de l'enregistrement seront ;
remboursés à la Ville par le preneur. (A titre de simple indication pour la perception des droits d'enregistrement, les charges, contributions comprises, afférentes au présent bail, sont
évaluées au
du montant du
loyer.)

i

^_

-- - Pour tous les ;

W**M dispos
m mt h lois, ai

Art. 23. — Pour l'exécution des présentes, les parties font fcjj^p^

— 2013 —
server la iàciilté^J^K^- • ~
-nt au bail wpm
108 de raqins&i.
17

T e x t e

d

e

r a r t

-

2

0

(15 juin 1970)

ci-contre (sans modification):

-hmkitmMMip, Art. 18. - E n cas de renonciation de part ou d'autre, de
tokkwnipHtï
isc en vente de la maison et pendant les trois mois qui prédation du W il «Èîderont l'expiration du bail, le preneur consentira à l'appoiD^ualavisifedestateetion d'affiches, ainsi qu'à la visite des lieux loués, les lundi,
érëàck^mm^fercredï
et vendredi de chaque semaine, de quatorze à seize
mres.
lyiui), -LepBtfff Art. 19. — Le preneur, et par l u i les éventuels cessionuxiciloéî touteepof F '
occupants, ou sous-locataires, s'engageant formellement
l
sans réserves à faire en sorte de laisser visiter les lieux
>ues à tout moment par les agents de l'Administration et des
ervices publics intéressés, et notamment le Corps des Sapeurs'ompiers, les Services de Police, de Sécurité et d'Hygiène.
l

,aires

[

" f kretard(ta^F**
' —
mtcrcts de retard dans le paiement de
va ntkàî^ j^J
P
P
°î hknm^
'
dus, de plein droit et sans mise
a partir M*»
demeure, à partir du lendemain de l'échéance.
2 0

f

1

ommQS

mtélèt

L

e

s

d u e s

l é g a l

c i v U

e t

a r l e

r e n e u r

s o n t

f i x é s

a

u

t a u x

d

e

s e r o n t

; n

Art. 21. — Texte de l'art. 22 ci-contre (sans modification).
ion âcî dr0' *
crises.,00*1
6

Art. 22. — Pour tous les cas non expressément prévus par
•e présent contrat, les dispositions du Code civil seront d'apPhcation, outre les lois, arrêtés et règlements qui sont ou
seront en vigueur.

^rtpr^ ', s

r

, Art. 23. — Pour l'exécution des présentes, les parties font
t i o n de domicile ; savoir : la Ville au Secrétariat de l'Hôtel

elec

— 2014 —

(75 juni 1970)

Secrétaire communal, au Secrétariat de l'Hôtel de Ville d
Bruxelles, et le soussigné d'autre part, en sa demeure actuelle
jusqu'au jour fixé pour le commencement du présent bail et
à partir de cette époque, dans la maison ici louée.

en»

Fait à Bruxelles, le

o------

O

i i

CD
"CM

r o —

00
"(M

"(M

oo—

CD

"CM

"CM

"CM

en—
CD—

CO

E T CM

a

CM
^"CM

E T " CM

JE'
C D —

m

— 2014 —

— 2015 —

(75 juin 197
arnmunal, au Secrétariat de FHo,
Je soussigné d'autre part, ensacr Ville de Bruxelles et le preneur, en sa d e m e ^ e actuel
- fixé pour le commenceT:e::: :.
ï
P
le commencement du présent bail i
ette époque, dans la rna,scr:: >
P l '
'
o u r

artir d e

telles, le

f i x é

c e t t e

e

o u r

0 £

u e

d a n s

l a

m

a

i

S

o

n

1 C 1

l 0 U e C

Fait à Bruxelles, le
En
sien.

originaux, chacune des parties en retena

(15 juni 1970)

— 2016 —
BAIL
TEXTE ACTUEL

Entre les soussignés :
1° L a Ville de Bruxelles, représentée par M .
Bourgmestre, et M .
, Secrétaire communal
agissant pour et au nom de l'Administration communale d
ladite ville,
d'une part Et 2°
d'autre part
Il a été convenu ce qui suit :

;iîixpm

Article premier. — L a Ville de Bruxelles donne à bail a\i-U\l4ome
soussigné d'autre part qui accepte, pour une période de
r
neuf années consécutives, à partir du
pour prendre fin de plein droit le
et sans que le locataire puisse invoquer la tacite reconduction.
Une
Toutefois, le locataire seul pourra mettre fin au bail a
l'expiration de la troisième et de la sixième année, moyennant
un préavis de six mois signifié par lettre recommandée à la
poste ou par exploit d'huissier.
Art. 6. — Les locaux loués seront affectés principalement_^ . ^
à
et accessoirement à usage
iWffi ùabtea pas d
*wcteçeBonnes se
Art. 2. — Les dits lieux sont loués dans l'état où ils se
trouvent actuellement; le preneur déclare les bien connaître
pour les avoir vus et visités, et reconnaît qu'ils sont en bon
état de réparations tant grosses que locatives. Tous les robinets, les volets et les appareils des lieux d'aisance sont accep-

; ^
^
• ta»
i^jj ^".^
^
™
8 8 0

, ?

m Moi

(15 juin 1

— 2017 —
OMMERCIAL

M M

T E X T E PROPOSE

Entretemsi$â:

Entre les soussignés :

/" h Ykithiàui^àfl 1° La Ville de Bruxelles, représentée par M .
'Ï:etM.
3ourginestre, et M .
, Secrétaire comrm
mut pom et M nom k MiÉÉÉ^igôsant pour et au nom de l'Administration commun
a dite ville, ci-après dénommée « la Ville »,
d'une p

tl"

Et2

°

Ci après dénommé(e)(s) « le preneur »,
•.„;,.

d'autre \

Il a été convenu ce qui suit :

] MfeAJnafc* - - — L a Ville donne à bail au preneur, qui aca
tpremer-^^
gfpour une période de neuf années consécutives, à partit
mpfVft*
i e
-scomciiWJ^i ®
droit le
et sans que le prei
< finà plein droit
i
reconduction,
Art

l

p o u r

p r e n d r e

f

nd

t

1

k

fC

p u i s s e

n v o q u e r

l a

t a c i t e

Une

te
h

à 0
i

- 2. — Les lieux loués seront affectés principalen
, et accessoiremei
usage d
A r t

a

Le preneur n'habitera pas dans les lieux/ habitera c
les lieux avec les personnes suivantes :
fitfA*'
T$0^
IMÎCCO^

.0'

Art. 3. — Les dits lieux sont loués dans l'état où ils
actuellement; le preneur déclare les bien conna
?°
reconnaît qu'ils sont en
de réparations tant grosses que locatives.

t r 0 U v e n t
U r

M

Jfl

e t a t

l e s

a v o i r

v u s

e t

v i s i t é s

e t

1

(15 juni 1970)

J0~

— 2018 —

115

les avoir examinés et les bien connaître, sans que la Ville
puisse être obligée d'y faire aucune modification ou répar

a

t

i

o

n

-

Au cas où contrairement à ce qui précède, des remarques
seraient à formuler au sujet de l'état des locaux, il appartiendrait au locataire de provoquer l'établissement contradictoire d'un état descriptif des lieux et cela, préalablement à
l'entrée en jouissance du bien loué.

\.
"

::

I fait tntf

An. 3. — Le présent bail est fait moyennant un loyer
annuel de
payable au compte de chèques postaux n° 909.75 « Ville de
Bruxelles - Service des Propriété communales » en
termes égaux, par anticipation et pour la première fois
le

Les parties se réservent le droit, conformément à l'article 6
de la loi du 30 avril 1951 sur les baux commerciaux, de
ri
demander dans les trois derniers mois de chaque triennat, la :
révision du loyer, si par le fait de circonstances nouvelles, ïilcç, à pi
la valeur locative normale du bien loué est supérieure ou Ét normale dn bea ï
inférieure d'au moins 15 %, au loyer stipulé dans le bail.
la dernière révision.
Article occasionnel.

xàeMcede?
i convenu p
-kkm délai]
de 5 du
de5*<
:

^ i'évitei des variatio.^^«parties convienne
Jjfonctionde M
J &m de ramée

