— 1509 —

(7 Novembre

1910)

porter le minimum de salaire de 2 francs à 3 francs, car l'application du taximètre serait préjudiciable aux cochers.

M. le Bourgmestre. Nous tiendrons note de toutes ces
observations pour le moment où i l y aura lieu de les examiner.

**
M. Wauwermans. Je me permets également d'appeler
l'attention de M . le Bourgmestre sur la situation que les autostaxis ont créée au détriment des cochers de fiacre.
Pendant l'Exposition, i l a fallu fermer les yeux sur beaucoup
d'abus, notamment sur la concurrence désastreuse faite par les
autos aux voitures de place.
Aussi cette année n'a-t-elle pas été favorable aux cochers.
Dans ces conditions, je demande que l'on tienne la main à ce
que les autos-taxis des faubourgs ne viennent plus enlever les
voyageurs à quelques pas des stationnements occupés par les
fiacres, emplacements qui sont souvent payés très chers.
Ce n'est qu'à la condition d'assurer la stricte exécution du
cahier des charges dans les dispositions protectrices du droit des
loueurs, que l'on pourra améliorer la situation des cochers et
assurer l'application stricte des autres dispositions du cahier des
charges dont ces cochers réclament l'application.

M. Grimard. C'est le Conseil communal qui a arrêté les
conditions du cahier des charges sur les propositions que nous
avons faites lors de la dernière adjudication- des emplacements
des voitures de place.
Le Conseil a accepté la disposition qui permet aux cochers de
charger en cours de route et c'est à la demande des intéressés
que la proposition vous a été soumise.

M. Wauwermans. P a r l e s cochers bruxellois.
M. Grimard. Parfaitement. Dans ces conditions, i l a fallu
donner la même permission aux autos-taxis.
M. Wauwermans. Toujours aux bruxellois.
M. Grimard. En.effet, mais l'on a admis la réciprocité avec
les faubourgs, encore une fois à la demande des intéressés. C'est
une erreur qu'ils ont commise et si, aujourd'hui, ils ont à se
plaindre de cette mesure, ils doivent s'en prendre à eux-mêmes.
Alors que M . De Mot était Bourgmestre, j ' a i reçu avec l u i
une députation des cochers et c'est à leur demande, notez-le
bien, qu'on a apporté une modification aux anciennes dispositions qui interdisaient le racolement.

(7 Novembre 1010)

-

1510 —

M . Conrardy. Ce sont les concessionnaires eux-mêmes nu
l'ont demandé.
"
M . Wauwermans. En dehors du territoire de Bruxelles ?
M . l'Echevin Grimard. Parfaitement.
M . le Bourgmestre. H a été admis que les concessionnaires de voitures de Bruxelles pouvaient ramasser des clients
dans les faubourgs et que, par réciprocité, les concessionnaires
des faubourgs pouvaient accepter des clients sur le territoire de
Bruxelles sans faire, bien entendu, du racolage.
M . l'Echevin Grimard. J'ai combattu cette mesure, parce
que je soutenais - c'était également l'avis de M. De Mot —
qu'elle aurait pour conséquence d'amener l'abaissement du produit des adjudications de stationnement. Ce sont les cochers
qui ont insisté pour que la mesure soit prise et elle leur a été
très défavorable.
M . Bosquet. Comme l'augmentation du tarif pour le premier quart d'heure.
M . Dassonville. L'Administration communale n'a autorisé
la circulation que de 60 taxis, tandis que les faubourgs n'en ont
pas limité le nombre.
Il en résulte que les taxis des faubourgs viennent faire la
concurrence aux nôtres sans rien payer.
M . le Bourgmestre. Je me suis trouvé en présence d'un
cahier des charges m'empêchant de donner emplacement à plus
de 60 taxis. Je me suis doue vu dans la nécessité de choisir
entre ces deux alternatives : ou bien permettre aux autos-taxis
des faubourgs d'accepter des clients sur Bruxelles ou d'offrir
aux nombreux étrangers attirés par l'Exposition ce spectacle
ridicule d'une-Capitale ne disposant que de 60 fiacres-automobiles.
M . lEchevin Grimard. J'ajoute que les cochers tous les
premiers sont partisans du taximètre.
M . Conrardy. Les cochers, oui, mais pas les patrons.
M . le Bourgmestre. Messieurs, i l nous reste à discuter
l'interpellation de M . Hubert sur la situation hygiénique des
impasses de la Capitale.
Comme i l n'est que quatre heures et demie, i l me parait que
nous pourrions aborder et peut-être terminer la discussion de
cette question. (Protestations

sur divers

bancs.)

M- Hubert. J'en aurai, Monsieur le Bourgmestre, pour un

— 1511 —

(7 Novembre

1010)

temps assez long et je crois, dans ces conditions, qu'il serait p r é férable que mon interpellation fût mise en tête de l'ordre du
jour d e l à prochaine séance. (Marques
d'assentiment.)
M. le Bourgmestre. I l en sera donc ainsi.
L'interpellation de M . Hubert sur la situation hygiénique des
impasses est renvoyée à la prochaine séance et figurera en tête
de l'ordre du jour.
La parole est à M . Camille Huysmans, pour le dépôt d'une
proposition.

Dépôt d'une

proposition.

M. Camille Huysmans. Ma proposition tend à demander
que le Collège veuille bien faire une enquête sur la « vie chère ».
Nous sommes, vous le savez tous, dans une période de r e n c h é rissement des vivres tel que beaucoup d'ouvriers et d'employés
ne peuvent plus songer à acheter de la viande.
Vous n'ignorez pas, d'autre part, que la falsification des denrées alimentaires prend un développement effrayant.
Pour ne citer qu'un seul exemple, prouvant combien le prix de
la viande de boucherie a a u g m e n t é , je signalerai que la consommation d e l à viande de cheval à Vilvorde a plus que doublé pendant ces dix dernières années.
La question intéresse vivement la classe ouvrière ; c'est pourquoi nous demandons qu'une enquête soit ouverte pour montrer
quelle est l'augmentation des denrées et des vivres à Bruxelles
depuis une quinzaine d'armées au moins. E t comme corollaire,
quelle a été l'augmentation du prix des logements.
Nous sommes dans l'impossibilité de nous renseigner par nousmêmes à cet égard, parce que nous ne disposons pas des documents nécessaires, cette enquête peut être faite par le
Collège.
Le phénomène de renchérissement des vivres n'est pas local,
c'est un phénomène international qui se constate dans la plupart
des pays occidentaux. Malheureusement, notre statistique communale, comme notre statistique provinciale, comme enfin notre
statistique gouvernementale est tellement défectueuse qu'il nous
est impossible d'invoquer a l'appui de nos revendications et de
nos demandes de réformes des documents certains.
M. Wauwermans. I l faudrait envisager aussi, semble-t-il,
un autre élément : le relèvement des salaires.
M. Camille Huysmans. Monsieur Wauwermans, je ne
veux pas discuter cette question en ce moment.

(7 Novembre 1910)

— 1512 —

M . le Bourgmestre. Vous n'avez pas le droit de la discuter
maintenant.
M . Camille Huysmans. Je ne m'oppose pas à ce que l'on
porte l'examen sur ce point, mais l'interruption de M. Wauwermans semble dire qu'il y aurait une corrélation entre le
relèvement des salaires et le coût de la vie. En temps utile je lui
démontrerai qu'il se trompe....
M . Wauwermans. C'est possible.
M . Camille Huysmans. ... qu'il y a tout simplement
co-existence de deux phénomènes, mais que le quantum de renchérissement de la vie ne correspond en rien au quantum de
l'augmentation des salaires. Les deux situations ne se lient
pas.
M . Wauwermans. Je demande la parole.
M . le Bourgmestre. Je ne puis pas vous l'accorder, Monsieur Wauwermans, car i l s'agit ici tout simplement du dépôt
d'une proposition.
M . Wauwermans. Je dépose un amendement.
M . le Bourgmestre. Vous me le ferez parvenir.

**
Motion

d'ordre.

M . Furnemont. M . Desmet me dit qu'il se rencontre avec
moi au sujet de la motion que je vais présenter au Conseil communal. Demain, à l'occasion de la rentrée des Chambres, la classe
ouvrière a l'intention de manifester en faveur du suffrage universel. Les administrations communales de certains faubourgs
ont donné congé pour une partie de la journée à leur personnel,
par exemple depuis onze heures du matin jusqu'à deux heures
et demie ou trois heures de l'après-midi, de façon à lui permettre d'assister au cortège.
M . le Bourgmestre. Permettez-moi de vous faire remarquer, Monsieur Furnemont, que ce n'est pas une motion d'ordre
que vous présentez au Conseil communal, mais une proposition.
M . l'Echevin Grimard. Le Collège se réunit à une heure et
demie, précisément au moment du cortège. (On rit.)
M . le Bourgmestre. Je dois vous dire très loyalement,
Monsieur Furnemont, que je ne suis pas partisan de votre proposition et que je demanderai au Collège de ne pas l'adopter.

— 1513 —
M . Camille
minorité.

Huysmans. .l'espère

(7 Novembre 1010)
que

vous

serez

en

M . le Bourgmestre Le personnel a eu c o n g è l e jour de la
Toussaint, un d e m i - c o n g é le jour des Morts et un d e m i - c o n g é
Mimedi pour lui permettre de visiter l'Exposition. Il ne faut pas
abuser des c o n g é s , car il faut bien que la besogne se fasse, (Interrnjition.)
On m'avait s u g g é r é d é j à de donner c o n g é au personnel à l'occasion de l'ouverture des Chambres; je n'ai pas c é d é à cette
demande, ne voulant pas qu'on me s o u p ç o n n â t de tendre à augmenter demain, dans les rues de Bruxelles,le nombre de ceux qui
vont crier « Vive le Roi ! »
(Hilarité.)

— L a s é a n c e publique est l e v é e à quatre heures
minutes et le Conseil se constitue en C o m i t é secret.
11 se s é p a r e à cinq heures quinze minutes.

H . —97*.

quarante

— 1514 —

<7 Novembre 1910)

COMITÉ

SECRET

DÜ 7

NOVEMBRE

1910.

L e C o n s e i l autorise le C o l l è g e à ester en justice contre divers.

I l accorde les pensions c i - a p r è s :
Fr.
»

393 03 à M . B e c k e r s ,

(Sommaire, 1

er

commis.

109 33 ( s u p p l é m e n t ) à M"° L a c o m b l é , M a r i e , r é g e n t e aux cours
d'éducation B.

L e C o n s e i l alloue à d i v e r s membres du personnel des indemnités
pour travaux s u p p l é m e n t a i r e s .

L e C o n s e i l a r r ê t e c o m m e s u i t l a liste des c a n d i d a t s à proposer au
choix de M . le M i n i s t r e des Sciences et des A r t s , en qualité de
m e m b r e s d u bureau a d m i n i s t r a t i f de l ' A t h é n é e :
A. —

CANDIDATS PRIS A U S E I N D U C O N S E I L COMMINAI, :

Premiers candidats :
M M . Theodor, membre
Delbastée,

sortant.
id

Seconds candidats :
MM.

Furnemont.
Boom

Anspach-Puissa.nt. i d .
B. —

C A N D I D A T S P R I S HORS DU C O N S E I L C O M M I N A I , :

M M . C h . Janssen.

M M . Yseux.
Paul Hymans.

Perlan.

Vandervelde.

Waxweiler.

L e Conseil a r r ê t e comme s u i t l a liste des candidats à proposer
nu choix de M . le M i n i s t r e des Sciences et des A r t s , en qualité de
membres d u bureau a d m i n i s t r a t i f de l ' E c o l e moyenne de l'Etat
pour filles :
A.

C A N D I D A T S PRIS A U S E I N D U C O N S E I L COMMUNAL :

Premiers candidats :
M M . Bosquet.
H u i s m a n - V a n den Nest.
Crick.

Seconds candidati
M M . Verheven.
Brabandt.
C. Huysmans.

— 1515 —
ils

(7 Novembre 1910)

E N DEHORS DU CONSEIL

COMMUNAL

M M . Demoor.

MM. Leclère.
Van Lint.

Evrard.

Mirguet.

Van Deun.

Le Conseil nomme M . L é o n Jacqmain en q u a l i t é de membre du
C o m i t é scolaire de l ' é c o l e n" 2;

Il accepte la d é m i s s i o n olferte par M Lucie Wauters de ses fonctions de professeur de dessin à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
1 1 0

L». Conseil nomme, à titre d é f i n i t i f : 1° dans le personnel de l'Ecole
professionnelle Bischoifsheim, M
Badart, Dhuicque, Poelemans,
Ueyman et Yerheyden ;
I l 0 S

2° Dans le personnel de l'Ecole professionnelle Funck, M
Leysens, Vogt et Masschelein.

1 1 0 5

Ficher,

Il nomme, à titre définitif, M Joris, Flore, en q u a l i t é de sousinstitutrice primaire; M M . Dartevelle, Jules, et Eraerst, Edouard,
en q u a l i t é de sous-instituteur primaire.
1 1 0

Le Conseil accepte la d é m i s s i o n offerte par M , Moriau, J . - B . , de
ses fonctions de sous-instituteur primaire et é m e t un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.

Il nomme M V a n Ghele-Sehoofs en q u a l i t é de j a r d i n i è r e en chef
et M
Y l é m i n c k x , Mariette, à titre provisoire, aux fonctions de
sous-institutrice gardienne.
m c

l l e

Le Conseil accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Dessinge et
Seghin de leurs fonctions respectives de j a r d i n i è r e en chef et de
professe ir de musique à l'Ecole normale d'institutrices et é m e t un
avis favorable sur leur demande de noise à la pension.
1 1 0 8

Il nomme M . Paul Dubois aux fonctions de professeur de sculpture
d'après nature aux cours du jour de l'Ecole des Arts d é c o r a t i f s et
M. Victor Rousseau aux fonctions de professeur de sculpture d ' a p r è s
nature au cours du soir de l ' A c a d é m i e .

(7 Novembre

1010)

— 151(5 —

Le Conseil approuve la nomination ci-aprés faite par ] Conseil
d'administration des hospices dans le service médical deshôpitam
savoir :
e

Àide-résident

à Vhôpital Roger <le Grimberghe : M"*L6ui9e

Fussm

Il autorise le Conseil d'administration des hospices et se
à ester en justice en remboursement de frais d'entretien.

—

1517

—

ÉGLISE SAINTE-GERTRUDE, A E T T E R B E E K . —

COMPTE

D E 1 9 0 9 E T B U D G E T P O U R 1 9 1 1 . — RAPPORT FAIT, AU
NOM DU COLLÈGE, PAR M . L ' E C H E V I N M A E S .

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le compte
de 1909 et le budget pour 1911 de l'église Sainte-Gertrude, à
Etterbeek. Cette paroisse desservant une partie du territoire de
Bruxelles, vous avez à é m e t t r e votre avis, en conformité de
l'art. 14 de la loi du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :

NATURE DES RECETTES.

COMPTE

BUDGET

DE 1909

POUR 1911.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
H
12
13
14
15
16

fr
Loyers de maisons
Fermages de biens en argent
Id.
en nature, évaluât, en argent
Rentes foncières en argent
Id.
en nature, évaluât, en argent
Revenu des fondations, rentes
ld.
id.
fermages.
Intérêts de fonds placés sur hypothèques
Id.
id.
en rentes sur l'Etat
Id.
id.
à la Caisse d'épargne
Id.
id.
en autres valeurs
Coupes de bois, ventes d'herbages, etc
Produit du cimetière, ventes d'Iierbes, etc.
Id.
des chaises, bancs et tribunes.
Id .
des troncs, quêtes et oblations.
Droits de la Fabri- l a) Pour les frais .
que dans les ser- j b) Profit de la Fabrique
vices funèbres. ( c) Pour les cierges.
17 Supplément de la Commune pour les frais
ordinaires du culte .
18 Autres recettes ordinaires
a) Diverses et imprévues
b) Subvention p musique et cérém. officiell *
c) Droits de la Fabrique dans les messes ma
nuelles
.
.
.
.
.
.
r

e

Total des recettes ordinaires, fr.

746
58
t

»

746 »
58 »

»
»
»

834 50
311 26
93 75
»
»

7,351 16
905 4I
12,099 ,0

»

»

834 50
300 »
93 75
»

»

7,300 »
800 »
8,300

»

»

»
»

»

»

»

22,399 18 18,432 25

1518 —

-

•\ ,

COMPTE

N A T U R E DES>RECETTES.

DE

1909.

BUDGET
POUR

1911.

CHAPITRE II.
Recettes

extraordinaires.

19 Reliquat du compte p r é c é d e n t
.
.
fr.
„n j Recouvrement sur les a r r i é r é s , etc
| Excédent p r é s u m é de l'exercice 1940 .
21 Emprunts
.
.
.
22 "Ventes de biens, coupes extraordinaires» etc.
23 Remboursements de capitaux
24 Donations, legs
25 Subsides extraordinaires de l a Commune
26
Id.
de l a Province.
-23
Id.
de l'Etat
28 Autres : diverses et i m p r é v u e s
Total dès recettes extraordinaires, fr.
...
. * ..'
\ Recettes ordinaires . fr.
Récapitulation, j
t , e s extraordinaires
.
K e c e

Total

général

des

recettes^ fr.

10 53

1

»

»

3,091 97
» '
'ï

»

3,000 »
800 »

»

D

»

»

»

»

3,810 53

3,091 97

22,399 18 18,432 25
3,810 53 3.091 97
26,209 71 21,524 22

NATURE DÈS DÉPENSES.
'

CHAPITRE PREMIER.

n É P E N S E S RJELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE
\ ARRÊTÉES PAR L'iiVÈQUE.

pbjels de
1
2
3
4
5
6

consommation.

Pain d'ajutel
.
.
\
Vin . !
.
.
.
Cire, enbens et chandelles .
Huile pdur la'lampe ardente.
Éclairage .
.
.
.
A,utres j . ,
.
'.
Entretien

du

.

.

fr.

.

.

.

39
45
»
»
47

400
300
1,600
100
600
»

»
»
i
»
»

mobilier.

7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de \a sacristie
.
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
11 Autres :
.
.
.
.
.
;
Au/res\frais

387
13
1,461
76
500

nécessaires à la
du culte.

147 »

150 i

385 m
199 75
100 »

500 »
250 »
100 »
»

»

célébration

12 Achat d'jornements et vases sacrés ordinaires.
13 Id. dé meubles et ustensiles sacrés i d .
14 Id
de linge d'autel ordinaire .
15 b i . d l livres liturgiques ordinaires .
Dépenses a r r ê t é e s par l'évêque, total fr.

75 2E1
48 3£
»
3,393 91

100 »
50 »

4,150 »

— 1549 —
BUDGET

COMPTE
NATURE DES DÉPENSES.

DE1Ö09.

POUR

1911.

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION D E I.'ÉVÈQUE
ET D E L A D E P U T A T I O N
I.

—

DÉPENSES

PERMANENTE.

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du clerc .
.
.
.
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de 1 organiste .
20
Id.
du souffleur
21
ld.
des enfants de c h œ u r .
,
22
Id.
des sonneurs
.
.
23
Id.
du porte-croix .
24
Id.
du m é c a n i c i e n - v e n t i l a t e u r .
25
Id.
du suisse .
.
.
.
26
Id.
d'autres e m p l o y é s
.
26bis Frais de funérailles, y compris l a cire

fr.

;

27
28
29
30
31
32
33
34
35
3(5
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

350 b
950 »
1,299 55

»

B

:

418 60
300
37

;

121
700
300

»
»
»

450
300
40

»
s
»

150
700
350

B

»

b
»

b

Dépenses diverses.
S u p p l é m e n t de traitement au c u r é
fr.
Id.
id.
aux v i c a i r e s .
I n d e m n i t é aux p r ê t r e s h a b i t u é s ou auxiliaires
Honoraires des p r é d i c a t e u r s .
Visites d é c a n a l e s
.
.
.
.
Remises allouées au t r é s o r i e r
Id.
à l'évêché .
Acquît des anniversaires, messes et services
religieux fondés
.
.
.
.
I n t é r ê t s de capitaux dus
Papier, plumes, encre, regist. de l a F a b r i q u e .
Frais de correspond . , ports de lettres, etc.
Contributions .
.
.
.
.
Assurance contre l'incendie .
Fonds de r é s e r v e .
.
.
.
.
Autres d é p e n s e s ordinaires :
A. Chauffage
.
.
.
.
.
B. Rente Mayer
.
.
C. Diverses et i m p r é v u e s .
fr.

9

»

»

B

Réparations
locatives.
Entretien et r é p a r a t i o n de l'église.
fr.
Id.
de la sacristie.
Id .
du c i m e t i è r e .
Id.
du p r e s b y t è r e .
Id.
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s
Id.
de l'orgue
Id.
des cloches
Id.
de l'horloge .
Id.
autres .

Dépenses ordinaires. Chap. II, total.

350
950
1,400

796 14

900

»

»

b
72 75

»

200

»

»

50

50

»
«

»

»
»

b
400
2,000
1,700
100
20
500

»

»
»
B

»

b
»

»
»
B

»
»
»

»

»

580 11
>•)

250

400
2,000
1,700
200
20
500

))

B

64 25
274 30
84 28
1,486 25
200 »
181 »

573 61
»

400

»

»

69 25
274 30
102 06
1,700
200
200

»
»
»

13,235 23 14,174 22

— 1520 —

COMPTE

N A T U R E DES DÉPENSES.

DE

1909.

BUDGET
POUR 1911.

CHAPITRE H I .
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

51
r
^
53
54

Déficit du compte de 1908 .
.
.
fr.
J Dépenses rejetée du compte antérieur.
) Déficit présumé de l'exercice 1910
Placement de capitaux.
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres,
linge, meubles et ustensiles non compris au
chapitre 1
.
.
.
.
.
Décoration et embellissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église .
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère.
ld.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
.
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
.
.
.
.
.
.

9

er

55
56
57
58
59
60
61

Dépenses extraordinaires. Chap. III, total, fr.

»
»
»

808 60
5,680 »
»
»
»
»
»
»

6,488 60

3,000 »,
»
»
»
»
»

200 »
»
»

3,200 »

CHAPITRE I V .
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
.
fr.
Soumises à l'approbation de t Ordinaires
l'évêque et de la députa-<
tion permanente.
(Extraordinaires
Total général des dépenses .
,
(Recettes
Balance. j
n

D

é

p

c

n

s

e

s

.
.

.
.

.
.

.

.

3,393 91 4,150 »
13,235 23 14,174 22
6,488 60

3,200 »

fr.

23,117 74 21,524 22

.

26,209 71 21,524 22
23,117 74 21,524 22

Excédent, fr.

3,091 97

Égalité.

—

4521

—

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A.

—

COMPTE

DE 1909.

Recettes. Il y a, sur les prévisions budgétaires, les différences
ci-après :
Augmentations de fr. 52-50, pour les intérêts de fonds placés
en rentes sur l'Etat ; de fr. 141-26, pour les intérêts de fonds
placés à la Caisse d'Epargne ; de fr. 2 5 5 - 4 1 , pour le produit des
troncs, quêtes et obligations et de fr. 4 , 0 9 9 - 1 0 , pour les droits
de la Fabrique dans les services funèbres. Une somme de
fr. 93-75 est portée à l'art. 1 1 alors que le budget de 1 9 0 9 ne
prévoyait aucune recette à cet article.
Diminution de fr. 248-84, pour le produit des chaises, bancs
et tribunes.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de fr. 1 0 - 5 3 ,
reliquat du compte de 1 9 0 8 ; de 3 , 0 0 0 francs, retrait de fonds
placés à la Caisse d'Epargne et de 8 0 0 francs, pour le produit
d'une donation.
Dépenses. Les dépenses sont justifiées. Cependant, elles ne
sont pas inscrites aux articles qu'elles concernent. Il en est ainsi
notamment pour l'art. « Cire, encens et chandelles » sur lequel
sont imputées des dépenses concernant l'achat d'ornements et
vases sacrés, l'éclairage, le chauffage, etc.
Au chapitre extraordinaire, figurent les sommes ci-après :
Fr. 808-60, ce Placement de capitaux », achat de 1,000 francs
de rente belge 2 1 / 2 p. c.
Fr. 5,680 », « Achat d'ornements, meubles, etc. non
compris au chapitre I » pour acquisition d'un baptistère.
e r

Les crédits ci-après ont été dépassés sans autorisation
préalable :
Pain d'autel
fr.
Traitement du souffleur
Traitement des sonneurs
Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
Dépenses diverses et imprévues
B.

57 39
68 60
12 »
145 24
81 »

— BUDGET DE 1911.

Ce budget est dressé conformément aux prescriptions des
circulaires ministérielles des 1 7 juillet 1 8 8 4 et 1 5 mai 1 8 8 5 .

— 1522 —
Recettes. Augmentations de fr. 42-50, pour les intérêts de
fonds placés en rentes sur l'Etat; de 400 francs,pour les intérêts
de fonds placés à la Caisse d'épargne et pour le produit des
troncs, quêtes et oblation^ et de 4,200 francs, pour les droits de
la Fabrique dans les services funèbres.
Diminution de 200 francs, pour le produit des chaises, bancs
et tribunes.
Dépenses. Augmentations de 20 francs, pour le pain d'autel •
de 400 francs, pour la cire, l'encens et les chandelles ; de
180 francs, pour l'éclairage ; de 200 francs, pour l'entretien des
meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie ; de 50 francs,
pour le blanchissage et le raccommodage du linge ; de 100 francs,
pour les honoraires des prédicateurs ; de 150 francs, pour les
papier, plumes, etc. ; de 200 francs, pour le chauffage et de
120 francs, pour les dépenses diverses et imprévues.
Diminutions de 150 francs, pour l'entretien des ornements et
vases sacrés; de 10 francs, pour le traitement ; des sonneurs, de
50 francs, pour le traitement du mécanicien-ventilateur; de
200 francs, pour l'achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
et de 100 francs, pour l'achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires.
L'instruction ministérielle du 15 mai 1885 prescrit que lorsque des augmentations de traitement sont accordées aux clercs
ou employés de l'église, le Conseil de fabrique doit joindre à
l'appui du budget la délibération motivée qui aura été prise en
vue de cette augmentation. Cette délibération n'accompagne
pas le budget alors que le traitement des chantres est majoré de
100 francs, et celui d'autres employés, de 50 francs de même
que celui du souffleur.
Aux art. 36, 37 et 38, figurent les sommes de 400, 2,000 et
1,700 francs, respectivement pour supplément de traitement au
curé et aux vicaires et pour indemnité aux prêtres habitués ou
auxiliaires. Ces allocations ne peuvent être maintenues que pour
autant que les ressources ordinaires de la Fabrique soient suffisantes pour les couvrir ; d'ailleurs, les communes intéressées n'ont
pas l'obligation d'intervenir dans le déficit qui en résulterait.
Aux recettes diverses et imprévues figure la somme de
200 francs, destinée à l'achat de prix de catéchisme aux enfants.
Il s'agit là d'une dépense facultative, et les communes ne sont
pas tenues d'intervenir tlans le déficit qui pourrait résulter de
dépenses detette nature. (Arrêté royal du 9 août 1904.)

A u chapitre extraordinaire, figurent les sommes de 3,000
francs, pour placement de capitaux (versement à la Caisse

«c

1523 —

d'épargne) et de 2 0 0 francs, pour frais d'une mission décennale.

•x* *

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du compte et du budget qui
vous sont soumis, tout en r é i t é r a n t vos protestations antérieures
contre le maintien de paroisses s'étendant sur le territoire de
plusieurs communes et en déclinant toute participation pécuniaire de la Ville dans le déficit qui pourrait résulter des allocations de traitements et indemnité dont i l s'agit ci-dessus.

— 1524 —

N° 6.

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 21

VILLE

DE

COMMUNAL

Année

C O N S E I L '

1910.

C O M M U N A L

du 21 Novembre

Présidence de M .

4910.

BRUXELLES.

BULLETIN

Séance

NOVEMBRE

ADOLPHE

M A X ,

1910.
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2.

Communications
Situation h y g i é n i q u e des impasses de l a Capitale. —
Interpellation de M. Hubert
Hospices. — Actes divers d'administration. — Approba-

3.

tion

4.
5.
6

Cimetière. —
accordées

8

V i l l e de B r u x e l l e s . — Donation pour l'entretien d'une
tombe. — Adoption
Ecoles m é n a g è r e s . — Modification au b a r è m e des t r a i t e ments. — Id
T r a m w a y s . — B i l l e t s de correspondance entre les
diverses l i g n e s . -- Vœu à é m e t t r e . — P r o p o s i t i o n de

10

Concessions

de

terrain

M . L e v ê q u e . —Adoption du v œ u a m e n d é

La séance est ouverte à deux heures.
11. —98.

1540
1569

M o n t - d e - P i é t é . — Budget pour 1911. — Adoption
. .
M o n t - d e - P i é t é . — Modification au r è g l e m e n t organique.
— C r é a t i o n d'un service de p r ê t s sur t i t r e s . — l d .
E g l i s e du B é g u i n a g e — A l i é n a t i o n . — Avis favorable .

7.

9.

1526

pour

1574
1574
1578

sépulture
1579

1580
158 J
1582

— 1520 —

(21 Novembre 1910)

Présents : M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, Grimm,)
Steens, Jacqmain, Maes, Echevins; Furnemont, Crick, Br&
bahut, De Locht, Wauwermans, Pattoll, Verheven, Bosquet"
Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul'
Bauwens, Desmet, Vanneck, Dassonville, Claes, HuismanVan den Nest, Anspach-Puissant, Depage, Camille Huvsmans
Moons, Leveque, Smets, Boon, De Becker, ConseillersChibert, /[. de Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 7 novembre 1910 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° Le Comité de la foire de Bruxelles sollicite l'autorisation
de pouvoir continuer l'organisation de la foire au boulevard du
Midi, pendant une nouvelle période de cinq années.
— Renvoi au Collège.
2° L'Association des commerçants du quartier Saint-Géry
sollicite un subside de 0,000 francs pour l'organisation de fêtes
de quartier.
— Renvoi au Collège.
3° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
De M' ' Willems-Piqué : Un reçu délivré au sieur Lubbin par
le receveur Lemaire, 2 janvier 1807 ; deux documents manuscrits
relatifs à Guillaume Boutiny (1752).
Un lot de journaux de la première moitié du X I X s i è c l e .
— Remerciements.
111

e

* *

— 1527 —

(21 Novembre

1910)

M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, j ' a i l'honneur de communiquer au Conseil le télégramme suivant que j ' a i reçu en réponse
aux félicitations et vœux de bonheur que j'avais adressés à la
princesse Clémentine et au prince Napoléon à l'occasion de leur
mariage :
8 Vivement touchés des vœux adressés en votre nom et
» celui de vos concitoyens pour notre bonheur, le prince
» Napoléon et moi vous on remercions de tout cœur.
» (Signé) : Princesse

CLÉMENTINE.

»

M . le B o u r g m e s t r e . M . l'échevin Jacqmain m'a demandé la
parole pour une communication ; nous attendrons l'arrivée de
notre collègue M . Theodor, ladite communication concernant
une question soulevée par lui dans une séance précédente.

Autre

communication.

M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, l'honorable M . Camille
Huysmans m'a annoncé son intention de me poser une question
au sujet de l'attitude de certains agents de police le jour de la
réouverture des Chambres.
Comme vous le savez, Messieurs, ce genre de question n'est
pas de la compétence du Conseil communal. Le Bourgmestre,
comme chef de la police, ne relève pas du Conseil; néanmoins,
sous ces réserves et le principe étant sauvegardé, j'accorderai
très volontiers la parole à M . Camille Huysmans.
M . Camille H u y s m a n s . C'est une question que je désire
posera la section de police. J'ai à formuler simplement quelques
observations.
M . le B o u r g m e s t r e . L a lettre que vous m'avez envoyée
annonçait votre intention de nie questionner en séance du
Conseil communal.
M . Camille H u y s m a n s . Parfaitement, mais dans une conversation postérieure à ma lettre, je vous ai dit que je ferais ces
observations en section.
M . le B o u r g m e s t r e . Eu effet. Aussi avais-je l'intention, si
je vous avais vu avant la séance, de vous demander si je devais
m'en tenir aux termes de votre lettre, disant que vous poseriez
votre question devant le Conseil communal.

(21 Novembre 1910)

— 1528 —

M . Camille H u y s m a n s . Comme j'avais l'intention de
m'occuper de certaines personnes, je ne désire pas le faire en
séance publique.
M . Desmet. Monsieur le Bourgmestre, permettez-moi de
dire un mot. Je vous signale qu'un officier de police de la i' division croit vraiment avoir affaire à des sauvages. ([lires.) C'esl un
jeune officier de police dont je ne connais pas le nom, mais on
ferait bien de le rappeler à la raison.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je suis enchanté de l'observation présentée par M . Desmet, ainsi que de l'annonce de la
question que me posera M . Camille Huysmans.
.le trouve, en effet, dans ces plaintes, la meilleure réponse que
je puisse faire aux critiques de certains journaux, qui n'ont pas
hésité à insinuer que les manifestations, qui se sont produite:,
le 8 novembre, auraient été favorisées par la complicité de la
police.
Je proteste avec la plus grande énergie contre ces insinuations,
Si les manifestations très déplorables (proies La lion s sur lez
bancs socialistes) qui se sont produites avaient été favorisées
par la police, je considérerais qu'elle aurait manqué au plus élémentaire de ses devoirs.
Je n'ai pas à apprécier ces manifestations au point de vue des
convenances. Je n'ai pas à me prononcer sur le point de savoir
si un grand parti politique, qui a des r e p r é s e n t a n t s à la Chambre
et qui peut faire entendre sa voix à la tribune du Parlement,
a été bien inspiré en choisissant, pour manifester son opinion,
le procédé consistant à jeter des papiers dans la rue, au passage
du chef de l'Etat. (Protestations sur les bancs socialistes et
radicaux.)
M . Conrardy. Jadis, on faisait des manifestations sous les
balcons m ê m e s du palais lorsqu'il s'agissait de l'affaire dei
couvents !
M . Camille H u y s m a n s . C'est une tradition.
M . le Bourgmestre. Je ne connais pas cette tiadirion.
M . Conrardy. On allait j u s q u ' à ciier : « A bas le Roi de
Carton ! »
M . le Bourgmestre. Ceux qui se sont livrés à ce jeu
auraient dû songer au danger auquel ils exposaient le souverain
et les officiers de sa suite. E n jetant des prospectus devant des
chevaux on courait le risque d'occasionner des accidents.
M . Desmet. Ce sont des chevaux de bois.

— 1529 —

(21 Novembre

1910)

M . le Bourgmestre. On s'est d e m a n d é comment i l se faisait
que oous (lissions autorisé semblable manifestation. Je tiens à
dire que cette manifestation n'a nullement été autorisée et
j'espère que les journaux, qui ont supposé le contraire, me donneront loyalement acte de ma protestation.
Voici la consigne qui avait été adressée aux commissaires
de police auxquels incombait la responsabilité du maintien de
l'ordre :
« Prière de vouloir bien prendre les mesures nécessaires pour
que tout individu, surpris en flagrant délit de jet de manifestes
ou autres imprimés ou objets quelconques lors du passage
du cortège royal, soit i m m é d i a t e m e n t appréhendé et mis à la
disposition du parquet. »

»
»
»
»

M . Desmet. I l aurait fallu prendre dix mille personnes.
M . le Bourgmestre. « I l conviendra, à cet effet, de placer un
.) certain nombre d'agents derrière le public, notamment aux
» intersections des rues afin de pouvoir intervenir, le cas
o échéant. »
On a dit qu'aucune arrestation n'avait été faite. C'est absolument inexact, des arrestations ont été opérées et je ne puis que
regretter que les instructions données à la police n'aient pas été
plus complètement et plus énergiquement exécutées. (Exclamations sur les bancs socialistes.)
M . Conrardy. C'est cela, on aurait dû taper !
M . Hubert. E t sabrer !
M . le Bourgmestre. N o n , Monsieur Conrardy, on n'aurait
pas dû taper; non, Monsieur Hubert, on n'aurait pas dû sabrer.
On n'aurait dû ni frapper ni sabrer, mais si des excès ont été
commis par des agents (et je ne sache pas qu'il en a été commis,
mais M . Camille Huysmans se propose de m'en signaler), je
déclare qu'ils auraient été excusables. (Nouvelles
exclamations
sur les bancs socialistes.)
M . Conrardy. C'est la police qui a raison, ce sont les bourgeois qui ont tort.
M . le Bourgmestre. Certainement. Je passe pour avoir un
certain sanufroid, mais j'avoue très franchement que si j'avais
ét, à la place de la police, je me serais peut-être livré moi-même
;i quelque violence.... (Protestations sur les mêmes bancs.)
;

M . Bauwens. Ne faites pas votre Briand.
M . Desmet. Nous avons été très sages jusqu'ici mais nous ne
serons plus aussi tranquilles.

(21 Novembre 1910)

— 1530 —

M . le Bourgmestre. ...en présence des excès commis par
les manifestants.
M . l'Echevin Maes. L a manifestation a été digne entons
points.
M . Furnemont. Vous êtes en train de faire des excuses au
Gouvernement.
M . le Bourgmestre. Je ne m'excuse pas, je m'explique au
sujet de critiques qui ont été formulées et qui sont dénuées de
tout fondement.
Si je n'ai pas pris d'ordonnance spéciale pour prévenir le jet de
papiers ou autres objets quelconques sur la voie publique, c'est
parce que le Code pénal suffisait pour cela, mais puisqu'on veut
introduire dans nos moeurs ce genre de manifestations, je vous
annonce que je les interdirai désormais par arrêté spécial.
M . Conrardy. Nous n'en doutons pas.
Un membre. Vous déclarez la guerre à la classe ouvrière,
M . le Bourgmestre. Il ne s'agit pas de cela.
M . De Locht. Ce sont des mots tout cela.
M . Furnemont. Le Bourgmestre reçoit votre approbation
lorsqu'il parle comme il vient de le faire ; c'est son châtiment!
M . le Bourgmestre. J'ai des devoirs à remplir au point de
vue du maintien de l'ordre....
M . Furnemont. L'ordre n'a pas été troublé.
M . le Bourgmestre. .. .et je manquerais à ces devoirs si je ne
m'efforçais d'empêcher le renouvellement de ce qui s'est passé
l'autre jour.
M . Conrardy. Vous avez eu peur de quelques articles de la
presse cléricale.
M . l'Echevin Maes. Qui a pratiqué le chantage.
M . le Bourgmestre. Je tiens à affirmer, devant le Conseil,
qu'en toutes circonstances je remplirai mon devoir en matière de
police et en vue du maintien de l'ordre public. Ce devoir, je le
remplirai sans faiblesse, et je ne m'en laisserai détourner par qui
que ce soit.
M . Desmet. Et quant à nous, nous ne nous laisserons pas
faire ; soyez-en sûr, nous serons tous debout.

— 1531 —

(21 Novembre

1910)

M. Furnemont. Il devait d'autant moins y avoir d'excès de la
part de la police qu'il n'y en avait pas eu du côté du public
M. le Bourgmestre. Je n'ai eu connaissance d'aucun excès
de la part de la police.

M. Furnemont. Allons donc, un de mes collègues du Parlement a été a r r ê t é .

M. le Bourgmestre. Je m'expliquerai à cet égard si vous le
désirez ; cette arrestation était justifiée.
M. Camille Huysmans. Messieurs, je ne voulais pas faire
une interpellation, mais simplement signaler au Bourgmestre le
zèle intempestif de certains agents de police.
Je reconnais, en toute sincérité, que de nombreux agents se
sont conduits avec sangfroid. Ceux-là m é r i t e n t des éloges, car
ils ont évité des collisions qui eussent été évidemment regrettables. E n un mot, ces agents se sont comportés de la manière
dont une police paternelle et ferme doit, dans des circonstances
politiques déterminées, se conduire.
L'honorable Bourgmestre a parlé de scènes déplorables qui se
sont passées le jour de l'ouverture de la session. Je ne sais s'il
vise les scènes qui ont eu lieu dans l'enceinte parlementaire ou
les scènes qui ont eu lieu dans la rue.
S'il envisage ce qui s'est passé à la Chambre, je dois l u i faire
remarquer que les incidents échappent entièrement à sa police ;
au sujet de ce qui s'est passé dans la rue, je l u i réponds qu'il y a
beaucoup de manifestations qui, en théorie, sont défendues, mais
qui, néanmoins, en réalité, sont pratiquées par tous les partis.
Lorsqu'il y a quelques années, on a manifesté pour l'obtention
d'une amélioration du système électoral, nous avions avec nous
tous ceux qui étaient partisans de la réforme aussi bien les libéraux conservateurs que les libéraux progressistes, et je dois
même dire que ce sont les premiers qui étaient les plus ardents
à jeter des petits papiers. (.Sourires.)
M.

Anspach-Puissant. C'est absolument inexact.

M . Camille Huysmans. Je soutiens que le parti libéral avait
de très nombreux représentants parmi les manifestants. Je rappellerai encore que lorsque nous avons renversé M . Vandenpeereboom, des libéraux conservateurs en tenue de garde civique
ont prononcé des discours incendiaires au sujet desquels nous,
socialistes, nous avons fait des réserves ! (On rit.)
J'ajoute, Messieurs, que dans tous ces incidents qui se sont
passés dans la rue i l n'y a vraiment pas de quoi fouetter un chat.
J'ai eu soin, à ce sujet, de demander des renseignements à des
personnes qui ont assisté à ces incidents, j ' a i notamment consulté

(21 Novembre 1910) — 4532 —
notre camarade Royer et voici comment celui-ci décrit ce qu"
s'est passé :

« Le 15 novembre 1910,
» Mon cher a m i ,
» T u m'as d e m a n d é de t'exposer ce qui s'est passé au moment
où je sortais de la Chambre le 8 courant.
» Les députés socialistes n'ont quitté le Palais de la Nation
qu'une demi-heure après que la séance de la Chambre était levée
.l'étais en queue du groupe. L a foule qui stationnait près du parc
ovationna les mandataires du parti ouvrier. Cela parut mettre
de fort m é c h a n t e humeur certains agents de police qui, de la
voix et du geste, enjoignirent à la foule de circuler. A mon avis,
c'était absurde, puisque les droitiers étaient partis depuis longtemps, qu'aucune hostilité ne se mauifestait à l'égard de personne, et que les députés socialistes s'en allaient en se mêlant à
la foule. U n agent me poussa brutalement pour me faire circuler
Je l u i fis remarquer que j ' é t a i s membre de la Chambre des
R e p r é s e n t a n t s . I l me répondit que c< cela l u i était égal, car on
était dans la zone neutre » ! Je me permis de considérer qu'il
doit être loisible aux membres de la Chambre des Représentants de gagner le Palais de la Nation et d'en sortir sans être
bousculés et du pas qui leur convient.
» Je déclarai que je ne bougerais pas et que si la police croyaii
être en droit de me faire circuler de force, elle n'avait qu'à me
conduire au poste.
» Quelques instants après, un jeune commissaire de police
mit son épée au clair. Les gendarmes à cheval esquissèrent nu
mouvement de charge.
o C'est alors qu'llubin intervint, approuvant mon attitude,
et ce fut lui qu'où a r r ê t a .
») J'ajoute que parmi les agents, certains furent parfaitement
courtois.
» C'est tout au plus si l'incident peut nous faire regretter (pie
certains commissaires de police n'aient pas plus de sangfroid, de
tact... et de sympathie pour la gauche socialiste.
j> Fraternellement à toi.
» E ROYER. »
Tout ce que nous devons désirer c'est que dans des situations
politiques déterminées les agents de la police fassent montre de
sangfroid. Je citerai, s'il le f a u t , à l'honorable Bourgmestre — je
ne le ferai pas en séance publique — les numéros d'agents qui
se sont conduits véritablement d'une m a n i è r e brutale.

—

1533 —

(21 Novembre 1910)

Il vient de dire que la police aurait d û renforcer son action.
M- le Bourgmestre. N o n , ne me faites pas dire ce que je
n'ai pas dit.
Je me suis d e m a n d é pourquoi les mesures que j'avais prescrites n'avaient pas é t é plus c o m p l è t e m e n t o b s e r v é e s . J'ai
r é c l a m é des explications, et des rapports de police qui m'ont é t é
fournis r é s u l t a pour moi cette impression qu'aucun b l â m e ne doit
être infligé aux commissaires qui avaient é t é c h a r g é s de diriger
les services d'ordre.

M . Camille Huysmans. J'ai cru comprendre que la police
avait fait preuve de quelques e x c è s .
M- le Bourgmestre. Non.
M . Camille Huysmans. Nous avons s o u l i g n é le mot...
M . le Bourgmestre. J ' é t a i s t r è s m a î t r e

de mes paroles
m a l g r é les interruptions qui se produisaient sur vos bancs. Vous
avez parlé d ' e x c è s commis par la police. J'ai dit que si ces e x c è s
é t a i e n t r é e l s , ils me paraissaient excusables puisque moi qui suis
calme, j'aurais p e u t - ê t r e perdu mon sang-froid.

M . Camille Huysmans. Avec cette t h é o r i e , les chefs de
police sont toujours couverts d'avance. Je r é p o n d s au chef de la
police : Nous ne nous laisserons pas faire, mais nous resterons
dans la l é g a l i t é .
M . le Bourgmestre. A la bonne heure.
Un membre. Nous agirons.
M . le Bourgmestre. On poursuivra les i l l é g a l i t é s .

M . Camille Huysmans. Actuellement, il y a une t h é o r i e
é n o n c é e par le chef de la police et en vertu de laquelle tous les
e x c è s de celle-ci seront d é s o r m a i s excusables.
M . le Bourgmestre. Comme d'habitude, soyez de bonne foi.

M . Camille Huysmans. Je dis que vous ê t e s un homme
calme et courtois, je dis encore que vous avez des sympathies sur
tous les bancs du Conseil, mais je regrette le langage que vous
avez tenu et cela au moment o ù peut survenir une agitation politique. V o i l à ce que je regrette, et je dis que si la police veut
recommencer ses anciens errements, nous resterons dans la l é g a lité, mais nous ne nous laisserons pas bousculer. Il nous est
arrivé de constater d é j à que des femmes enceintes avaient é t é
battues par la police. Il n'y a pas en de r é c l a m a t i o n s , mais il s'est
produit des t é m o i g n a g e s . De telles violences peuvent ê t r e dignes

(21 Novembre

1910)

— 1534 —

de la police de M . Lépine, mais elles ne le sont pas d'une police
communale, comme celle de Bruxelles. Il est vrai que des papiers
ont été lancés lors de la manifestation dont i l s'agit, mais ils
n'ont blessé personne et c'était, somme toute, une démonstration bien simple.

M. Furnemont. On trouvait cela charmant quand il s'agissait
de Vandenpereboom.
M. Camille Huysmans. E n 1899 vous alliez plus loin. Vous
ne vous êtes pas arrêtés alors aux petits papiers. M . Neujean, un
des vôtres voulait aller plus loin et emboucher le clairon de la
révolution.
Le système de M . Vandenpereboom vous annihilait et nous
donnait un plus grand nombre de députés. A u lieu d'accepter le
cadeau nous nous sommes mis en campagne pour défendre vos
droits.
Alors n'est-ce pas, nous étions de braves gens !

M. Desmet. Sans nous, on ne parlerait plus du parti libéral.
Un membre à gauche. Vous êtes de braves gens !

M. Camille Huysmans. Voilà les observations que je tenais

à faire.

M. le Bourgmestre. M . Camille Huysmans vient de déclarer que lui et ses amis resteraient dans la légalité.
Aussi longtemps que vous resterez dans la légalité, vous ne
serez pas inquiétés par la police.
M. Conrardy. Que votre police reste dans la légalité, cela

nous suffit.

M. le Bourgmestre. Mais ce n'est pas rester dans la légalité
que de se mettre sous le coup des lois répressives et c'est ce (pie
vous avez fait. (Protestations sur Us bancs socialistes.)
M. Camille Huysmans. Quand on crie . « Vive le suffrage
universel! », on reste dans la légalité, je suppose?
M. le Bourgmestre. Evidemment, le cri de o: Vive le suffrage universel ! » n'est pas illégal. Mais le Code pénal interdit
de jeter des objets quelconques dans des conditions incommodant autrui. Le m ê m e Code réprime les imprudences mettant
en péril la sécurité des personnes.
E n outre, tous les partis politiques ont été d'accord pour considérer les abords du Parlement comme constituant une zone
neutre, dans laquelle toute manifestation politique serait interdite.

— 1535 —

(21 Novembre

1910)

C'est dans cette zone neutre qu'un groupe de manifestants
s'était formé à l'issue de la séance de la Chambre. Ce groupe
était d'environ deux cents personnes.
Un officier de police, avec infiniment de raison, voyant que
les manifestants huaient des représentants de la Nation, à leur
sortie du Parlement, a invité ce groupe à se disperser.
Un député, M . Hubin, qui s'était mêlé à ce groupe, a cherché
à s'opposer à cette mesure.
M . Desmet. Mais cela n'est pas vrai, j'étais présent à cet
endroit.
M . le Bourgmestra. Vous avez mal vu. M . Hubin a dit au
groupe dont i l est question — c'est le rapport de police qui le
mentionne — : « Nousavons le droitde manifester. » Et i l a traité
de « petit monsieur » l'officier de police. C'est dans ces conditions que celui-ci a prié M . Hubin de l'accompagner au poste de
police. Le départ de M . Hubin a été suivi du rétablissement de
l'ordre.
M . Camille Huysmans. Mais c'est inexact ce que vous dites
là. M . Hubin est intervenu après que des bourrades eussent été
données.
M . le Bourgmestre. C'est facile à dire.
M . Camille Huysmans. Parfaitement, Cinquante témoins
peuvent l'affirmer. M . Hubin est intervenu en conciliateur et
vous le montrez comme ayant organisé la chose. M . Hubin était
accompagné de sa femme et i l a conseillé, au contraire, le
calme.
M . le Bourgmestre. M . Hubin, dans toute cette journée,
n'a pas fait preuve de beaucoup de calme. (Approbations
sur
les bancs libéraux et catlioliques,)
M . Camille Huysmans. I l a été calme à la Chambre,
comme en dehors de la Chambre.
M . le Bourgmestre. Monsieur Camille Huysmans, je me
permettrai d'invoquer mon propre témoignage.
M . Camille Huysmans. .Te vous répondrai.
M . le Bourgmestre. J'ai vu arriver le groupe des députés
socialistes à la Chambre. Aucune agitation ne se manifestait à
ce moment-là. Les députés se sont mis à lancer des paquets de
petits papiers au visage des gardes civiques et des soldats qui
formaient la haie le long de la rue de la L o i . M . Hubin était au
premier rang de ces députés, et vous savez que c'est aussi
M . Hubin qui, le premier, au sein de la Chambre, a été ému

(21 Novembre 4910)

— 1536 —

par les manifestations loyalistes des tribunes, et s'est mis à
pousser des cris et à jeter la perturbation dans L'assemblée,
J'accorderai maintenant la parole à M . Bauwens, qui désire
intervenir dans le débat.

M. Bauwens. Messieurs, je désire, en effet, c o m m e v i e n t
de le dire M . le Bourgmestre, intervenir dans le débat, mais
c'est pour dire combien je le déplore et pour vous dire aussi que
je sens vivement qu'en vous y livrant, vous n'êtes pas en comm u n a u t é d'idées avec vos électeurs qui, tous, je vous l'affirme
Monsieur le Bourgmestre, depuis l'extrême droite du parti
libéral j u s q u ' à l'extrême gauche du parti socialiste, n'ont qu'une
seule pensée : débarrasser le pays de la domination cléricale.
(Très bien! sur les bancs progressistes et socialistes.)
E t voici que vous créez une diversion dont la droite se réjouit.
Je dis à mes amis libéraux qu'il leur était si simple d'éviter ce
débat.
Messieurs, vous êtes royalistes; que ne conformez-vous votre
attitude à celle de la famille royale qui a accueilli généreusement, noblement ces manifestations? Pourquoi vous montrezvous plus royalistes que le R o i , et risquez-vous de compromettre,
par des excès de zèle loyaliste, l'entente anti-cléricale nécessaire
au salut du pays ?

M. Camille Huysmans. C'est très exact ce que vous dites.
M. Bauwens. Lorsque j ' a i d e m a n d é la parole, ce n'était pas
seulement pour vous dire ces choses, c'était parce que je ne
pouvais laisser passer sans protestation cette affirmation de
l'honorable Bourgmestre, disant qu'il était un homme câline, et
prononçant le mot : violence, en ajoutant immédiatement après
que lui-même n'aurait pu répondre de ce qu'il aurait fait s'il avait
été à la place de la police. C'est là une parole que je déplore
dans la bouche d'un Bourgmestre libéral.
Le parti libéral est un parti d'opinion ; i l l u i est arrivé de se
servir de la rue pour manifester ses opinions et i l peut lui arriver
encore d'avoir besoin de la rue pour les manifester ; i l en sera
ainsi aussi longtemps que, dans ce pays, le suffrage universel ne
sera pas i n s t a u r é . (Très bien! sur plusieurs
bancs.)
Dans les pays de suffrage universel, quand le scrutin a prononcé, la rue n'a plus un mot à ajouter, mais aussi longtemps
qu'une majorité artificielle gouvernera, aussi longtemps que
nous aurons une législation électorale frelatée, la rue aura le
droit de parler, et ce ne sont pas seulement les socialistes qui
auront à y parler, i l peut arriver que les libéraux, qui l'ont déjà
fait, soient a m e n é s à le faire encore. (Très bien! vive approbor
tion sur les mêmes lianes.)

— 1537 —

(21 Novembre 1910)

Je regrette que, dans ce d é b a t , l'honorable Bourgmestre ait
p r o n o n c é des paroles qui peuvent avoir cette c o n s é q u e n c e qu'au
moment o ù nous exprimerons, dans la r u e , notre v o l o n t é q u i
est celle de la m a j o r i t é d u pays, au moment o ù nous m a n i festerons notre indignation contre l'oppression c l é r i c a l e , nous
nous heurterons à une police qui se souviendra des paroles de
son chef : c< L e Bourgmestre, h o m m e calme, se dira-t-elle, a
» d é c l a r é que, s'il s ' é t a i t t r o u v é à notre place, i l aurait p e u t - ê t r e
» perdu son calme ; eh bien, nous pouvons donc perdre notre
» calme, nous aussi, nous sommes e x c u s é s d'avance. »
C'est ainsi que vous, Monsieur le Bourgmestre, é l u des l i b é raux, vous aurez appris à la police à frapper les l i b é r a u x , car elle
ne distinguera pas entre ceux qui manifestent. Soutirez donc que

je proteste. (Très

bien!)

M . le Bourgmestre. M . Bauwens vient d'exprimer une
s é r i e de regrets. Je ne puis, m o i , qu'exprimer de l a satisfaction
car nous venons d'entendre une t h è s e q u i , par ses dangers,
j u s t i f i é pleinement les i d é e s que je d é f e n d s .
Il ressort du discours de l'honorable m e m b r e que j'aurais du,
d'après l u i , me placer au point de vue politique. Je p r é t e n d s , au
contraire, que si le chef de la police se laissait guider par des
c o n s i d é r a t i o n s de parti dans des circonstances comme celles qui
viennent de se produire, il manquerait à son devoir.

M . Bauwens. Ce n'est pas se placer à u n point de vue politique que de b l â m e r toute violence.
M . l e Bourgmestre. M a mission, m o n devoir, c'est de
maintenir l'ordre, et je n'ai pas à me demander, en p r é s e n c e de
manifestations tumultueuses, si ces manifestations servent une
propagande pour laquelle j'ai des sympathies, et si elles sont d i r i g é e s contre un gouvernement dont je d é s a p p r o u v e les tendances.

M . Eauwens. Vous n'avez dans tous les cas pas à encourager les violences de la police.
M . le Bourgmestre, i l n'est pas question d'encourager des
violences. Je n'ai pas le droit, quand i l s'agit d u maintien de
l'ordre, de rechercher quels i n t é r ê t s de parti sont en jeu, je dois
me placer au-dessus de toute p r é o c c u p a t i o n de ce genre. Telle
est la conception que j'ai de m o n r ô l e de chef de l a police et rien
ne m'en fera d é v i e r .

M . Anspach-Puissant. L'honorable M . Bauwens vient «le
dire ce qu'il d é p l o r a i t dans ce d é b a t ; je tiens à dire, m o i . combien je d é p l o r e le discours de M . Bauwens.
Une voix. Vous ê t e s dans votre r ô l e .

(Bruit.)

(21 Novembre 1910) — 1538 —
M . Anspach-Puissant. L'h onorable Bourgmestre ne pense
pas à ses électeurs, dites-vous. Je sais ce qu'ont pensé les (''lecteurs, en 190*2, de l'essai qu'ont fait vos amis les socialistes d'obtenir, par les manifestations de la rue, le suffrage universel pur
et simple. Ces manifestations ont retardé de quatre ans au moins
la chute du Gouvernement clérical.
Je m'étonne d'une chose c'est que pas un de nos collègues de
droite ne se lève pour remercier M . Bauwens du service qu'il
vient de rendre au parti catholique.
M . Bauwens. "Vous cherchez à déplacer la responsabilité
de ce débat.
M . Conrardy. C'est l'attitude du Bourgmestre qui est un
hommage au parti catholique.
M . L e u r s . Nous approuvons tous l'attitude prise par le
Bourgmestre.
(Bruit.)
M . C a m i l l e Huysmans. 11 y a dans ce que vient de dire
l'honorable Bourgmestre, trois points que je désire relever.
Je ne m'explique pas très bien le pourquoi de ce débat. Je
tiens à acter que ce n'est pas moi qui l'ai emmanché. Je voulais
simplement en section attirer l'attention de M . le Bourgmestre,
chef de la police, sur certains excès.
M . le Bourgmestre nous reproche d'avoir jeté des affichettes
à la tête de la garde civique. J'ai vu,en effet, des députés, je crois
bien que j ' e n étais, qui ont jeté quelques petits papiers de propagande. L a garde civique ne semblait pas effrayée ou indignée
outre mesure. Elle partageait sans doute notre manière devoir.
M . le Bourgmestre a représenté M . Hubin comme un homme
exalté, et i l a dit qu'au sein du Parlement il s'était conduit ddiue
façon qu'il ne pouvait approuver. Je dois l u i répondre à ce sujet.
Je me trouvais à côté du député de Huy-Waremme et j'ai vu
un monsieur installé dans une tribune du premier étage narguer le groupe socialiste par paroles et par gestes ; ce monsieur a
crié à un moment donné : « E h bien, socialistes,répondez à cela b
Je ferai tout d'abord remarquer que les personnes qui assistent à une séance de la Chambre dans les tribunes doivent se
taire ; elles n'ont pas de droit de manifester ni dans un sens ni
dans un autre. S i des socialistes dans les tribunes avaient manifesté leurs sentiments républicains en présence du Roi, on les
aurait mis à la porte et on aurait bien fait. De même, les manifestations en sens contraire ne pouvaient pas être tolérées ; il est
inadmissible qu'il y ait deux espèces de discipline.
M . Anspach-Puissant. Une ouverture des Chambres n'est
pas une séance du Parlement! C'est une cérémonie publique à
laquelle assistent le R o i , la Cour, les deux Chambres, le corps

_

1539 —

(21 Novembre

1910)

diplomatique et le public. Jamais on n'a sougé à empêcher les
personnes se trouvant dans les tribunes d'acclamer le Roi.
M . le Bourgmestre. Nous n'avons pas à nous préoccuper
ici de ce qui est permis ou de ce qui n'est pas permis dans les
tribunes de la Chambré*
M . Furnemont. Il est évident qu'il y avait beaucoup de
claque dans les tribunes !
M . Camille H u y s m a n s . Du moment où les royalistes
peuvent manifester leurs sentiments, nous avons les mêmes
droits.
M . Anspach-Puissant. Certainement.
M . Camille H u y s m a n s . E h bien, l'interdiction nous en a
été faite, et cette interdiction devait s'appliquer à tous.
Comme je viens de le dire, nous avons été provoqués par un
monsieur qui se trouvait dans une tribune et qui a interpellé
notre groupe en disant : « Répondez à cela. »
Si des incidents ont eu lieu à la Chambre, i l ne faut en rendre
responsables que les invités de la questure ; ils auraient dû
s'abstenir de prendre à partie les socialistes.
M . Anspach-Puissant. Ils avaient le droit d'acclamer le
Roi.
M . Camille H u y s m a n s . A la fin de la séance, M . Beernaert...
M . Anspach-Puissant. Il a été en dessous de tout ! (Hilarité.)

M . Camille H u y s m a n s . A la fin de la séance, dis-je,
M. Beernaert a blâmé l'attitude des personnes qui s'étaient
permis d'interpeller les membres de la Chambre et celle-ci tout
entière, la gauche comme la droite, a approuvé ses paroles.
M . Anspach-Puissant. Mais non !
M . Camille H u y s m a n s . Mais oui! Si vous aviez encore été
membre de la Chambre vous auriez été seul contre tous.
Enfin, Messieurs, troisième point: le commissaire de police a
dû reconnaître que son jeune collègue s'était trompé en arrêtant
des députés. Ce commissaire de police s'est rendu compte exactement de la situation et je vous rappelle à ce sujet la lettre qui
a été publiée dans le Soir du 12 novembre.
En résumé, je crois que M . le Bourgmestre, au lieu de taire
des déclarations comme celles que nous venons d'entendre et qui
ne sont pas heureuses, ferait beaucoup mieux de proposer un

(21 Novembre 1910)

— 1540 —

b a r è m e majorant le traitement de la police. Qu'on la paie mieux
qu'il lui donne des conseils de sagesse et bien des incidents q u e
n o u s avons d é p l o r e s ne se reproduiront plus.
M . D e s m e t . Qu'on donne surtout à la police des jours de
c o n g é , beaucoup de jours de c o n g é ! T r è s souvent les agents
sont s u r m e n é s et c'est à cela q u ' i l faut attribuer leurs mouvements de mauvaise humeur.
— L'incident est clos.

2
Situation

hygiénique
des impasses de la Capitale.
Interpellation de M. Hubert.

M . H u b e r t . Messieurs, il y a longtemps déjà que j'ai
a n n o n c é cette interpellation et, comme vous le savez, le Conseil
u bien voulu décider do consacrer à la question dont je vais
l'entretenir une s é a n c e s p é c i a l e .
Je rappellerai que dans la s é a n c e du 12 décembre 1904, à
l'occasion de la discussion qui a eu lieu relativement à la diminution du prix de l'eau, j'ai entretenu pour la première fois le
Conseil de la situation déplorable dans laquelle se trouvent la
plupart des impasses d e l à ville.
A ce moment, j'avais déjà c o m m e n c é une enquête qui avait
surtout pour objet de me rendre compte du nombre de propriétaires qui faisaient payer l'eau à leurs locataires; en faisant
cette e n q u ê t e , j'avais c o n s t a t é combien était restreint le nombre
de W . - C . et leur mauvais entretien, par suite de l'insuffisance
d'eau, était c o n s i d é r a b l e ; j'avais c o n s t a t é é g a l e m e n t combien
l ' h y g i è n e de ces habitations laissait à désirer et constituait un
réel danger pour la s a n t é publique.
On a alors fait connaître que de pauvres gens ne disposaient
pas d'une quantité d'eau suffisante, c'est-à-dire qu'ils n'avaient
que 18 litres d'eau par jour, alors que les lois de l'hygiène en
prescrivent 5 5 à 00 par jour et par habitant. Voilà la situation
que je signalais.
Je reviens sur un point important. Des propriétaires d'impasses, de c i t é s , d'immeubles revendent l'eau moyennant 10,
20, 2 5 , 50 et m ê m e 80 centimes par semaine. Ils réalisent ainsi
des gains c o n s i d é r a b l e s qui s'élèvent à 1 0 0 , 1 5 0 , 2 0 0 , 400, 600.
1,000 et m ê m e 1,500 francs par an!
Les pauvres gens paient des loyers é l e v é s pour des taudis, des
chambres infectes; cela leur c o û t e 3, 4 ou 5 francs par semaine
pour une seule chambre. C'est une véritable exploitation scandaleuse.

— 4541 —

(21 Novembre 1 9 1 0 )

Kappelez-vous que le docteur Delbastée, intervenant dans la
discussion qui s'est e n g a g é e à ce propos, se p l a ç a i t au point de
vue de l ' h y g i è n e et de la s a l u b r i t é publiques.
Parlant de la l i è v r e t y p h o ï d e , il citait une statistique de 1903.
Il y avait eu une m o r t a l i t é de 0 dans la classe riche, 3 cas dans
la classe a i s é e et de 35 cas dans la classe pauvre.
À propos de la f i è v r e t y p h o ï d e , j'ai puis des renseignements.
Vous vous rappelez que la situation é t a i t assez grave. A u j o u r d'hui il n'y a plus que 20 malades à l ' h ô p i t a l S a i n t - P i e r r e et
9 à Saint-Jean.
Je dis cela en passant, car nous signalerons plus loin le
danger qu'il y a de voir se reproduire des maladies comme la
lièvre t y p h o ï d e .
E u 1904 toujours, M . Depaire s'indignait parce que des propriétaires faisaient payer l'eau. E t , dans la m ê m e s é a n c e ,
M . Lemonnier nie f é l i c i t a i t de mon e n q u ê t e . M . L e u r s en faisait
autant.
Bref, le Conseil c o m m u n a l é t a i t d'accord alors pour que des
mesures é n e r g i q u e s et urgentes fussent prises afin de r e m é d i e r
à un é t a t de choses absolument d é p l o r a b l e .
Six a n n é e s se sont é c o u l é e s depuis ma p r e m i è r e e n q u ê t e . O n
a r é a l i s é certaines a m é l i o r a t i o n s , mais bien faiblement et avec
h é s i t a t i o n . O u n'a pas, je crois, l ' é n e r g i e voulue v i s - à - v i s des
p r o p r i é t a i r e s r é c a l c i t r a n t s . Les pauvres gens subissent toutes
ces m i s è r e s , paient des loyers é l e v é s et doivent supporter, en
outre, le prix de l'eau.
C'est pourquoi, dans cette nouvelle e n q u ê t e à laquelle je procède, car elle n'est pas tout a fait t e r m i n é e , — j'ai encore une
trentaine d'impasses à visiter, — j'ai pu constater avec é t o n n e ment et tristesse qu'il y avait fort peu de changements a p p o r t é s
à la situation ancienne.
Et, du reste, pour ê t r e p r é c i s , je tiens à vous donner quelques
détails par impasse. Il est absolument n é c e s s a i r e que le Conseil
communal sache ce qui existe dans la capitale :
e Impasse du G é r a n i u m (rue P a c h é c o ) . — 20 m é n a g e s ,
comptant 94 personnes, y habitent. L'unique robinet à l'eau est
fermée partir de 9 heures du soir j u s q u ' à 6 heures du matin:
Deux cabinets d'aisances. Loyer : 4 francs par semaine.
impasse de ta Trompe (rue des D e n r é e s ) . — 13 m é n a g e s ,
45 habitants. Deux cabinets sans chasse-d'eau. Il n'y a pas de
lanterne et le soir les gens t r é b u c h e n t dans des escaliers p r é historiques. Loyer par semaine : de 3 fr. 25 à 5 francs.
Impasse du Merle (rue de F l a n d r e ) . — 15 m é n a g e s , 53 habitants. Deux cabinets sans chasse-d'eau.
11. - 9 9 .

(21 Nwrmlnui

1910)

— 15-42 —

Impasse de Willebroeck (rue de Flandre). — 22 menais
93 habitants. Deux cabinets sans chasse-d'eau.
Impasse Verplanken (rue des Six-Jetons). — 18 ménages
93 habitants. Deux cabinets (dont un infect), sans chasse-d'eau'
Impasse des Eperonnieis. — 8 m é n a g e s , 39 habitants. Presque pas d'air et une grande partie de la journée une demi-obscur i t é r è g n e . U n seul cabinet pour tous les locataires.
Impasse du Foyer (rue de l'Economie). — 24 ménages
110 habitants. Deux cabinets dont le bois est vermoulu.
Impasse Locrel. — 17 m é n a g e s , 85 habitants. Deux cabinets
sans chasse-d'eau. Les murs de cette cour n'ont plus été blanchis
depuis des a n n é e s . Loyer : 3 fr. 25 par semaine pour une
place.
Impasse de la Cuve (rue M a r c h é - a u x - F r o m a g e s ) . — 48 ménages, 123 habitants. L'eau de la Ville est donnée gratuitement,
Seulement, des heures sont fixées pour l'ouverture du robinet :
de 8 à 9 heures du matin, de 11 heures à midi, de 6 à 7 heures
du soir. Deux cabinets sans chasse-d'eau !
Impasse de la Retraite (rue de Schaerbeek). — 8 tïiéttigfe
46 habitants. U n cabinet sans chasse-d'eau. Loyer : 4 francs par
semaine.
Impasse Vandeleer (rue du Miroir). — 34 ménages, 115 habitants. Trois cabinets sans chasse-d'eau. Les murs d'une cour
n'ont plus é t é blanchis depuis des a n n é e s .
Impasse de la S o u r i c i è r e (rue de l'Economie). — 10 ménages,
52 habitants. U n seul cabinet sans chasse-d'eau.
Impasse de la B o u q u e t i è r e (rue Terre-Neuve). — 21 ménages,
80 habitants. Deux cabinets sans chasse-d'eau.
Rue des D e n r é e s , 11. — Grand corps de bâtiment logeaiit
12 m é n a g e s . U n cabinet sans chasse-d'eau.
Impasse du Tisserand (rue des Potiers). — 15 ménages. Un
cabinet sans chasse-d'eau.
Impasse Ververs (rue Haute). — 17 m é n a g e s , 72 habitants.
Deux cabinets (en mauvais état) sans chasse-d'eau.
Impasse d e l à Fauvette. — 2 7 m é n a g e s , y compris les locataires de la maison à rue. Deux cabinets sans chasse-d'eau pour
tous.
Impasse des Groseilles. — 22 m é n a g e s . U n robinet à eau
ouvert à certaines heures. Chaque locataire doit payer 10 centimes par semaine en s u p p l é m e n t du loyer.
Cité Van Mons (rue des Minimes). — 38 m é n a g e s . Le robinet
à l'eau est f e r m é à certaines heures de la j o u r n é e . Trois cabinets sans chasse-d'eau.
Rue des M é n a g e s , 16. — Il y a quatre locataires. L'eau de la

—

1543 —

(21 Novembre 1910)

Ville n'est pas p l a c é e . Il faut que ces pauvres gens se servent de
L'eau d'un puits.
Impasse du Jasmin (rue de l'Abattoir). — 20 m é n a g e s , 96 habitants. Trois cabinets sans chasse-d'eau. Le robinet à eau se
ferme à 9 heures du soir. V o i l à des a n n é e s que l'on n'ait n e t t o y é
les murs. On ne badigeonne jamais. Aspect m i s é r a b l e .
Impasse des Vitriers (rue des M é n a g e s ) . — 26 m é n a g e s .
Trois cabinets sans portes ni chasse-d'eau. Il n'y a pas d'urinoir
et les habitants de l'estaminet joignant vont uriner dans l'impasse. C'est infect. Dans le coin, à gauche, une m i s é r a b l e maison est c o n d a m n é e à cause de l ' h u m i d i t é . Tout un c ô t é de la cour
n a plus é t é blanchi depuis quatre ans ! C'est sale, r é p u g n a n t .
Sur le palier du premier é t a g e , le plafonnage est d é t a c h é par
vétusté et, faute d'entretien, on voit les lattes à d é c o u v e r t . C'est
dangereux pour les habitants. M a l g r é cela, le loyer est de
2 fr. 50 par semaine, pour une chambre.
;

Impasse du Salaire (rue des M é n a g e s ) . — 3 0 locataires,
96 habitants. Deux cabinets d é l a b r é s et sans chasse-d'eau.
Loyer : 2 et 3 francs par semaine pour une chambre.
Impasse de l ' E b é n i s t e r i e (rue Haute). — 12 m é n a g e s , 41 habitants. U n cabinet sans chasse-d'eau.
Rue Van Helmont, 17. — Les locataires paient 10 centimes
par semaine pour l'eau.
Impasse du Calvaire (rue des Navets). — 13 m é n a g e s , 60 habitants. L'eau est r a t i o n n é e comme suit : de 7 à 8 heures du
matin, de 11 heures à midi, de 7 à 8 heures du soir. Deux
cabinets en mauvais état et sans chasse-d'eau. Loyer : 3 francs
par semaine pour une chambre. Le propriétaire n'a jamais fait
blanchir dans l'intérieur des maisons.
Impasse du Pupitre (rue du Rossignol). — 19 m é n a g e s ,
65 habitants. Deux cabinets sans chasse-d'eau. Loyer pour deux
petites chambres : 5 fr. 50 et 6 francs. Les locataires paient,
en outre, 10 centimes par semaine pour l'eau. Egout à ciel
ouvert et o ù se d é g a g e une odeur peu a g r é a b l e .
Rue des Navets, 32. — 9 m é n a g e s . U n cabinet tans chassed'eau. L a chainette o ù fut a t t a c h é e le couvercle y existe seule.
La lunette doit être r e n o u v e l é e . Pot en g r è s , ce qui retient la
saleté et donne un aspect malpropre. Les murs sont peints.
Celui du long de l'escalier est sale. Il est d'un noir d ' é b è n e et
très graisseux.
Impasse du S e r g e n t - M a r é e (place Anneessens). — 19 m é nages, 88 habitants. Deux cabinets sans chasse-d'eau.
Plusieurs de ces habitations sont t r è s humides. M a l g r é cela
les loyers varient entre 2 fr. 25 et 3 fr. 50 par semaine pour
une chambre.

(21 Novembre 1910)

— 1544 —

Impasse de la M a t e r n i t é (rue des Navets). — 9 m en ases
30 habitants. Un cabinet sans chasse-d'eau. Pas de robinet
dans l'impasse. Les m é n a g è r e s sont o b l i g é e s d'aller chercher de
l'eau au n" 30 de la rue des Navets, c ' e s t - à - d i r e à 40 mètres de
l à . Loyer : 2 fr. 50 par semaine pour une petite chambre. Le
proprio n'a jamais fait blanchir à l ' i n t é r i e u r . Dans le fond à
gauche, à c ô t é de la porte d ' e n t r é e du logement, un urinoir
infect. H y g i è n e à rebours !
Impasse de la Moutarde (rue de Ruysbroeck). — 40 habitants. Deux cabinets d é l a b r é s et sans chasse-d'eau. Entrée sordide. Grande h u m i d i t é . Les murs n'ont plus é t é blanchis depuis
des a n n é e s . Loyer : 15 francs par mois pour une petite chambre.
Me voici a r r i v é à l'impasse des Liserons, située rue Haute,
presque en face de l ' h ô p i t a l Saint-Pierre. Sa population est de
97 m é n a g e s et 445 habitants, ni plus ni moins qu'un village.
Du reste, ma visite dans cette impasse m'a réellemenl
é c œ u r é . Je vais vous la narrer, car il faut que tout soit connu.
A l ' e n t r é e sont p l a c é s deux urinoirs, mais sans écoulement
d'eau. Il s'en d é g a g e une odeur n a u s é a b o n d e . Ils sont souvent
obstrués.
L'impasse comprend plusieurs corps de b â t i m e n t s appartenant à divers p r o p r i é t a i r e s . E n v é r i t é , je crois qu'on peut tous
les mettre dans le m ê m e sac. Ils sont aussi pingres, aussi rapaces. Voyez p l u t ô t :
Les cabinets d'aisances, sans chasse-d'eau, sont dans un état
d é p l o r a b l e , d é g o û t a n t . Des portes, i l ne reste que des morceaux. 11 y a t m e latrine pour quinze ou vingt familles.
Il y avait deux robinets d'eau de la Ville, maison on a supp r i m é un, qui est f e r m é d è s le soir.
L ' é g o u t à ciel ouvert s ' a r r ê t e au commencement de l'impasse.
Il faudrait le prolonger jusqu'au fond et y é t a b l i r des ^terfputs.
Les eaux, e n t r a î n a n t avec elles des d é t r i t u s de toute s sorti
obstruent L'égout, il s'y forme des mares d'eaux stagnantes cl
f é t i d e s de nature à faciliter la marche des maladies contagieuses comme le typhus.
Le pavement est dans un é t a t tout à fait d é f e c t u e u x .
Toutes ces habitations sont e x é c r a b l e s . Ce sont des taudis
infects, i m p r é g n é s d ' h u m i d i t é . L'eau suinte continuellement
des murs. Ce sont de vrais r é d u i t s obscurs et sans air, d'un cube
moyen d'environ trois m è t r e s par habitant.
Pans ces logements, les marches des escaliers tortueux s o n t
c o m p l è t e m e n t u s é e s . Les malheureux y ont fait e u x - m ê m e s des
r é p a r a t i o n s h â t i v e s en y p l a ç a n t des bouts de bois.
A beaucoup de f e n ê t r e s , il manque des carreaux. On les a
r e m p l a c é s par des planches difformes et mal a j u s t é e s .

— 1545 —

(21 Novembre

1910)

Les murs sont décrépis. Les briques s'en détachent et ils
tombent eu ruine, ils n'ont plus été blanchis depuis un temps
immémorial. Les plafonds sont arrondis, les poutres disjointes.
Le plâtre s'en détache.
Je vais préciser. Le rez-de-chaussée du n° 13 est occupé par
une famille qui comprend sept personnes, deux adultes et cinq
enfants. Tous logent dans la chambre de derrière
complètement sans air. L'hiver, me disent ces pauvres gens, le froid est
insupportable, car le vent souffle de partout par les interstices.
Loyer : 3 fr. 50 par semaine.
A la maison n° 18, une femme me montre, dans sa chambre à
coucher, très propre, un mur humide, d'où suinte une eau dégageant une odeur tout autre que la rose. E n effet, cela provient
d'un urinoir adossé au dehors.
Au n° 4, six enfants, plus père et m è r e , soit huit personnes.
Une chambre sans air et sans l u m i è r e . Pas de fenêtres derrière. Loyer : 3 fr. 50 par semaine.
Il y a pis encore. Les trois caves de la grande maison de
gauche sont habitées. J'ai pu voir dans une chambre et un r é d u i t
obscur, un ménage comptant sept enfants, le père et la m è r e ,
soit neuf personnes.
N'est-ce pas révoltant de constater que des êtres humains sont
logés dans de plus mauvaises conditions que des animaux. C'est
indigne, scandaleux, honteux.
Messieurs, j ' a r r ê t e ici les détails que je pourrais prolonger
encore, car i l y a d'autres impasses qui sont tout aussi sales, où
il y a tout autant de travaux à effectuer.
Dans l'impasse des Escargots, rue Blaes, i l y a des propriétaires qui font payer l'eau. Une pauvre femme m'a fait voir l'état
d'une maison où i l n'y a pas de carreaux aux fenêtres. On m'a
indiqué le logis d'une pauvresse qui, i l y a peu de jours, est
passée à travers le plafond du premier au rez-de-chaussée.
(Rires.) C'est strictement exact et je l'ai téléphoné à M . W i l iimrt, au service de l'hygiène.
Messieurs, à la suite de l'enquête dont je vous ai entretenus,
la Presse s'est occupée de la situation. L e -Soir, la Gazette en
ont parlé et voici à cet égard un article de la Chronique,
du
30 septembre 1910. 11 est intitulé Les Taudis :
d Nous avons cité les navrantes constatations de M . le conseiller Hubertau sujet de certains logements ouvriers à Bruxelles.
Le véritables tanières sont louées à des prix exorbitants.
Des propriétaires r é g l e m e n t e n t , rationnent encore la distribution d'eau.
Les prix des loyers imposés aux pauvres gens par M . Vautour

(21 Novembre 1910)

— 1540 —

varient entre fr. 2-50, 3, 4 et 5 francs par semaine pour une
chambre parfois accompagnée d'une espèce de refuge !
Les cabinets d'aisances sont rares, en très mauvais état d'entretien, souvent privés de portes. Les water-closets à chasse-d'eau
sont inconnus.
Si pareille situation était dénoncée à charge d'un fanbour«
comme on hurlerait à l'annexion ! Mais il s'agit de Bruxelles : on
se borne alors à demander au bourgmestre d'user de son droit
en fermant, par mesure d'hygiène, les ignobles taudis où pourrissent de pauvres gens — ce qui est raisonnable.
Ce remède énergique serait, en effet justifié.
Mais oii iraient se réfugier les expulsés ?
Ah ! si on consacrait à la construction de maisons ouvrières
les millions de la Basilique, du Métropolitain et autres travaux
aussi somptuaires qu'inutiles, combien on rendrait service à
Bruxelles !
Mais n'en parlez pas au gouvernement: une halte souterraine
à la Putterie est bien plus nécessaire que des maisons saines et
propres dans la Marolle, et i l faut dépenser des sommes folles à
démolir et bouleverser des quartiers salubres dans les faubourgs,
tout en maintenant des cours de miracles en plein Bruxelles.
La « haute autorité » qui a coupé la voie fameuse au tunnel de
Laeken ne pourrait-elle intervenir pour diriger le zèle de nos
démolisseurs vers un meilleur but? >
;>
Et, Messieurs, puisque j'invoque des appréciations, je crois
devoir donner aussi connaissance d'un passage du Logement
populaire
amélioré
concernant la situation des ménages
ouvriers.
Voici ce passage :
« La demeure de l'ouvrier est fréquemment insalubre et délabrée. Beaucoup de ménages occupent des locaux manquant
d'espace, de jour et de lumière, parfois des caves obscures et
humides. Le plus grand nombre des logis sont à chambre unique.
La mortalité y fait d'effrayants ravages. Comment lutter contre
la maladie, conserver intacte la santé dans ces taudis où les
règles élémentaires de l'hygiène sont méconnues, où faute
d'espace, parents et enfants, filles et garçons, vivent dans la promiscuité, dorment côte à côte, exposés à toutes les contagions.
Les populations s'anémient, dans ces impasses, ces bataillons
carrés et maisons collectives où sévissent à l'état permanent l'insalubrité et le surpeuplement. Ces immeubles dits ce de rapport»,
sont souvent la proie de propriétaires rapaces, qui cherchent,
avant tout, de gros revenus. On peut affirmer que plus une
maison est malsaine et surpeuplée, plus son revenu est élevé.

— 1547 —

(21 Novembre

1910)

Lu densité de la population s'accroît sans cesse et aggrave le
mal. C'est pourquoi le problème de l'aménagement des logements
populaires s'impose à nos préoccupations, i l faut à tout prix
détruire les taudis indignes de notre époque. Il faut reconnaître à
tous les travailleurs, le droit à des logements aérés et salubres,
conformes à la décence et à l'hygiène. »
Au cours de l'enquête à laquelle je me suis livré, j ' a i reçu des
lettres désobligeantes, parfois même grossières de la part de
propriétaires mécontents, qui me disaient : « De quoi vous mêlezvous ! Vous feriez mieux de faire autre chose que d'aller visiter
les impasses. >
:)
Mais, d'autre part, j ' a i reçu également des lettres de personnes qui me félicitaient, qui m'engageaient à continuer, et qui
convenaient qu'à Bruxelles on est beaucoup trop lent à accomplir
les réformes qui doivent se faire.
Voici, notamment, une lettre que j ' a i reçue i l y a quelques
jours. Je me bornerai à en lire certains passages :
<r Bruxelles, le 19 octobre 1910.
>
• Monsieur Hubert, conseiller communal.
D J'ai lu dans plusieurs de nos quotidiens que vous comptez
interpeller demain le Conseil communal de Bruxelles sur la
démolition des fangeuses impasses de notre ville et l'aménagement de logements ouvriers hygiéniques.
» Cette question est d'une si grande importance pour tous les
habitants de notre ville que tous ceux qui s'occupent un peu de
ses intérêts seront de cœur avec vous.
» Une récente épidémie a fortement inquiété les habitants du
centre et les pouvoirs publics, malgré leur apathie ordinaire,
seront sans doute plus attentifs à votre interpellation à la suite
des craintes générales qui se sont manifestées.
» Depuis longtemps, i l est entendu et décidé qu'on doit
mettre la pioche dans ce quartier séculairement malsain des Marolles; mais, chez nous, lorsque quelque chose est décidé, i l faut
un quart de siècle encore avant une mise à exécution, à moins
que des conseillers énergiques ne finissent par secouer la torpeur
administrative.
•>) Dans la visite du pavillon de la Ville, à l'Exposition, on
trouve une preuve des bonnes intentions de nos administrateurs:
on voit là-bas de très jolies maquettes ; on croit que ces projets
grandioses (peut-être trop grandioses)seront exécutés sans retard
et les années succèdent aux années sans que rien s'accomplisse.
» Cependant, de malheureux enfants s'étiolent et périssent
chaque jour dans ces ruelles immondes, dans ces logis insalu-

(21 Novembre 1910)

— 1548 —

bres, l'épidémie redouble, les hôpitaux regorgent de malades et
les corbillards les désencombrent.
» Mais, d'autre part, des espaces nouveaux surgissent par la
démolition de vieilles rues, par la disparition de canaux, de bassins ; pourquoi ne crée-t-on pas sur ces espaces de nouveaux logis
salubres? L ' o n dirait vraiment qu'on veut parquer toute la population ouvrière à la m ê m e place et que l'on craint de lui voir
occuper d'autres quartiers que les antiques Marolles. C'est là
une grave erreur, car pour loger plus largement toute une population, i l faut se décider à lui donner plus d'espace. »
A côté d e s propriétaires rapaces, qui ne comprennent pas
leur devoir, i l y en a aussi d'autres, mais beaucoup plus rares,
qui comprennent mieux leur rôle. Ils donnent l'eau gratuitement
et à discrétion. Les loyers sont à des prix raisonnables. Ils ont
fait placer des water-closets avec chasse-d'eau, installer des
urinoirs. Les murs sont peints ou blanchis au moins une fois
l'an. I l y en a m ê m e qui ont eu la délicate attention d'égayer les
pauvres logis par des parterres de fleurs placés d e v a n t ou aux
fenêtres. Je citerai les impasses Defuisseaux, rue Haute, du
Muguet, du Beaupré, Puttemans. C'est très Lieu, les propriétaires qui agissent, mais à côté de c e u x - l à , il y a les mauvais.
Les propriétaires qui spéculent sur la vente de l'eau et r é a l i s e n t ,
comme c'est le cas pour beaucoup d'impasses, notamment pour
celle des Escargots où ils réalisent annuellement plus de
1,000 francs sur le dos des malheureux. Et la spéculation s u r les
loyers. A i n s i , un propriétaire qui loue soixante .chambres à
3 francs par semaine arrive à empocher par mois 720 traces, soil
un revenu de 8,640 francs par an !
Voilà la situation, qui est un véritable scandale !
M . l'Echevin Jacqmain. E t vous croyez que cela D'existé
qu'à Bruxelles ?
M . Hubert. Cela existe peut-être ailleurs, mais à Bruxelles
c'est une spécialité.
M . l'Echevin Jacqmain. Pas du tout.
M . Hubert. E h bien, je vous invite à venir faire avec moi
une visite dans les impasses.
M . l'Echevin Jacqmain. J'en ai fait souvent.
M . Camille Huysmans. I l y a des situations semblables
ailleurs, parce que les capitalistes sont les mêmes partout.
M . W a u w e r m a n s . Ce n ' e s t pas u n e raison si la même
ituation existe ailleurs, pour qu'il faille la tolérer i c i .
M

Hubert. J'estime que la Ville doit cette fois prendre des

—

1549 —

(21 Novembre 1910)

mesures é n e r g i q u e s pour mettre un terme à une situation aussi
d é p l o r a b l e . Or, M . Jacqmain vient d é d i r e dans une interruption
qu'elle n'existe pas ici seulement. Nous sommes d'accord ; il y a
peut-être à Gand, à Bruges, à N a m u r , à Charleroi, des impasses
et des logements dans un é t a t tout aussi d é p l o r a b l e qu'à
Bruxelles, mais je p r é t e n d s que dans une villecomme Bruxelles,
qui est la capitale du pays, et o ù l'on e x é c u t e constamment des
travaux somptuaires, il y a lieu de r e m é d i e r au plus vite à un
état de choses qui ne dure que depuis trop longtemps, et qui
est une honte pour une capitale.
Quand il vient ici des monarques é t r a n g e r s et des gens de la
haute, c'est dans ces impasses qu'on devrait les mener, pour
leur montrer les dessous de la capitale; ce serait au moins aussi
i n t é r e s s a n t que de leur faire visiter les m u s é e s . De m ê m e qu'on
a été v o i r a l'Exposition le travail à domicile, on ferait bien de
leur montrer ce qu'il y a de m i s è r e et de malheur dans ces
impasses.
Je rappelais donc que j'ai s i g n a l é cette situation il y a six ans
déjà. Je dois ajouter que je ne fais pas un grief personnel au
Bourgmestre de ne pas avoir pris jusqu'ici des mesures plus
s é v è r e s contre certains p r o p r i é t a i r e s .
Comme je l'ai dit tout à l'heure, je p r é t e n d s que le C o l l è g e se
montre beaucoup trop indulgent ; il temporise, il croit qu'il
suffit d'envoyer des lettres de menaces aux p r o p r i é t a i r e s . Je
c o n s i d è r e que lorsqu'il se trouve en p r é s e n c e de p r o p r i é t a i r e s
r é c a l c i t r a n t s , le bourgmestre doit dans ces circonstances, et
cette fois à bon escient, faire usage de son droit de police et
nous savons que ce droit va j u s q u ' à lui permettre de faire
fermer les habitations qui sont reconnues insalubres.
L e C o l l è g e ne pourrait-il pas, d'autre part, imposer aux propriétaires de laisser à leurs locataires, le jour comme la nuit, la
libre disposition de l'eau. J'estime que c'est un v é r i t a b l e scandale de voir certains p r o p r i é t a i r e s r é g l e m e n t e r l'usage de l'eau
et de ne laisser ouverts les robinets que pendant certaines heures
de la j o u r n é e ; ces heures sont g é n é r a l e m e n t de 7 à 8 heures du
matin, de 11 heures à midi et de 6 à 7 heures du soir.
Songez qu'une m é n a g è r e peut devoir user d'eau soit pour les
besoins de son m é n a g e , soit pour l'entretien de ses enfants en
dehors de ces heures. N'est-il pas inhumain d ' e m p ê c h e r cette
femme de prendre l'eau qui lui est n é c e s s a i r e quand le besoin
s'en fait sentir pour elle !
Je pense qu'en agissant comme le font ces p r o p r i é t a i r e s ils
sortent de la l é g a l i t é . Je demande é g a l e m e n t que le bourgmestre examine s'il est l é g a l que les p r o p r i é t a i r e s s p é c u l e n t sur
l'eau que la Ville leur fournit à un prix t r è s m o d é r é .

(21 Novembre

1910)

— 1550 —

J'insiste, en outre, pour qu'on oblige les propriétaires (Téta*
blir des water-closets avec chasse-d'eau. Je sais que beaucoup
d'entre eux vont protester et dire que la plupart .du temps les
locataires sont des vandales et que les appareils sanitaires qu'ils
installeront seront bien vite détruits. Il faut, Messieurs, faire la
part des exagérations et tenir compte que c'est là un argument
très intéressé de leur part. Je ne nie pas que, dans la classe
ouvrière, on rencontre parfois des gens qui ne respectent pas les
objets que l'on met à leur disposition, mais cette constatation
peut se faire dans les autres classes de la société également et je
suis persuadé que lorsque les habitants de ces maisons ouvrières
sauront que ces appareils sont placés pour leur donner plus
d'hygiène, ils sauront en user avec discernement.
Il est évident, Messieurs, qu'il y a ici en jeu une question
d'hygiène de la plus haute importance; nous savons que lorsqu'une épidémie éclate c'est surtout dans ces impasses qu'elle
fait de nombreuses victimes et i l n'est pas contestable que c'est
à raison des mauvaises conditions dans lesquelles se trouvent les
cabinets d'aisances et le manque d'eau.
Il importe également que l'on oblige les propriétaires à
repeindre les logements des ouvriers, si pas aies repeindre, tout
au moins à les blanchir au moins une fois par année ; qu'on les
mette également en demeure de réparer les détériorations qui
sont constatées au pavage des cours, aux égouts, etc.
Je ne veux pas allonger ce discours en vous donnant la relation
de tous les détails pénibles que j ' a i relevés au cours de mon
enquête. Je ne puis qu'engager tous mes collègues à faire eux
aussi une tournée et à s'arrêter notamment dans l'impasse Kayser
et dans l'impasse Rogereau ; ils verront des logements dans un
état de délabrement véritablement ignoble ; dans certaines
chambres l'humidité coule des murs et, bien que les pauvres
locataires réclament contre cet état de choses, les propriétaires
refusent de faire quoi que ce soit.
Agissons. Nous sommes le pouvoir communal.
Les propriétaires se font des rentes; je n'y verrais pas d'inconvénients s'ils logeaient sainement les malheureux.
Autre point. Je demande que le service d'hygiène soitrenforcé.
Je pense qu'il est insuffisant à l'heure actuelle. Sans doute, il
fait ce qu'il peut, mais i l faut agir avec plus de célérité.
J'aborde un point très délicat. Le Bourgmestre a le droit de
police. Il peut, au point de vue de l'hygiène, prendre les mesures
qu'il juge nécessaires.
Eh bien, j'estime que des mesures doivent être prises contre
les propriétaires dont j'ai parlé; au besoin, il faudrait les
exproprier.

-

1551

-

(21 Novembre

1910)

C'est là, je le r é p è t e , une situation t r è s délicate, mais sur
laquelle j'appelle l'attention de l'honorable Bourgmestre.
Je sais qu'on va me poser une question angoissante :
Où iront se loger tous les pauvres gens lorsque l'honorable
Bourgmestre aura fait fermer de multiples impasses, lorsqu'il
aura expulsé les malheureux qui y sont logés.
Il s'agit souvent de petits marchands, de colporteurs qui ne
peuvent se loger loin de certains quartiers, car ils doivent se
trouver en ville pour gagner leur vie et ils n'ont pas de temps à
perdre.
A cela ma réponse sera fort simple. Les habitations ouvrières
que l'on va construire aux Marolles ne seront pas suffisantes,
car i l faut pourvoir au logement de 2,000 habitants.
D'autre part, i l y a quelques jours, j'avais l'honneur de causer avec un membre du Conseil général des Hospices qui a siégé
ici pendant de nombreuses a n n é e s . I l me disait que le Conseil
des Hospices était décidé à utiliser des sommes d'argent dont i l
disposait pour bâtir, l u i aussi, des maisons ouvrières.
De quelle façon? On ne sait pas encore ; mais i l est certain que
quand ce projet sera réalisé i l en r é s u l t e r a une diminution des
charges de la bienfaisance publique.
Le Conseil des Hospices va donc s'occuper de la question et
je l'en félicite, c a r i a classe ouvrière en bénéficiera.
Quant aux maisons à construire aux Marolles, vous savez que
Ton ne se trouve plus en présence que de quelques propriétaires
récalcitrants avec lesquels dés procès sont e n g a g é s .
On compte démolir au commencement de l'année prochaine.
E n tout cas, i l y a urgence, et comme on démolit aujourd'hui un
peu partout, les terrains ne manqueront pas pour construire de
nombreuses maisons o u v r i è r e s .
On va démolir l'ancienne gare de l'Allée-Verte. I l y a là des
emplacements pour habitations ouvrières.
Enfin, Messieurs, j ' e s p è r e que les détails é m o u v a n t s que j ' a i
donnés suffiront pour que vous soyez d'accord avec moi pour
convenir qu'il faut que des-mesures énergiques soient prises
pour protéger la classe laborieuse contre les odieux agissements
de propriétaires inhumains! J'ai dit. (Très bien! sur les bancs
socialistes.)
M . Vanneek. Messieurs, je désire ajouter quelques mots
parce que la situation pénible que notre collègue Hubert vient
de vous signaler, n'est que l'exacte vérité.
En qualité de membre d'un comité de c h a r i t é depuis près de
vingt ans, j ' a i été appelé, à maintes reprises, à faire visite aux

(21 Novembre 1910)

— 1552 —

quartiers <le la rue Haute, p r é c i s é m e n t ceux-là que nous; allons
b i e n t ô t faire tomber sous la pioche des d é m o l i s s e u r s .
1.1 y seize ou dix-huit ans environ, un rapport détaillé avait
été remis par les soins de notre C o m i t é de charité, à M . le conseiller Heyvaert;jeconstate, malheureusement, que depuis seize à
dix-huit ans, on n'a pas fait grand'chose pour améliorer la situation qui est r e s t é e , on peut dire, toujours la m ê m e sous le rapport de l ' h y g i è n e et de l ' i n s a l u b r i t é .
C'est pourquoi,Messieurs, j'insiste,avec mon collègue Hubert
pour que l'on r e m é d i e à un aussi lamentable état de choses.
Il me semble, Monsieur le Bourgmestre, qu'il est en votre
pouvoir d'intervenir; il y a des cas qui tombent sous votre
autorité dans lesquels vous pouvez prendre une décision d'urgence.
C'est pourquoi, Messieurs, encore une fois j'insiste et je
m'associe e n t i è r e m e n t aux plaintes de notre collègue Hubert.
M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, l'honorable M . Hubert
vous disait que l ' e n q u ê t e à laquelle il avait procédé avait donné
lieu à des appréciations différentes. Les uns l'ont critique,
d'autres l'ont f é l i c i t é . Je me range r é s o l u m e n t à l'opinion de ces
derniers.
M . Hubert a bien fait de signaler au Conseil communal une
situation qui m é r i t e d'attirer notre attention.
Qu'il ne s'imagine pas cependant que mes prédécesseurs et
m o i - m ê m e nous nous soyons d é s i n t é r e s s é s de cet état de choses.
Je n'ai pas besoin de vous dire, Messieurs, que chaque fois qu'un
cas de maladie transmissible nous est s i g n a l é , ou que, pour toute
autre cause, une visite technique d'un immeuble au point do.
vue de l ' h y g i è n e est reconnue, il est procédé immédiatement a
cette inspection. E n outre, deux fois par an, nous faisons une
visite g é n é r a l e d ; toutes les impasses et de toutes les habitations à logements multiples.
Au mois d'avril, cette visite s'effectue au point de vue des
travaux à faire e x é c u t e r dans le cours de la période estivale et
notamment des travaux de badigeonnage.
La seconde visite g é n é r a l e commence au mois de septembre et
se prolonge souvent jusqu'au mois de novembre. A u furet à
mesure que des cas d'insalubrité sont reconnus dans les impasses
ou dans les habitations à logements multiples au cours de cette
inspection, les travaux de r é f e c t i o n n é c e s s a i r e s sont immédiatement o r d o n n é s .
C'est ainsi, Messieurs, que dans le courant de l'année 1000,
il a é t é o r d o n n é 5 , 8 2 8 travaux de réfection et 766 travaux de
badigeonnai;»'.

—

1553

—

('21 Novembre 1910)

Le nombre des ordonnances de l ' e s p è c e avait é t é :
En 1904, de 3,270 et 475;
En 1905, de 4,814 et 549:
En 1900, de 0,190 et 007;
En 1907, de 0,214 et 010;
Et, en 1908, de 0,535 et 840.
Vous voyez que mon p r é d é c e s s e u r n'a jamais failli à son
devoir au point de vue de l ' h y g i è n e , et qu'il a tenu compte des
r é s u l t a t s des e n q u ê t e s qui ont é t é faites, ainsi que des propositions qui ont é t é f o r m u l é e s .
Il n'a pas m a n q u é d'ordonner l ' e x é c u t i o n des travaux n é c e s saires pour mettre les habitations en bon é t a t au point de vue de
la s a l u b r i t é .
Je me suis c o n f o r m é à la m ê m e tradition.
L'honorable M . Hubert a p r o c é d é à sou e n q u ê t e sans avoir
naturellement à sa disposition les moyens de c o n t r ô l e que
I o s s è d e une administration publique, Son e n q u ê t e est cependant
assez exacte dans son ensemble, je n'y r e l è v e que des erreurs
partielles. C'est ainsi que dans l'impasse du G é r a n i u m , M . H u bert n'a vu que 2 buen retira, alors qu'il y en a 4. Si nous
avions conduit un souverain é t r a n g e r dans l'impasse des Merles,
il aurait pu constater qu'au lieu de 2 cabinets il y en a 4.

(On rit.)
Dans l'impasse Vandeleer, au lieu de 3 water-closets, il y
en a 9.
M.

Hubert. Pas dans la partie dont j'ai p a r l é .

M . le Bourgmestre. Impasse de la B o u q u e t i è r e , M . H u bert a vu 2 cabinets, il y en a 3. Je ne sais pas quel est le parfum des bouquets de la b o u q u e t i è r e de cette impasse, mais la
situation n'est pas tout à fait aussi p é n i b l e que celle i n d i q u é e par
l'honoratde membre. (Rires.)
M . Camille Huysmans. Ces erreurs sont extraordinaires
de la part d'un technicien. (On

rit.)

M . Pattou. D'un s p é c i a l i s t e .

M . Wauwermans. 11 a m a n q u é de flair.
rires.)

(Nouveaux

M . le Bourgmestre. Nous p o s s é d o n s des tableaux qui
nous indiquent la situation exacte de toutes les impasses et de
toutes les habitations a logements multiples au point de vue
auquel s'est placé M . Hubert dans son e n q u ê t e . Ces tableaux
indiquent la surface et la hauteur des chambres, le cube d'air.

(31 Novembre 1910) — L654 —
le nombre de fenêtres, le nombre des occupants de chacune des
chambres, le nombre des personnes adultes et des enfants le
nombre de lits et de berceaux et le montant des loyers De
m ê m e , Messieurs, pour les impasses, le tableau indique le octobre des ménages, le nombre des habitants, des adultes et des
enfants, le nombre des cabinets, les conditions de la fourniture
de l'eau, etc., etc.
Je vous ai dit, i l y a un instant, que des travaux avaient été
exécutés en vue d'améliorer la situation hygiénique d'un grand
nombre d'impasses. Ces travaux ont eu pour résultat de diminuer
sensiblement la mortalité, et d'apporter des améliorations
notables aux conditions dans lesquelles vivent les habitants de
ces quartiers populaires. C'est ainsi que la mortalité générale
annuelle par 1,000 habitants est tombée successivement, à
Bruxelles, de 20,7 (chiffre de la période 1874-1880) à 24,3 (de
1881 à 1890), à 20,6 (de 1891 à l 9 0 O ) , à 16,5 (de 1901 à 1908).
E n 1909, la mortalité générale annuelle par 1,000 habitants
n'était plus que de 14,9.
M . Camille H u y s m a n s . N ' y a-t-il pas moyen d'avoir le
relevé proportionnel par impasse et ruelle ? Anciennement, nous
avions cette statistique, mais nous ne l'avons plus aujourd'hui,
celle que l'on dresse est trop globale.
M . le Bourgmestre. Nous essayerons de vous fournir les
renseignements que vous demandez.
L a mortalité, par maladies transmissibles, a décru pendant la
même période de 1.87 à 1.58, puis à 4.45 et à 0.09 pour n'être
plus que de 0.54 en 4909.
Vous voyez que l'amélioration est notable.
E n 4870, i l y avait à Bruxelles, 357 impasses; le nombre en
a été réduit graduellement et le travail que nous allons exécuter
dans le quadrilatère formé par la rue Blaes, la rue de la Rasière,
la rue Haute et la rue des Vers, fera disparaître encore 10 impasses parmi lesquelles se trouvent plusieurs de celles qui ont fait
principalement l'objet de l'enquête de M . Hubert; ce sont les
impasses du Sapin, du Chaperon, du Journalier, des Ramoneurs,
Robie, Payen, Locrel, De Sadeleer, du Pêcheur et de la cité
Vanderkelen.
Voilà donc encore 10 impasses qui disparaîtront lorsque nous
aurons exécuté l'important travail que le Conseil communal a
décrété, et qui a pour but l'édification de maisons ouvrières
salubres, destinées à remplacer les misérables masures qui
existent actuellement dans ce quartier et qui abritent une population de plus de 2,000 âmes.
11 n'y aura plus alors, à Bruxelles, que 171 impasses.

— 1555

—

(21 Novembre

1910)

Au poiut de vue de la diminution de la mortalité, i l y a lieu
de tenir compte de la densité de la population ; cette densité est
beaucoup plus intense dans nos quartiers populaires que dans
ceux des faubourgs ; nous pouvons donc nous féliciter des résultats auxquels nous sommes arrivés.
Un autre élément, qu'il ne faut pas perdre de vue non plus,
c'est le manque de propreté qui se constate chez certains habitants. A u cours de la dernière épidémie de fièvre typhoïde, j ' a i
visité personnellement de nombreuses impasses, et notamment
la plupart des maisons où la maladie avait sévi ; j ' a i pu constater
que, dans le même immeuble, à côté d'un ménage parfaitement
bien tenu, i l s'en trouve où les soins les plus élémentaires font
défaut. Je n'ai pas besoin de vous dire que c'est surtout dans ces
logements négligés que la maladie régnait avec le plus d'intensité.
J'ai eu l'occasion, plus d'une fois, au cours de mes visites, de
rendre hommage aux femmes qui, dans des conditions fort difficiles, alors qu'elles sont accablées par des travaux pénibles et
qu'elles ne disposent que de fort peu de ressources, parviennent
à entretenir convenablement leur ménage. Je souhaite que le bel
exemple qu'elles donnent se généralise de plus en plus.
M . Camille H u y s m a n s . I l y a surtout en jeu une question
de salaire. M . Hellemans a établi que 24 p. c. de ménages
ouvriers gaguent moins de 1 franc par jour !
M . le B o u r g m e s t r e . Je le crois.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . C'est malheureux à constater.
M . le B o u r g m e s t r e . Que faut-il faire?
L'honorable M . Hubert dit : vos mesures ont été insuffisantes ;
vous vous êtes bornés à prescrire des travaux de réfection; ces
travaux n'ont pas donné les résultats qu'on en attendait; dans
beaucoup de circonstances une intervention plus rigoureuse de
l'autorité serait justiliée. — Pourquoi, dès lors, le Bourgmestre
ne procède-t-il pas à des expulsions en masse. — Pourquoi ne
ferme-t-il pas les impasses? — Pourquoi n'interdit-il pas l'habitation des immeubles suspects ?
Je vous avoue que j'hésite lorsqu'il s'agit de prendre des
mesures de ce genre. Elles ne se justilient qu'à la dernière extrémité, car, veuillez ne pas le perdre de vue, les premières victimes
seraient les pauvres gens qu'on jetterait sur le pavé et qui ne
sauraient où se réfugier.
Au cours de ma visite, dans ces maisons ouvrières, j ' a i très
souvent constaté l'inquiétude qui se manifestait chez ces malheureux de devoir quitter leur logement, alors même que celui-ci se
trouvait dans les conditions les plus tristes. C'est avec un certain
orgueil qu'ils me faisaient constater que leur intérieur était aussi
;

(21 Novembre 1910)

—

1556 —

bien tenu que possible, et c'est avec la plus vive insistance qu'ils
faisaient ressortir combien il leur serait pénible de devoir s'en
aller.
Combien de foisn'ai-je point entendu, de ces pauvres diables
se vanter d'habiter leur taudis depuis des a n n é e s . Il en est qui
c o n s i d è r e n t comme un honneur, comme un titre de gloire, d'être
l o g é s , dans la m ê m e impasse, depuis un quart de siècle.
Expulser ces g e n s - l à serait souvent inhumain.
U n point, sur lequel mon attention se portera, m'a été signalé
par M . Hubert, c'est la question de l'alimentation d'eau. Il est
déplorable que beaucoup de malheureux se voient rationnés
à cet é g a r d . Une eau saine et abondante est la condition essentielle d'une bonne h y g i è n e .
A cet é g a r d , je promets à M . Hubert et au Conseil communal
tout entier, d'améliorer la situation. (Très bien!)

M . Wauwermans. E m p ê c h e z la revente de l'eau.
M . le Bourgmestre. Elle se fait d'une manière indirecte,
puisque les propriétaires font entrer, dans le montant du lover,
une certaine somme par semaine pour la consommation d'eau.
La question de 1' « exploitation capitaliste D n'est pas ici eu
cause : L a plupart de ces propriétaires ne sont pas des capitalistes.
Quand j'ai poursuivi les n é g o c i a t i o n s en vue de l'acquisition
amiable des immeubles n é c e s s a i r e s à l ' e x é c u t i o n de notre projet
d'habitations o u v r i è r e s nouvelles, j'ai é t é t r è s é t o n n é d'assister
au délilé des propriétaires. Ce ne sont point pour la plupart de
gros bourgeois. J'ai t r o u v é , parmi eux, d'anciens ouvriers ayant
fait des é c o n o m i e s , de petits boutiquiers ayant acquis un modique
p é c u l e . C'est dans ces couches sociales que se font surtout les
placements de fonds de cette nature.

M . Camille Huysmans. L'important, c'est le pourcentage
du capital. Ce qui est scandaleux, c est que les taudis rapportent
18 et m ê m e 22 p. c , alors que les maisons du boulevard ne rapportent que 7 et 8 p. c.
M . le Bourgmestre. C'est pourquoi nous avons payé si cher
les masures que nous avons dii acquérir. C'est parce que les
propriétaires perçoivent des loyers hors de proportion avec la
valeur r é e l l e des immeubles. Il y a là la constatation d'un fait
i n d é n i a b l e , c'est que les malheureux paient, en g é n é r a l , tout plus
cher.que les gens riches. Ils paient plus cher le loyer, ils paient
plus cher le charbon qu'ils ne peuvent se procurer que par
petites q u a n t i t é s : ils paient plus cher leur alimentation...
M.

Camille Huysmans. M . le Bourgmestre, n'y aurait-il

—

1557 —

(21 Novembre 1910)

pas moyen d'obtenir un con t r ò i e plus s é r i e u x des d e n r é e s alimentaires. Ce qui se passe est un v é r i t a b l e scandale.

M. le Bourgmestre. Dans l'ordre d ' i d é e s dont nous nous
occupons, je suis de tout c œ u r avec vous, et il y a u n a n i m i t é de
bonnes intentions de la part du Conseil. Vous pouvez e n t i è r e ment compter sur moi. Ce qui doit ê t r e au premier rang de nos
préoccupations, c'est la r é a l i s a t i o n rapide du travail que le C o n seil communal a d é c r é t é et l ' e x é c u t i o n des plans si bien c o n ç u s
de M . l'architecte Hellemans.
Je vous ai dit, il y a quelque temps, qu'il n'y avait plus que
quatre actions judiciaires en cours. Depuis le jour, pas t r è s
éloigné, o ù je vous ai fait cette d é c l a r a t i o n , nous avons pu termiaer deux de ces p r o c è s . Il n'en reste que deux, dont nous
verrons la fin avant l'expiration de l ' a n n é e courante. Nous pourrons alors saisir le Conseil communal des propositions sur lesquelles le C o l l è g e aura d é l i b é r é , et vous dire dans quelles conditions vos vues g é n é r e u s e s , qui sont aussi les n ô t r e s , pourront
être r é a l i s é e s .
Sur ce point, je puis vous promettre, au nom du C o l l è g e tout
entier, la plus grande diligence. Nous avons le plus s i n c è r e
désir d'aboutir le plus promptement possible à une solution qui
vienne a t t é n u e r la situation d é p l o r a b l e d é n o n c é e par notre honorable c o l l è g u e M . Hubert. (Très bien ! de toutes parts.)

M. Bauwens. Messieurs, i l r é s u l t e des discours de M . H u b e r t
et de M . le Bourgmestre, que la seule solution eflicace, c'est
l'intervention des pouvoirs publics, c'est la construction par eux
de logements ouvriers salubres.
Il est é v i d e n t que le p r o p r i é t a i r e fera toujours payer cher à
l'indigent le risque que l ' i n s o l v a b i l i t é de celui-ci lui fait courir.
La ville de Bruxelles a pris l'initiative d ' é r i g e r des logements
ouvriers. C'est une mission que de nombreuses circulaires
m i n i s t é r i e l l e s recommandent é g a l e m e n t aux administrations
hospitalières et aux bureaux de bienfaisance. C'est un emploi
tout i n d i q u é pour leurs capitaux.
J'ai donc, comme notre c o l l è g u e Hubert l'a r a p p e l é , saisi,
depuis quelque temps d é j à , le Conseil des Hospices d'une proposition de construction, par lui, de logements ouvriers s p é c i a lement d e s t i n é s aux classes indigentes.
Les Hospices ont d é j à , par application des circulaires minist é r i e l l e s que j'ai r a p p e l é e s , affecté des capitaux assez importants
i la construction d'habitations o u v r i è r e s . Ils ont c o n s a c r é
410,000 1 fanes à la S o c i é t é des habitations à bon m a r c h é et
1.212,000 francs à la S o c i é t é des habitations o u v r i è r e s . Mais il
tant bien r e c o n n a î t r e qu'il n'y a pas c o r r é l a t i o n entre les mobiles
II. — 1U0.

(21 Novembre

1910)

—

1558

qui ont inspiré ces placements et les résultats obtenus. Ce< tf
déterminé les Hospices, c'est la situation lamentable des L J .
ment ouvriers à Bruxelles, situation que de nombreux rapport
ont mise en évidence.
Ce qu'on a fait, c'est procurer des logements relativement
confortables à des personnes qui se trouvent, si je puis dire
sur la limite mitoyenne entre la classe ouvrière et la petite
bourgeoisie. Ce que nous devons faire, c'est construire des logements dont les loyers soient accessibles à l'indigent. Nous
aurons déjà fait beaucoup si, pour le même prix, nous pouvons
donner deux ou trois chambres salubres à une famille qui
actuellement, est cantonnée dans une unique chambre, manquant
souvent d'air et de lumière.
L'objection qui vient tout de suite à l'esprit est celle-ci : vous
allez grever lourdement votre budget ; une administration de
bienfaisance est fort mal qualifiée pour administrer des logements ouvriers; elle sera dans l'impossibilité de récupérer les
loyers, elle ne peut expulser ses locataires sans manquer à sa
mission.
J'y ai bien réfléchi et je crois pouvoir vous dire que l'objection
ne tient pas. Je ne la discuterai pas aujourd'hui ; je n'ai voulu
que confirmer ce que vous a dit notre collègue M . Hubert de
nos projets.
L'Administration des hospices a 40 millions placés en rente
belge dont 18 millions sont placés à 2 1/2 p. c. ; elle est prête à
consacrer une partie de ses capitaux à l'érection de logements
ouvriers et, spécialement, de logements pour les classes nécessiteuses.
M . le B o u r g m e s t r e . La parole est à M . Leurs.
M . L e u r s . Messieurs, la situation, au point de vue de l'habitation des classes nécessiteuses, que vient de vous signaler
M . Hubert, est parfaitement exacte. Elle est pour ainsi dire
identique à celle de 1904.
Le 17 décembre 1904, en votant un nouveau barème pour le
prix de l'eau, nous avons pris une résolution dont je voudrais
connaître le résultat. Nous avons donné des instructions pour
l'établissement dans les maisons ouvrières de colonnes montantes, de façon à permettre à chaque ménage d'avoir l'eau
sinon dans chaque logement, du moins à chaque étage, dans de
bonnes conditions, et à un prix excessivement faible, puisque le
barème applique n'était que de un centime par hectolitre. Cette
décision, qui a été prise à l'unanimité, répondait à l'une des
premières exigences de la salubrité des logements ouvriers. Je
demanderai de bien vouloir me faire connaître le nombre de
colonnes montantes qui ont été concédées, proportionnellement

— [559 —

(21 Novembre

1910)

au nombre d'impasses et au nombre de logements. Je crois que
la décision a été peu appliquée, elle marquait cependant un
progrès considérable. Je pense qu'il faudrait insister pour
qu'elle soit appliquée dans la plus large mesure.
M . le Bourgmestre. 11 serait difficile à M . l'Echevin des
Finances de vous donner le renseignement sur l'heure, mais ce
renseignement vous sera fourni.
M . Claes. Vous le savez, Messieurs, la fièvre typhoïde sévit
d'une manière e n d é m i q u e dans l'agglomération bruxelloise,
comme d'ailleurs dans toutes les grandes villes.
Nous avons eu à déplorer une recrudescence de cette affection
qui, pendant un certain temps, a présenté les allures d'une véritable épidémie.
Mais i l est à remarquer que, dans toutes les régions où la
lièvre typhoïde est e n d é m i q u e , la maladie subit des exacerbations, dont le retour périodique forme pour ainsi dire l o i .
D'après les auteurs, cette recrudescence est constante pour les
grandes villes de l'Europe telles que Paris, Londres, Berlin : elle
est annuelle et se manifeste de préférence dans la période estivoautomnale.
Non seulement ces exacerbations p r é s e n t e n t une certaine régularité dans leur apparition, mais encore dans leur marche progressive, m ê m e dans leur déclin.
Elles apparaissent brusquement, acquièrent rapidement leur
période d'acné, g é n é r a l e m e n t courte : leur durée n'excède pas,
le plus souvent, deux mois.
Je vous rappelle la petite épidémie de fièvre typhoïde qui sévit
à Bruxelles en 1907.
Elle débuta brusquement au milieu du mois de novembre,
atteignit rapidement son apogée, et disparut vers la fin de
janvier 1908.
Contrairement à ce que l'on observe en ce moment, le typhus
porta surtout ses ravages parmi la classe aisée ou riche ; la population indigente fut, pour ainsi dire, é p a r g n é e . L a position sociale
des personnes atteintes, l'époque de l'année à laquelle la maladie
se déclarait, et surtout quelques décès par fièvre typhoïde survenant après l'ingestion d'huitres, firent que l'on attribua à cette
affection une origine ostréaire.
Le Conseil supérieur d'hygiène, par l'intermédiaire des C o m missions médicales provinciales, procéda à une e n q u ê t e s'étendant au pays tout entier.
Le résultat de cette e n q u ê t e nous est connu par la circulaire
adressée par le Ministre de l'agriculture aux présidents des Commissions médicales Le Ministre reconnaît, d'après les conclu-

C_M Novembre 1910)

—

1560 —

sions du Conseil s u p é r i e u r d ' h y g i è n e , je cite textuellement
e: qu'un certain nombre des cas de lièvre typhoïde signalés et
o b s e r v é s par les m é d e c i n s traitants ont, sans aucun doute été
o c c a s i o n n é s par l'ingestion d ' h u î t r e s . »
Autant dire que, pour la grosse m a j o r i t é des malades, l'origine
de l'affection n'a pu ê t r e d é t e r m i n é e .
Il est probable que nous avons a s s i s t é , en 1907, à une recrudescence s a i s o n n i è r e de la fièvre t y p h o ï d e , dont la raison nous
é c h a p p e , mais que, certes, l'ingestion d ' h u î t r e s , pas plus d'ailleurs
que les causes habituelles de cette affection — l'ingestion à'eau
de boisson, de l é g u m e s , de fruits crus, de lait non bouilli —
ne parviennent à expliquer.
Si je me suis é t e n d u quelque peu sur l'exacerbation que subit
la l i è v r e t y p h o ï d e à Bruxelles, il y a trois ans, c'est que l'épidémie qui a s é v i cette a n n é e a p r é s e n t é avec celle-ci de nombreuses
analogies.
Comme vous le savez, les premiers cas de fièvre typhoïde se
d é c l a r e n t à la fin du mois d ' a o û t . Rapidement le nombre des
malades s ' a c c r o î t . L ' é p i d é m i e acquiert sa période d'acné dans la
p r e m i è r e quinzaine de septembre. Elle s'éteint brusquement an
d é b u t d'octobre.
Sa d u r é e n'a g u è r e e x c é d é deux mois.
Mais si la recrudescence du mal typhique constatée cette
a n n é e a p r é s e n t e de nombreux points communs avec celle que
nous avons eu à subir en 1907 ; elle apparaît à peu p r è s vers la
m ê m e é p o q u e de l ' a n n é e , m ê m e invasion soudaine, m é m o durée,
m ê m e disparition brusque — elle s'en s é p a r e nettement par le
chiffre de la m o r t a l i t é , qui a é t é beaucoup plus fort, et partoul
par le nombre des personnes atteintes, qui a é t é excessif.
D'ailleurs, il n'y a l à rien qui doive nous surprendre.
E n 1907, la lièvre t y p h o ï d e e x e r ç a surtout ses ravages parmi
la classe a i s é e , dans les quartiers les plus favorisés au point de
vue du service des eaux, de la voirie, l à où la population esl
soucieuse d'observer les r è g l e s de l ' h y g i è n e .
Cette a n n é e , au contraire, ce fut surtout la ville basse qui fut
atteinte. Pour quelles causes ? Je l'ignore.
i l est é v i d e n t , la localisation de l ' é p i d é m i e se faisant dan-i
cette partie de noire territoire, que le nombre îles victimes
devait ê t r e beaucoup plus c o n s i d é r a b l e .
L a lièvre t y p h o ï d e a beau jeu lorsqu'elle s'attaqua a une population a n é m i é e par l'encombrement et la m i s è r e .
Notre c o l l è g u e M . Hubert vient de d é c r i r e les conditions
d é p l o r a b l e s dans lesquelles v i v e n t la plupart de ees malheureux
qui ont p a y é un si lourd tribut à l ' é p i d é m i e .
Si l'on ne peut nier que certaines influences, inconnues jusqu a

_

1561 —

(21 Novembre

1910)

;
interviennent dans la genèse d'une épidémie, i l n'est
douteux «pie celle-ci aura des conséquences d'autant plus
waves qu'elle s'attaque à des quartiers malpropres, insalubres,
surpeuplés.
Il est certain que nous sommes exposés à subir un retour
o u r

offensif de la fièvre typhoïde dans un avenir plus ou moins éloigné.
Des mesures de prophylaxie s'imposent.
M. l'Echevin Jacqmain. A h , non !
M. Claes. C'est probable, toutes les grandes villes sont
exposées à ce danger.
M. l'Echevin Jacqmain. Mais d'ici là on aura pris des
mesures pour conjurer le danger.
M. Claes. Je rends hommage aux efforts faits par notre
lnuiorahle collègue pour apporter plus de confort dans les conditions d'existence de notre population indigente.
C'est avec une sincère conviction que je me joins à l u i pour
demander à M . le Bourgmestre qu'il veuille a p p l i q u e r a s r è g l e ments en vigueur avec la dernière énergie, qu'au besoin m ê m e
il exige l'évacuation des immeubles les plus insalubres.
Eu terminant, je prends acte des déclarations faites par l'honorable Bourgmestre de hâter, autant que possible, la construction des maisons ouvrières.
J'ai la certitude qu'il répond ainsi au v œ u unanime du Conseil.
M. le Bourgmestre. Puisque l'honorable membre vient de
parler de l'épidémie de fièvre typhoïde qui a sévi dans les
quartiers populaires au mois de septembre dernier, je crois bien
taire en donnant connaissance au Conseil des chiffres des décès.
Ce chiffre a été de 7, du 4 au 10 septembre; de 12, du 11 au
17 septembre; de 5, du 18 au 24 septembre; de 5 encore, du
25 septembre au 1 octobre; de 0 pendant les différentes
semaines du mois d'octobre, sauf pendant la dernière où i l y a eu
2 décès.
er

Vous le voyez, Messieurs, l'épidémie a été t r è s rapidement
étouffée et je pense que le service d'hygiène de la Ville peut
s'enorgueillir de ce résultat qui prouve que toutes les mesures
ont bien été prises; en quatre semaines, la maladie a fait son
évolution et l'épidémie a été enrayée.
M. Conrardy. Messieurs, l'enquête t r è s complète à laquelle
s'est livré notre collègue Hubert d é m o n t r e à l'évidence que la
situation à Bruxelles n'a pas changé depuis de nombreuses
années. Je nie souviens en effet qu'une enquête faite i l y a longtemps déjà, par M . Lagasse, a révélé la situation pénible dans

(21 Novembre 1910)

— 1962 —

laquelle se trouvent les logements ouvriers ; cette situation
déplorable, notre collègue l'a constatée récemment encore.
L'on n'a donc pas avancé. L'honorable bourgmestre nous a
dit qu'il est procédé annuellement à une vérification de ces tdffëments et, qu'à la suite de cette vérification, on impose des
réparations à environ 6,000 d'entre eux. Je ne conteste pas la
chose, mais je me demande si le Collège a soin de veiller à ce
que les réparations prescrites soient bien exécutées. N'a-t-on pas
montré trop de condescendance vis-à-vis des propriétaires? On
peut se le demauder, Messieurs, car si la surveillance est bien
exercée, comment se fait-il qu'il reste encore autant de logements insalubres à Bruxelles ?
L'honorable bourgmestre a raison lorsqu'il dit qu'il recule
devant la nécessité de fermer toutes les impasses; je pense
comme l u i , qu'on doit procéder avec ménagement, car il faut
éviter de jeter sur le pavé de nombreux ouvriers. Toutefois, à
ce propos, je rappellerai que, depuis mon entrée au Conseil,
toutes les fois qu'il a été question, dans cette enceinte,
de la transformation des différents quartiers de la ville, j'ai
insisté pour que celle-ci se réserve une partie des terrains,
précisément pour y édifier des habitations ouvrières. Le
Collège n'a jamais voulu entrer dans cette voie et, cependant,
c'est la seule qui permettrait de fermer les impasses insalubres
tout en permettant immédiatement aux populations de trouver
des logements réunissant de meilleures conditions au point de
vue de l'hygiène. L a question intéresse non seulement les
ouvriers, mais aussi quantité de petits employés qui, à raison
des modestes ressources dont ils disposent, sont obligés de se
loger clans les quartiers populeux, dans des appartements très)
restreints ou insalubres.
On nous a dit tout à l'heure que, dans les grandes artères, les
immeubles rapportent à leurs propriétaires 6 et 7 p. c. En
tenant compte du prix élevé des terrains qui deviennent disponibles par le fait de la transformation d'un quartier, on pourrait
élever des habitations qui, au lieu de rapporter à la Ville 6 et
7 p. c , l u i donneraient un rendement de 3 à 3 1/2 p. c. De
façon que les loyers seraient réduits de 50 p. c. Un appartement
qui coûte maintenant 50 francs, par exemple, serait ainsi
ramené à 25 ou 30 francs.
Quoi de plus simple pour la Ville que de se réserver certains
de ces terrains dans les quartiers où elle procède à des expropriations ?
Du côté des anciens bassins, nous allons avoir de nombreuses
surfaces disponibles ; pourquoi . n'édifierions-nous pas là des
habitations à bon marché? La Ville n'y• perdrait rien et remédierait, dans une certaine mesure, au mal dont nous nous
plaignons.

—

1563 —

(21 Nocemine 1910)

M

Desmet. 1« remis hommage au directeur du Hureau
| i o i è t i e M. Wilmart, mais le personnel dont i l dispose n'est
',. nasse» nombreux. Le subside c o n s a c r é à ce service devrait
Ere IMI-uneuté. Il faudrait aussi renouveler le m a t é r i e l qui date
Je 1830.
1 V

Je fais la proposition suivante :
1 ingénieur ;
1 médecin principal du Bureau d ' h y g i è n e ;
2 médecins divisionnaires

id.;

2 architectes.
Il est impossible de ne pas r e m é d i e r à la situation actuelle.
Songez qu'à l'impasse des Escargots, il y a 251 habitants. Il
faut donner des ordres pour qu'on a m é l i o r e cet é t a t de choses.

Motion

d'ordre.

M. Desmet. Monsieur le Bourgmestre, je ne sais si c'est par
suite d'un oubli, mais nous n'avons pas rendu hommage à notre
collègue M. Hanssens.
M. le Bourgmestre. Aucun oubli de ce genre ne serait
possible ni pardonnable, mon cher c o l l è g u e . Les traditions du
Conseil communal sont que, lorsque le Bourgmestre a pu rendre
hommage à un collègue d é f u n t , à l'occasion de ses f u n é r a i l l e s ,
cet hommage n'est pas r e n o u v e l é en s é a n c e publique.
Mais puisque M . Desmet m'en fournit l'occasion, je salue de
nouveau le souvenir du r e g r e t t é M . Hanssens. E t je me fais un
devoir de répéter combien nous avons é t é p é n i b l e m e n t impressionnés par la mort de ce c o l l è g u e affable, qui apporta toujours
tant de dévouement dans l'exercice de son mandat.
bien!

(Très

de toutes parts.)

**
Reprise de la discussion.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Boon.

M. Boon. Je m'excuse d'ajouter une observation à ce qui vient

d'être dit.

La question en vaut la peine ; elle est une des plus importantes de toutes celles que nous discutons ici. Je rends hommage
au Service d'hygiène dirigé avec c o m p é t e n c e par M . W i l m a r t .
Cependant, je pense que les services ont une tendance à faire

(21 Novembre 1910)

—

1504 —

lléchir les r è g l e m e n t s , lorsqu'il s'agit des maisons des irnins'.
et à se montrer e x t r ê m e m e n t sévère lorsqu'il s'agit (l'une m •
bourgeoise ou d'un magasin. Mais si l ' o n s,'; n i o n i n ' ' l ' f '
rigueur souvent inflexible pour les immeubles importants *
demande qu'on se montre aussi exigeant lorsqu'il s'a«it deaûar
tiers h a b i t é s par les ouvriers.
"
ll

Cela dit, je me demande si le Bourgmestre ne pourrait pas
s'opposer à ce que des propriétaires fassent payer à leurs pauvres
locataires l'eau plus cher qu'ils ne la paient à la Ville.
L a distribution de l'eau constitue un service public, un service
public n'est pas dans le commerce. Je demande donc que Ton
recherche les moyens d'atteindre les propriétaires qui spéculent
d'une façon aussi é h o n t é e sur ce qui est si nécessaire à l'ouvrier
Je signale é g a l e m e n t , ainsi que vous l'a dit M . Desmet les
r è g l e m e n t s en m a t i è r e de voirie. Je pense que certains quartiers
de la ville pourraient recevoir un peu plus souvent La visite de
la voiture d'arrosage. Il m'a é t é dit notamment que, dans le
quartier avoisinant la place du Jeu-de-Balle, la voiture d'arrosage
passe plutôt rarement. Les habitants de ce côté se plaignent et
je me fais leur i n t e r p r è t e .
J'ajoute que l'honorable Bourgmestre, comme chef de la p ilice,
pourrait se préoccuper de la question de savoir s'il est permis à
de nombreux colporteurs de parcourir les rues des quartiers
populeux avec des d e n r é e s alimentaires plutôt douteuses, ,1e
parle surtout des gagne-petit qui circulent avec des charrettes
de moules; c'est vraiment un spectacle navrant que de voir les
pauvres gens r a s s e m b l é s autour d'une de ces charrettes remplies
de moules vaseuses. Je me demande s'il n'y aurait pas des
mesures à prendre à cet é g a r d . Nous avons tous lu des études de
s p é c i a l i s t e s condamnant d'une f a ç o n absolue le commerce en
plein air de ces mollusques.
Dans ces conditions, je pense qu'au p o i n t de vue de hi. sautépublique, il y aurait une surveillance beaucoup plus étroite à
exercer. (Très bien ! à gauche.)
M . C a m i l l e H u y s m a n s . Messieurs, dans une interruption,
je disais à l'honorable bourgmestre que je voudrais voir établir
une statistique un peu plus précise de l ' h y g i è n e .
Dans les rapports que j'ai sous les yeux, on nous indique très
bien le nombre de maladies pour la classe riche, la classe aisée,
la classe pauvre. Mais ces chiffres g é n é r a u x ne nous disent pas
grand'chose. Dans le temps, ces statistiques étaient plus détaill é e s . Je voudrais qu'on en revienne au s y s t è m e ancien.
Ensuite, la question qui nous occupe aujourd'hui est très
complexe. Elle ne concerne pas s e u l e m e n t l'habitation ouvrière
proprement dite, mais aussi la question d e s s a l a i r e s el laques-

—

1565 —

(21 Novembre 1910)

tion de l'éducation, car, Messieurs, remarquez que les habitants
de ces taudis dont on uous [tarie ne font pas partie de la classe
ouvrière organisée. Ce sont, si je puis dire, des membres d'un
cinquième état qui n'ont pas toujours des m é t i e r s spécifiés, qui
vivent au jour le jour, qui devraient pouvoir jouir des bienfaits de
l'instruction obligatoire, c o m p l é t é e par les cantines scolaires et
une bonne éducation professionnelle.
La masse de ces membres de ce c i n q u i è m e état n'appartient à
aucun parti. Ils deviennent parfois la proie de l'une ou de l'autre
influence. Il est parmi eux des parasites, et de m ê m e que je
déteste les parasites d'en haut, je d é t e s t e les parasites d'en bas.
Il nous est très difficile, dans une ville e n s e r r é e comme la
nôtre, de créer des habitations à bon m a r c h é vu l'élévation
naturelle du prix des terrains.
.le voudrais que le Conseil étudiât cette question. Si nous pouvions transformer les quartiers de la rue Haute en quartiers
commerçants, et créer les habitations ouvrières ailleurs, nous
finirions par y trouver notre compte.
Dans un autre ordre d'idées, permettez-moi devons signaler
que l'alimentation ouvrière, de l'avis de tous ceux qui s'occupent
d e l à question, a subi une dépréciation c o n s i d é r a b l e , en ce sens,
que les denrées alimentaires en g é n é r a l n'ont plus la m ô m e
valeur nutritive qu'il y a dix à quinze ans. Ce p h é n o m è n e est une
conséquence de l'augmentation du prix de la vie.
J'ai déjà fait cette constatation que la consommation de la
viande de cheval a doublé. 11 y a dix ans, on consommait 300 chevaux à Vilvorde et actuellement plus du double. On introduit
dans la capitale des viandes c o n t a m i n é e s , et lorsqu'une b ê t e
crève dans certains villages, on dit : « C'est pour Bruxelles ! »
Ces faits sont de notoriété publique.
Des voix. C'est exact.

M. Camille Huysmans. Il faudrait donc exercer une surveillance plus active sur l'introduction de la viande dans la capitale et dans L'agglomération. Pour tout cela, il faut un travail
d'ensemble. Vous aurez beau consacrer 10 ou 20 millions à
la construction de maisons o u v r i è r e s , vous n'arriverez à rien de
sérieux, c'est 100 millions qu'il faudrait pour obtenir un r é s u l t a t
réellement satisfaisant.
M.

Bosquet. Vous avez dit n a g u è r e qu'il fallait200 millions.

M . Camille Huysmans. Et bien, je me contente aujourd'hui
la moitié. Vous voyez que je me suis assagi. (On rit.) Je
demande moins pour obtenir plus ; et si en attendant, nous pouvions nous mettre d'accord pour voter une d é p e n s e de 50 millions, je m'estimerais déjà très heureux. Il faut un programme,
( e

(21 Novembre 1910) — 1566 —
un traVatt d'ensemble, il ne S'agit plus de recommencer les
études, nous sommes eu 1910, et il serait temps d'instituer une
commission spéciale qui nous dirait une bonne fois : Voilà ce
qu'il faut faire.
M . W a u w e r m a n s . Et i l faudra que les communes limitrophes en soient, sinon toute la population ouvrière affluera à
Bruxelles.
M . Camille H u y s m a n s . Si nous pouvions obtenir l'annexion, nous pourrions peut-être aboutir plus rapidement.
J'ajoute que la législation actuelle ne permet pas aux communes
industrielles pauvres de créer des habitations ouvrières, parce
qu'elles n'ont pas le capital nécessaire. Il faudrait donc une loi
générale. Les gens qui n'ont pas le sou, qui n'ont pas les moyens
d'acheter un terrain, arrivent très difficilement à jouir du bénéfice de la loi sur les habitations ouvrières. Il y a donc différents
points à considérer : les communes pauvres et le prolétariat
pauvre. Je me rappelle, à ce propos, un mot du directeur de la
Caisse d'Epargne, M . Lépreux, s'adressant à M . Hubert, ministre de l'industrie et du travail, et lui montrant à l'Exposition les
maisons ouvrières. Il disait : « Nous avons fait la chose la plus
facile, nous avons essayé de créer des habitations ouvrières pour
ceux qui étaient capables de les payer. Il nous reste maintenant
à en créer pour les autres. C'est là l'œuvre la plus difficile. »
J'espère que d'ici quelques semaines, i l me sera permis de
dépeser une résolution qui rencontrera l'unanimité de l'assemblée
pour demander au Parlement d'élaborer une législation dans le
sens de mes paroles.
M . D e p a g e . Il a été question tantôt de la fièvre typhoïde et
l'honorable M . Claes a dit avec raison, que les épidémies ont une
tendance à réapparaître à certaines époques de l'année.
Ces réapparitions ont une cause. C'est ainsi que pour l'épidémie qui a sévi i l y a deux ans, i l a été établi qu'elle avait été
communiquée par les huîtres, mais en ce qui concerne l'épidémie
de cette année, nous ne savons pas comment elle s'est produite.
M . le Bourgmestre a dit qu'elle a disparu très rapidement; il est
évident que le Conseil d'hygiène a fait son devoir, mais i l n'en
est pas moins vrai qu'à l'heure actuelle nous ne savons pas encore
comment cette épidémie s'est introduite à Bruxelles. Je me suis
adressé aux spécialistes des hôpitaux, et certains m'ont dit que
l'installation de la foire n'était peut-être pas étrangère à réclusion de la maladie.
M . B r a b a n d t . Ce n'est donc plus la faute des moules, alors 1
M . Depage. Je me demande si toutes les mesures d'hygiène
sont bien prises sur les champs de foire : là aussi i l faudrait voir

— 1567 —

(21 Novembre

1910)

comment les water-closets sont é t a b l i s ; c'est une question
extrêmement importante.
Les spécialistes m'ont dit que les premiers cas de fièvre typhoïde ont passé inaperçus. Cela n'a rien de bien é t o n n a n t , Messieurs car vous le savez, au début la fièvre typhoïde est difficile
à diagnostiquer. Un malade peut faire sa fièvre typhoïde dans la
rue.
Un indigent va consulter le médecin des pauvres. Celui-ci ne
diagnostique pas la fièvre typhoïde et le malade sème la contao'ion autour de lui ! Ainsi peut n a î t r e une épidémie.
A ce point de vue, je me permets d'attirer l'attention du Conseil
des hospices sur une amélioration qu'il conviendrait d'apporter
dans l'organisation du service médical pour les pauvres. Généralement, et c'est là un tort, ce service est composé de jeunes
médecins qui, pour la plupart, n'ont ni la compétence n i l'expérience voulue pour diagnostiquer rapidement la fièvre typhoïde.
Je pense que le Conseil des hospices s'est déjà occupé de cette
question, mais il ne l'a pas encore solutionnée. J'estime, quant à
moi, que les médecins des pauvres ne devraient pas être de
jeunes médecins, mais, au contraire, des médecins de carrière.
M . le Bourgmestre. Nous pourrons fournir dans une
séance ultérieure les renseignements demandés par M . Depage,
eu ce qui concerne les causes de l'épidémie de fièvre t y p h o ï d e ;
notre enquête se poursuit encore sur ce point.
Nous lui donnerons également des renseignements au sujet
de l'organisation du service médical, mais je crois que dans l ' i n térêt d'une bonne discussion, i l convient de ne pas mêler toutes
ces questions. Nous n'allons pas discuter, je suppose, en l'absence
de AI. Delbastée, l'interpellation qu'il se propose de développer
devant le Conseil.
D'autres membres ont parlé de l'annexion des faubourgs à la
ville ; je trouve que s'il peut être bon d'élargir un débat, i l ne
faut pas cependant dépasser les limites raisonnables, Je crois que
c'est au sujet de cette discussion des limites territoriales que
M. Du ssonville a également d e m a n d é la parole ?
M. Dassonville Précisément, je tiens à faire remarquer que
la commune de Molenbeek elle-même réclame cette annexion...
M. le Bourgmestre, Ce n'est pas le moment de discuter
cette question.
M. Dassonville. Elle est cependant t r è s i n t é r e s s a n t e .
M. le Bourgmestre. Je ne le conteste pas, mais elle n'a
ie des rapports éloignés avec l'interpellation de M . Hubert.
M. Hubert. C'est avec une vive satisfaction que j ' a i constaté,

(21 Novembre 1910)

— 1568 —

tant par le discours de l'honorable Bourgmestre que par les di
cours de mes honorables c o l l è g u e s du Conseil, que nous somme"
unanimes pour demander que des r é f o r m e s soient réalisées |
appris é g a l e m e n t avec plaisir que l'honorable Bourgmestre est
d é c i d é à prendre des mesures à l ' é g a r d des propriétaires qui vendent l'eau à leurs locataires.
Je n'ignore pas que cette pratique se fait d'une façon sournoise
en ce sens que les p r o p r i é t a i r e s ne r é c l a m e n t pas directement le
paiement de l'eau à leurs locataires, mais augmentent le lover de
ceux-ci. J'ai encore acquis cette conviction, il y a une huitaine
de jours, en interrogeant les habitants de l'impasse du Sorbier
o ù il y a plusieurs corps de b â t i m e n t s o c c u p é s par de nombreux
m é n a g e s . On m'a dit que le p r o p r i é t a i r e avait fait placer un nouveau robinet d'eau de la ville, mais que, depuis lors, chaque locataire avait vu son loyer a u g m e n t é de 80 centimes par semaine.
Dans d'autres impasses, les locataires paient 15 centimes, 2.")
et m ê m e jusque 35 centimes par semaine. Ce sont, notamment
des colporteurs qui vendent d i f f é r e n t e s marchandises sur la voie
publique. Je me r é j o u i s de voir que le Bourgmestre est dispose à
prendre des mesures pour e m p ê c h e r ce trafic.
J'ai une observation à faire en ce qui concerne l'impasse du
G é r a n i u m . M . le Bourgmestre n'a pas é t é r e n s e i g n é exactement
à ce sujet.Voici quelle est la situation de l'impasse du Géranium,
Il y a un café et pour ce café il n'existe qu'un water-closet. A
gauche se trouve un magasin de b i è r e s et pour tous les habitants
de l'impasse il n'y a que deux water-closets.
Kn r é s u m é , cette situation perdure depuis des a n n é e s .
On y r e m é d i e r a dans une certaine mesure par les maisons
o u v r i è r e s que nous allons construire, mais il faudra persévérer
dans cette voie pour que tous les ouvriers soient l o g é s sainement.
Il est certain que des e n q u ê t e s ont é t é faites.
L ' a n n é e d e r n i è r e , mon ami Camille Huysmans, dans un discours sur les logements ouvriers, vous rappelait le rapport de
M . Hellemaus. Ce rapport est absolument concluant, à part un
petit d é t a i l . Il dit ceci :

« Jusqu'à présent Venquête a porté en tout sur 2,856 maisons, 24,830 habitants, 0,268 ménages; SI p. c. de ces habitations sont dans un état déplorable à l'intérieur ; 45 p. c. des
ménages n'ont qu'une seule chambre ; 24 p. c. gagnent des
salaires inférieurs à 1 franc et moins de op. c. jouissent d'ut
revenu journalier de 4 à 5 francs, somme nécessaire à la vie
dans la capitale. »
M . l'Echevin Jacqmain. Depuis lors des impasses ont
disparu.

— 1569 —

{21 Novembre 1910)

I ' quête de M. Hellemans se rapporte à 1885.
erl

M Hubert. Il reste de nombreuses impasses dans le centre
j la ville, la dernière é p i d é m i e l'a bien m o n t r é . L e service
d'hygiène ne saurait ê t r e trop s é v è r e .
je ne veux certes pas, de g a i t é de c œ u r , faire expulser des
locataires, nous sommes bien d'accord sur ce point. Mais ce qu'il
faut exiger, ce sont les r é p a r a t i o n s n é c e s s a i r e s ; ce qu'il faut faire,
c'est blanchir les murs, prendre tous les soins de p r o p r e t é . Les
propriétaires sont responsables.
Aussi les déclarations du Bourgmestre, a p p u y é e s par le Conseil
communal tout entier, me donnent-elles satisfaction. J'en remercie le Bourgmestre et je suis heureux de constater que des
mesures seront prises dans l ' i n t é r ê t de la classe o u v r i è r e .

M. le Bourgmestre. Le Conseil poursuit son ordre du jour.
M. Dassonville. Je demande à dire deux mots.
M. le Bourgmestre. C'est sur l'unification, Monsieur Dassonville?

M. Dassonville. C'est à propos de la question des maisons
ouvrières.
.Messieurs, permettez-moi d'insister sur la proposition que
nous fait Molenbeek-Saint-Jean. On nous oifre 400 hectares de
terrains qui ne sont pas b â t i s . Molenbeek demande de se r é u n i r
à Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Monsieur Dassonville, nous examinerons cette question en temps et lieu.

M. Dassonville. Oui, mais nous n'aurons plus .jamais une
occasion pareille.

3
HOSPICES.

—

Approbation

d'actes divers

d'administration.

M. l'Echevin Maes fait, au nom du C o l l è g e , les rapports

suivants :

Cession.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
céder à la commune de Saventhem, en vue de l ' e x é c u t i o n du
P
d'alignement d'uD quartier,'des parties des parcelles, sec" » A. H" 273/;, 285 et section J). n° 350, de cette commune.
l a n

u

I_J Lvuvemure l'JiU)

— 1570 —

L'Administration charitable céderait : 1° gratuitement des
tarties contenant ensemble 42 ares 90 centinres de la parcell
parcelle,
section A , n° 2736, une partie de 2 ares 94 centiares de
la p
_ 3 la
parcelle, section A , n" 285, et une partie de 43 centiares de la parcelle, section D , n ° 3 5 6 ; et, en compensation de ces cessions
gratuites, serait exonérée de la taxe d'ouverture de rues;
2° De g r é à g r é , une partie de 2 ares 32 centiares de la parcelle, section A , n° 2736, et une partie de 1 are53 centiares de
la parcelle, section A , n° 285, soit ensemble 3 ares 85 centiares.
E n ce qui concerne la parcelle, section D , n° 356, la moitié de
la nouvelle assiette, à céder pour bénéiicier de l'exonération
précitée, ayant une superficie de 2 ares 64 centiares, l'Administration charitable céderait en moins que cette moitié d'assiette
2 ares 21 centiares, de sorte que la commune de Saventhem ne
doit acquérir à titre onéreux que 1 are 64 centiares (3 ares
85 centiares — 2 ares 21 centiares). Cette acquisition se ferait au
prix global de fr. 184-50, soit 10,000 francs l'hectare, plus
12 1 / 2 p. c. pour frais de remploi et intérêts d'attente.
L a cessionnaire supporterait les frais d'acte, réglerait directement avec les locataires les in d emn ités d'engrais, etc., dues à
ces derniers. Elle aurait, en outre, à assurer l'accès à la partie
restante des parcelles, à exécuter, à ses frais, le cas échéant, les
travaux nécessaires pour e m p ê c h e r les éboulements et faciliter
l'écoulement normal et régulier des eaux pluviales.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
M . Anspach-Puissant. Messieurs, je n'entends pas nfopposer à l'adoption de la proposition qui nous est soumise. Seulement, on nous signale que l'administration charitable céderait
un demi-hectare à la commune et que cette cession se ferait au
prix global de fr. 184-50. Cela représente un prix de 370 francs
et non pas, comme on le dit, de 10,000 francs l'hectare.
Il est vrai que la grande partie de ce demi-hectare est cédée
gratuitement et les Hospices nous disent que leur propriété sera
dégrevée de la taxe d'ouverture de rue. Ils escomptent également
une plus-value pour cette propriété.
Je suis convaincu que les Hospices ont mille fois raison de
nous proposer pareille chose, mais i l est absolument impossible,
pour qui lit le rapport, de se faire la moindre idée de l'opération
qu'on veut effectuer. Quel est le dégrèvement, quelles sont les
rues qu'on veut créer, quelle sera la plus-value?
Je demande donc que les Hospices veuillent bien, à l'avenir,
nous donner des renseignements qui nous permettent de juger
plus complètement.

—

15/1

—

(^51 ïsovemure

i»iu;

M Verlieven. C'est pour l'élargissement de rues.
M. Anspach-Puissant. C'est parfait, je suis convaincu que
les Hospices agissent pour le bien commun, mais au moins qu'ils
nous exposent la situation d'une façon un peu plus explicite.
M- le Bourgmestre. Vous ne demandez pas un vote spécial?
M. Anspach-Puissant. Non, Monsieur le Bourgmestre.

Hospices. — Crédit

supplémentaire

au budget de 1910.

M . l'Echevin Maes continue la lecture des rapports :
Un arrêté ministériel du 28 mai 1909, pris sur votre avis
favorable en séance du 22 mais 1909, a autorisé l'Administration des hospices à effectuer une dépense de 8,400 francs, en vue
d'établir, à l'hôpital Saint-Pierre, une installation moderne de
stérilisation dans une salle d'opérations.
Dans le but de réduire les dépenses au strict nécessaire, le
Conseil des hospices avait, lors de la confection du budget de
1910, limité à 3,000 francs le crédit destiné à couvrir les frais
du travail en cause.
Cependant, si l'installation devait être faite sur les bases de
ce crédit limité, elle ne répondrait nullement aux exigences
modernes et, dans ces conditions, le Conseil général des hospices
estime qu'il y a lieu d'en revenir au projet primitif, dont la réalisation entraînerait, d'après la plus basse offre parvenue, une
dépense de 6,150 francs.
En conséquence, le Conseil général des hospices sollicite l'allocation au budget extraordinaire de 1910 des Hospices,
article <?. Travaux de construction ou de grosses réparations aux
bâtiments hospitaliers », d'un crédit
supplémentaire de
3,150 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
le crédit supplémentaire sollicité.
M . Anspach-Puissant. Mais je tiens encore à faire l'observation suivante, à propos du crédit que demandent les Hospices,
pour effectuer, conformément à un arrêté ministériel du 28 mai
1009, relatif à une installation moderne de stérilisation dans une
salle d'opérations.
On nous a demandé, le 28 mai 1909, de consentir à une dépense de 8.400 francs. Cependant, au budget de 1910, on n'a
porté qu'une dépense de 3,000 francs. Cependant, comme le
dit le rapport, si l'installation devait être faite sur les bases de

(21 Novembre 1910)

— 1572 —

ce c r é d i t l i m i t é , elle ne r é p o n d r a i t nullement aux ertiaéttce
modernes et, dans ces conditions, le Conseil des hospices estirn
qu'il y a lieu d'en revenir au projet primitif, dont la réalisation
e n t r a î n e r a i t , d'après la plus basse offre parvenue, une dépense
de 0,150 francs.
Je trouve que les Hospices nous traitent là d'une manière un
peu c a v a l i è r e . L'Administration des hospices, lorsqu'elle nous a
soumis son budget il y a un an, devait savoir qu'avec cette somme
de 3,000 francs elle ne pourrait pas faire l'installation moderne
nécessaire.
Pourquoi ne point nous demander i m m é d i a t e m e n t les
0,150 francs dont on avait besoin, au lieu de faire c o t t e petite
plaisanterie de nous demander 3,000 francs au budget, puis de
venir nous r é c l a m e r ensuite un crédit supplémentaire de
3,150 francs.

M . Verheven. 11 ne s'agit pas du
L a d é p e n s e avait é t é é v a l u é e à 8,400
c o l l è g u e s a t r o u v é que ce prix é t a i t
maison de Paris pouvait faire le travail

tout d'une plaisanterie.
francs, mais un de nus
fort e x a g é r é et qu'une
pour 3,000 francs.

Mais il y a eu erreur, une partie seulement du travail a été
e x é c u t é e , et pour l'achever, comme le d é s i r a i t un chef de service,
nous avons é t é o b l i g é s de p r é v o i r un crédit de 6,150 francs.
Voilà ce (pii est a r r i v é , mais, je le r é p è t e , il n'y a pas là de
plai sauterie.

M . Anspach-Puissant. Je fais mon mea culpâ. Le mot
plaisanterie est d é p l a c é , je le reconnais, a p p l i q u é à l'Administration des hospices, mais c'est le c o m m e r ç a n t de Paris qui se
flattait de faire le travail pour 3,000 francs, qui a fait la mauvaise plaisanterie.
Q u o i q u ' i l en soit, je demande que les p r é v i s i o n s portées au
budget soient e x a m i n é e s avec soin.

M . Bauwens. J'ai l a i s s é à M . Verheven qui a les travaux
dans ses attributions, le soin de r é p o n d r e à la première question de M . Anspach-Puissant.
C'est mon c o l l è g u e M . B o u c q u é a u qui s'occupe des prop r i é t é s , et comme i l n'est pas membre du Conseil communal,
je me permets de prendre la parole sur le second point soulevé
par M . Anspach. J'ignore si le placard qui nous a é t é distribué
par le C o l l è g e , ne r é p o n d pas à la question, n'ayant pas eu le
temps de le lire. Mais il ne [tarait pas que la vente ait lieu a un
prix si d é r i s o i r e , ce prix est de 184 francs, ce qui représente
10,000 francs l'hectare.
Remarquez que nous sommes à Saventliem, et que, de plus
cette vente a m é l i o r e la situation de nos terrains.

_

1573 —

(21 Novembre

1910)

M Anspach-Puissant. Ce que j ' a i demandé précisément,
c'est qu'on fournisse dans le rapport les explications qu'on vient
,|e donner, qu'on nous dise notamment les avantages de l'opération rétendue qui se trouve à front de rue, etc., etc. Je
demande en un mot, des renseignements qui nous permettent
d'apprécier, alors qu'on se borne à dire : « Nous serons exonérés
de la taxe. »
M. Bauwens. L'Administration se sera probablement dit
que l'affaire était de trop peu d'importance pour qu'il y eût lieu
.feutrer dans de longues explications. Il ne s'agit, en elfet, que
d'uue somme de 184 francs.
M . P a t t o u . On a installé à l'hôpital Saint-Pierre des appareils de stérilisation dans différents services. Je me demande
s'il ne serait pas plus pratique et moins coûteux de faire une
installation centrale dans chaque hôpital. Dans tous les cas,
j'appelle l'attention du Conseil des hospices sur cette question
en ce qui concerne le nouvel hôpital de Jette-Saint-Pierre.
M . Bauwens. Nous ne demandons pas mieux, mais ce sont
les médecins qui ne veulent pas.

Mainlevées

hypothécaires.

M . l'Echevin M a e s continue la lecture des rapports :
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée pure et simple d'une inscription prise d'office,
au bureau des hypothèques de Bruxelles, le 18 juin 1902,
volume 2767, n 74 et 75, pour sûreté du prix d'achat d'un
terrain sis à Molenbeek-Saint-Jean, rue de Birmingham.
Les acquéreurs se sont entièrement libérés envers l'Administration charitable.
os

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable,

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription prise d'office au bureau des
hypothèques de liruxelles, le 19 mars 1904, volume 2906, n° 76,
sur une maison sise à Bruxelles, rue de l'Escalier, pour sûreté
dune rente perpétuelle au capital de cinq mille septante-neuf
francs 36 centimes.
II. -101.

(âl Novembre 1910)

— 1574 —

Ce capital a été entièrement remboursé à l'Administrati
charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription d'office prise au bureau
des hypothèques de Bruxelles, le 10 avril 1900, volume 2595
n° 207, sur une maison située à Molenbeek-Saint-Jean, rue du
Niveau, en garantie d'une créance de 6,000 francs attribuée aux
Hospices sous forme d'un legs.
Le montant de cette créance a été entièrement remboursé.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Mont-de-Piété.

— Budget pour 1911.

M . l'Echevin Maes. Conformément aux conclusions du
rapport que vous avez reçu, j ' a i l'honneur, Messieurs, au nom
du Collège, de vous proposer d'approuver le budget pour 1911
du Mont-de-Piété (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
Mont-de-Piété.
— Modification an règlement organique.
Création d'an service de prêts sur titres.
M . l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n séance du 11 avril dernier, vous avez demandé la révision
de divers articles du règlement organique du Mont-de-Piété,
en vue d'établir un service de prêts, jusqu'à concurrence de
400 francs, sur nantissement de certains titres. Votre décision a
été soumise à l'approbation des Autorités compétentes.

(1) Voir, p.

1597,

le rapport.

—

1575 —

(21 Novembre 1910)

M le Ministre de la justiee a fait connaître qu'il é t a i t disposé
à soumettre à l'approbation royale la proposition de revision à
condition qu'une double modification y soit apportée. Il conviendrait de n'autoriser que les prêts inférieurs à 200 francs, et ce en
vue de ne pas détourner de la Caisse d'Epargne les personnes qui
peuvent y contracter un prêt, et ensuite, le r è g l e m e n t devrait
déterminer exactement les valeurs à admettre.
Le Conseil d'administration du M o n t - d e - P i é t é , déférant au
désir de M. le Ministre de la justice, a modifié ses propositions
et en conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de demander, c o n f o r m é m e n t à loi du 30 avril 1848,
la revision, telle qu'elle est libellée ci-dessous, des art. 16, 17,
19. '20, 23 et 32 du r è g l e m e n t organique qui r é g i t le Mont-dePiété de Bruxelles :

Texte nouveau.

Texte a n c i e n .
Art. 16. Le Mont-de-Piété prête
exclusivement sur nantissement
d'objets mobiliers.

A r t . 16. L e Mont-de-Piété p r ê t e
exclusivement sur nantissement
d'objets mobiliers.
Il p r ê t e aussi et j u s q u ' à concurrence d'une somme inférieure à
200 francs, sur les valeurs mobilières ci-aprés : les titres de l a
Rente belge, les lots du Congo, les
obligations du Crédit communal, de
l'emprunt de Bruxelles-Maritime,
des emprunts des Provinces, Villes
et Communes de la Belgique, cotées
à l a Bourse de Bruxelles.

Art. 17. Sont exceptés du nantissement permis :

A r t . 17. Sont exceptés du nantissement permis :

lv

1°
7° Les titres, obligations, actions
effets publics et de commerce.

7° Toutes valeurs m o b i l i è r e s à
l'exception des titres au porteur
é n u m é r é s a l'article p r é c é d e n t .

Art. 19. Les objets présentés sur
nantissement sont reçus sur l'estimation des appréciateurs, savoir :
les objets d'or et d'argent et les
bijoux pour les 4/5 de leur valeur
intrinsèque et tous les autres objets
pour les 2/3 de l'estimation.

A r t . 19. Les objets p r é s e n t é s sur
nantissement sont r e ç u s sur l'estimation des a p p r é c i a t e u r s , savoir :
les objets d'or et d'argent et les
bijoux pour les 4 / 5 de leur valeur
i n t r i n s è q u e et tous les autres objets
pour les 2/3 de l'estimation.

Toutefois, les emprunteurs ont la
faculté de contracter l'engagement
pour une somme moindre ; mais
celle-ci ne peut être inférieure à l a
moitié de la valeur attribuée aux
gages par les appréciateurs.

Toutefois, les emprunteurs ont la
faculté de contracter l'engagement
pour une somme moindre ; mais
celle-ci ne peut ê t r e inférieure à lu
moitié de la valeur a t t r i b u é e aux
gages parles a p p r é c i a t e u r s .

08

0S

(21 Novembre 1910)

— 1576 —
Les videurs mobilièressont i . .
au taux de 80 p. c. du cours
jour.
C c u

d u

Art. 20. Les intérêts à payer pour
les prêts sur nantissement sont
fixés à 4 1/2 p. c. pour les gages
de 2 à 5 francs et à 6 p. c. pour
les autres gages.
Les intérêts se calculent par jour
sans cependant que leur montant
puisse être inférieur à 1 p. c. pour
les prêts de 100 francs et au-dessus,
ni à 5 centimes pour les prêts de
moins de 100 francs.

1° Pour les objets mobiliers: à
41/2 p. e. pour les gages de2à
5 francs, et a 6 p. c. pour les autres
gages ;

Art. 23. La vente des gages
surannés n'a lieu qu'à l'expiration
du 13° mois et les déposants ont la
faculté de les dégager jusqu'au jour
précédant celui de la vente.

Art. 23. La vente des gagts
surannés n'a lieu qu'à l'expiration
du 13° mois et les déposants oui la
faculté de les dégager jusqu'au jour
précédant celui de la vente.

La vente se fait au comptant avec
augmentation de 5 p. c. du principal pour tous frais.

La vente des objets mobiliers se
fait au comptant avec augmentation
de 5 p. c. du principal pour tous
frais.
La vente des valeurs mobilières
aura lieu en Bourse et au cours du
jour.

Art. 33. Si l'objet donné en nantissement est perdu ou égaré et ne
peut être rendu à son propriétaire,
la valeur en est payée à l'ayant
droit en prenant pour base, soit la
somme prêtée, avec augmentation
d'un quart pour les objets d'or et
d'argent et les bijoux et d'une moitié pour les autres, soir le montant
de la valeur intrinsèque ou de
l'estimation dans le cas du 2° paragraphe de l'article 19.

Art. 33. Si l'objet mobilier donné
en nantissement est perdu ou égaré
et ne peut être rendu à sou propriétaire, la valeur en est payée à
l'ayant droit en prenant pour base,
soit la somme prêtée, avec augmentation d'un quart pour les objets
d'or et d'argent et ies bijoux et
d'une moitié pour les autres, soit
le montant de la valeur intrinsèque
ou de l'estimation dans le cas du
2 paragraphe de l'article 19.
Pour les valeurs mobilières, l'indemnité sera égale au montant du
cours de la Bourse au jour du dégagement.

Art. 20. Les intérêts à payer pour
les prêts sur nantissement sont
fixes comme suit :

2° Pour les valeurs mobilières ;
à 5 p. e.
Les intérêts se calculent par jour,
sans cependant que leur montant
puisse être inférieur à 1 p. c pour
les prêts de 100 francs et au-dessus,
ni à 5 centimes pour les prêts de
moins de 100 francs.

e

M. Furnemont. Un grand nombre de personne: prétendent
que ces ventes ne se font pas dans des conditions de publicité

— 1577 —

(21 Novembre

1910)

Mitigante,
n écarte le grand public, et elles ne sont guère
suivies que par des revendeurs. Il y a un intérêt évident à faire
en sorte que le public puisse assister à ces ventes, et qu'elles ne
fassent pas en petit comité.
o

n

e

s e

M. l'Echevin Jacqmain. L'administration du Mont-dePiété s'est préoccupée de la question dont nous entretient
l'honorable M . Furnemont. Depuis un certain temps déjà des
améliorations très sérieuses ont été apportées au régime des
ventes publiques mensuelles au Mont-de-Piété.
C'est ainsi qu'anciennement les ventes se faisaient dans une
salle très petite où ne pouvaient prendre place que le vendeur
et quelques personnes. Actuellement nous faisons des annonces,
des appels au public, comme nous avons une salle plus vaste,
nous organisons une exposition des objets qui doivent être
vendus. Nous faisons absolument le nécessaire pour que les
objets à vendre détiennent le plus haut prix.
Mais, Messieurs, le Mont-de-Piété est une administration dont
le but est d'aider les petits ; nous devons laisser aux pauvres
gens qui s'adressent à nous le droit de retirer du Mont-de-Piété
jusqu'au dernier moment les objets sur lesquels on leur a fait un
p r ê t . Nous voyous fréquemment q u ' à la dernière minute des
malheureux viennent rembourser ou renouveler le prêt. J'ai
toujours, pour ma part, recommandé qu'on permette j u s q u ' à la
dernière minute aux déposants de remplir les formalités nécessaires pour éviter la vente des objets qu'ils ont déposés. Je pense
que vous approuverez cette manière de faire et que vous ne vous
arrêterez pas aux réclamations du public qui ne peut protester
que contre de prétendus errements.
En ce qui concerne l'aménagement des locaux de vente, je suis
persuadé que le Conseil d'administration du Mont-de-Piété
tiendra compte des observations qui ont
été présentées par
M. Furnemont et qu'il essayera de l u i donner satisfaction dans
la plus large mesure possible.
M. Boon. Messieurs, j ' a d h è r e au texte nouveau qui nous est
proposé, mais je dois faire remarquer cependant que l'article 20
est de nature à nous donner quelqu'inquiétude. Cet article dit
que les intérêts à payer pour les prêts sur nantissement sont,
pour les objets mobiliers, fixés à 4 1/2 p. c. quand i l s'agit de
gages de 2 à 5 francs et G p. c. pour les autres gages. Je vous
avoue que j'ai été profondément étonné en prenant connaissance
ne ce règlement étant, donné qu'il s'agit d'une administration
charitable. Je trouve inadmissible que la ville de Bruxelles
reclame jusqu'à 6 p. c. pour des prêts sur des objets donnés en
nantissement.

(21 Novembre 1910)

— 1578 —

M . le Bourgmestre. Le texte de l'article 20 est la reproduction du texte de l'ancien règlement.
M , Boon. Soit, mais cet ancien texte n'est-il pas soumis à la
censure du Conseil ?
M . l'Echevin Jacqmain. Ce n'est pas la ville de Bruxelles
qui fixe les intérêts à payer ; c'est un arrêté royal. Il ne nous
appartient pas de modifier les dits intérêts, étant donné que la
loi, par son article 13, prévoit quel est l'emploi des fonds.
M . Boon. E n fait, c'est nous qui faisons le règlement.
M . l'Echevin Jacqmain. C'est un arrètéroyal qui l'approuve.
M . Camille Huysmans. Nous faisons de l'usure tout simplement ; nous n'agissons pas autrement que les propriétaires
des maisons ouvrières qui rançonnent les malheureux !
M . W a u w e r m a n s . Avec beaucoup moins de risques !
M . l'Echevin Jacqmain. Les fonds provenant du Montde-Piété doivent être appliqués — ainsi le veut expressément la
loi — tout d'abord au remboursement des prêts consentis par les
Hospices à la ville de Bruxelles. Or, l'Administration des hospices
réclame déjà, pour sa part, un intérêt de 3 p. c. Nous sommes
obligés de majorer cet intérêt pour couvrir les frais généraux que
nécessite le Mont-de-Piété, et c'est ainsi que pour les objets de
peu d'importance les intérêts sont relativement très élevés.
M . Boon. Je ne reste pas moins convaincu qu'il y a ici en jeu
une question de moralité.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins
une abstention, celle de M . Conrardy.

6
Eglise du Béguinage.

—

Aliénation.

M . l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Fabrique de l'église du Béguinage possède à Anderlecht, à
front de l'avenue de Scheut, une parcelle, section A, n° 6%,
d'une superficie de 59 ares 70 centiares d'après cadastre et de
57 ares 96 centiares 13 dix-milliares, d'après mesurage.
Cette parcelle ne rapporte qu'un fermage annuel de 105 francs.
Dans ces conditions, l'Administration fabricienne sollicite
l'autorisation d'exposer en vente publique cette parcelle, qui

_

1579 —

(21 Novembre 1910)

s lots !

vient d'être lotie comme le mentionne le tableau ci-dessous et ce
aux prix de base y indiqués, d'après une expertise récente.
CONTENANCE.

01

-0

ESTIMATION.

FAÇADE.
A.

C

1

6 0 0 environ.

2

73

28

2,200

2

6 00

2

33

50

1,900

3

6° 00

2

33

94

1,900

4

6 00

2

34

42

1,900

5

7 00

19

68

10

7,000

6

6 50

18

99

49

7,000

7

6 00

2

37

00

1,900

H

6 00

2

38

02

1,900

9

6 00

2

38

80

1,900

10

6 00

2

39

58

1,900

57

96

13

29,500

m

9
Z

D.-M.

FRA.NCS.
M

M

M

M

N,

M

M

M

M

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

7
Cimetière. — Concessions de terrain pour

sépulture.

J N° d'ordre. I l

Des concessions de terrain pour sépulture sont demandées
par les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

1
2
3

PERSONNE
par qui la concession
est demandée.

DOMICILE.

SUPERFICIE.

payer.
Mètres carrés.

De Prêter, Victor
rue Royale, 8 5
Ladeinacher, Ferd. Marché-au-Charb., 103-105
Debatty, Auguste
boul. Charlemagne, 5 2

SOMMES
à

supplément.
2.20
3.08
3.08

Francs.

880
1,232
1,232

Ç2I Novembre

'-.
-n
t*

o

£

1940)

—

1580

—

PERSONNE
par qui la concession
est demandée.

SUPERFICIE.

DOMICILE.

SOMMKs
a

payer.
Mètres carrés.

4 M Lang, née Ebel
Square Marguerite, 28
rue Breydeî, 9
5
Daniels, Alfred
6
Goolaerts, Joseph
rue du Noyer, 288
7 Vve Kaeckenbeek
rue d'Anderlecht, 25
8
Veuve Sloodts
rue N . - D . de Grâces, 12-14
9 Vve Vander Stappen avenue Joyeuse-Entrée, 15
10 M VanMoorleghem
rue d'Ophem, 68
11 M " Lombaer, St.
rue Stévin, 174
12
Dotreppe, A .
boul. du llainaut, 202
13
Veuve Hanssens
rue Ducale, 17
14
De Jaer, Julie
rue de Hongrie, 12
m o

lle

0

2.00
2.00
2.00
3.6520
3.08
3.08
3.08
2.00
3.08
2.00
2.00

Francs.

*550
1460.80
1,232
1,232
1,232
300
1,232
* 550
* * 300

Déduction faite des 500francs versés pour 2 concessions temporaires,
•fc Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 4 0 0 francs par mètre carré, savoir : 3 0 0 francs pour le prix de
la concession et 1 0 0 francs pour la part attribuée par le Conseil
communal aux pauvres et aux hôpitaux.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1 ° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations ; 2 ° les sépultures concédées ne pourront servir
qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ; 3 ° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de môme étendue que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux
dans les prix payés pour les concessions, et ce à raison de
1 0 0 francs par mètre carré.

8
VILLE

Donation

pour

DE

BRUXELLES.

l'entretien

d'une

tombe.

Par acte passé le 2 9 septembre 1 9 1 0 , devant M' Vaes, notaire,
à Bruxelles, M . Paul Rain, greffier de paix, demeurant à Bray-

— 1581 —

(21 Novembre

1910)

sur-Seine, a, par mandataire, fait donation entre vifs à la ville
de Bruxelles, dune somme de quinze cents francs, à charge
pour eelle-ci d'entretenir à perpétuité et de reconstruire, le cas
échéant le monument et le caveau érigés sur la concession de
sépulture que la famille Levasseur possède au cimetière de la
Ville, à Evere (n° 2097).
Le montant de cette donation a été d é t e r m i n é d'après les
bases admises antérieurement par le Conseil communal, en
tenant compte :
1° De la valeur du monument et du caveau fixée à fr.
2° Du capital
qui, placé à 2 1 / 2 p. c , donne un intérêt de 15 francs,
somme nécessaire pour l'entretien annuel de la concession.
Soit ensemble.

. fr.

900
000

1,500

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
qu'il y a lieu d'accepter la libéralité, avec les charges y attachées,
et sous réserve de l'approbation de l'Autorité compétente.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9
Ecoles ménagères.

— Modification au barème

des

traitements.

M. l'Echevin Jacqmain donne lecture du rapport suivant :
Le barème des écoles ménagères consacre une situation irrégulière pour les maîtresses ménagères. Le minimum de traitement
est fixé à 2,000 francs et le maximum est de 3,000 francs.
Le Collège estime que les fonctions de maîtresse ménagère
sont assimilables à celles de jardinière en chef pour lesquelles le
barème prévoit un traitement de 2,500 à 3,500 francs.
D'accord avec la Section de l'instruction publique, le Collège
vous propose, Messieurs, de porter le b a r è m e des écoles m é n a gères, en ce qui concerne les chefs de ces écoles, de 2,500 à
3,500 francs.

M. l'Echevin Jacqmain. Il y a une analogie considérable
entre les fonctions de directrice de jardin d'enfants et celle de
directrice d'école gardienne.
Nous vous demandons que les traitements soient les m ê m e s
pour toutes.

M. Desmet. Je suis partisan de cette augmentation de

(21 Novembre

1910)

— 1582 —

500 francs, mais j'espère que lorsque nous vous demanderons
une augmentation pour les travailleurs de la Ville, vous nous
raccorderez aussi.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins
une abstention, celle de M . Conrardy.

10
Tramways. — Billets de correspondance entre les diverses
lignes. — Vœu à émettre. — Proposition de M. Levêque.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Levêque.
M . L e v ê q u e . Le vœu que j ' a i l'honneur de propser au Conseil ne demande pas de longs commentaires.
Vous savez combien les prix de transports par tramways sont
élevés à Bruxelles. Ils sont surtout exagérés lorsqu'on doit se
servir de deux ligues. Dans presque tous les faubourgs la question a été résolue.
Je crois que le Conseil communal de Bruxelles ferait bien aussi
de voter un v œ u à ce sujet. I l me parait impossible que les
sociétés de Tramways ne nous donnent pas entière satisfaction.
Voici le v œ u que je propose :
« Le Conseil communal,
» Emet le vœu de voir les Tramways Bruxellois, les Econo» miques et les Vicinaux se mettre d'accord pour délivrer des
» billets de correspondance valables sur les lignes de chacune
» de ces Sociétés. »
M . Anspach-Puissant. Messieurs, je ne crois pas pouvoir
voter le vœu que propose M . Levêque. Je suis tout disposé à
trouver qu'il est désirable que nous ayons un service de correspondances, mais je ne crois pas que le Conseil communal doive
émettre des vœux de ce genre. I l peut émettre un vœu adressé
à des pouvoirs supérieurs, mais lorsqu'il s'adresse à ses administrés i l doit agir par voie d'autorité ou s'abstenir.
Je ne pense pas que ce soit une situation enviable pour un
Conseil communal qui aurait émis un vœu auprès de ses administrés, ici les trois sociétés en cause, de voir ensuite ces trois
sociétés ne pas tenir compte de ce V O M I .
M . Brabandt. Cela se voit fréquemment.
M . Anspach-Puissant. Voilà une première raison. Il en
est une seconde : J'ai pour principe qu'en matière de concessions

__ 1583 —

(21 Novembre 1910)

ou ne peut pas être assez méticuleux et assez sévère au moment
où l'on en débat les termes.
Je pense que le devoir de l'administration est de prendre toutes
ses précautions pour que la concession qu'elle accorde, rapporte
le plus possible à la Caisse communale et rende le plus de services
possible à la population.
Mais quand, une fois, la concession est accordée, je ne trouve
pas qu'il soit conforme à notre dignité ni à l'équité de vouloir
reprendre d'une main, par petits morceaux, ce que l'on a
accordé en bloc de l'autre.
C'est cependant la voie que nous sommes plutôt tentés de
suivre en matière de tramways.
Enfin, Messieurs, il y a une troisième raison pour laquelle je
ne voterai pas le vœu : c'est qu'il semble manquer de logique.
En matière de tramways, i l y a deux systèmes : d'abord, le
système de la centralisation, de l'unification des services, du monopole, en un mot avec ses avantages de l'harmonie et de la concordance des services, de l'unité de direction, etc., et, avec ses
inconvénients résultant de l'absence de toute concurrence; i l y a
ensuite le système de décentralisation, c'est-à-dire l'octroi de
nombreuses concessions avec des avantages dérivant de la concurrence, mais aussi avec ses inconvénients provenant de ce que les
concessionnaires ne s'entendent pas, de ce qu'il n'y a ni unité de
vues ni concordance dans l'exploitation.
Messieurs, soyons logiques. Si nous voulons avoir les avantages de la centralisation, disons-le, mais nous ne pouvons
songer à combattre chaque jour le monopole comme nous le
faisons, exiger en même temps des divers concessionnaires les
avantages que nous donnerait le monopole et que les conditions
de leurs concessions ne nous permettent pas de leur imposer.
M. Bauwens. Messieurs, vous vous en étonnerez peut-être,
mais je me trouve aujourd'hui d'accord avec mon collègue
Ànspach pour dire que nous ne devons pas adresser de vœux à
des concessionnaires qui sont nos administrés. Ce n'est pas là
une attitude qui convient aux pouvoirs publics.
Notre honorable collègue nous dit ensuite que, quand une
concession a été accordée à des conditions déterminées, i l n'est
pas correct de chercher à modifier ces conditions après coup.
Je suis convaincu, d'autre part, que notre honorable collègue
reconnaît ce que tout le monde reconnaît, à savoir que les conditions auxquelles on a concédé les tramways actuels sont
désastreuses pour le public et les communes. Notre honorable
collègue Anspach sera donc désormais d'accord avec nous pour
ne point accorder de concessions nouvelles de tramways à des
conditions aussi désavantageuses.

(21 Novembre

1910)

— 1584 —

M . C a m i l l e H u y s m a n s . Vous ue le connaissez pas !
M . B a u w e n s . Il sera clone d'accord avec n o u s pourne plus
rien accorder aux Tramways Bruxellois, dont le cahier des chargea
ne nous donne pas satisfaction.
Mais, Messieurs, si nous n'avons pas à adresser de vœux aux
compagnies, nous sommes cependant des Bruxellois, nous représentons des Bruxellois et, les Bruxellois étant mécontents des
conditions actuelles d'exploitation, i l est légitime que nous nous
fassions leur organe en protestant contre ces conditions.
Je propose donc que nous exprimions le regret que, nonobstant
le monopole de fait dont jouissent les compagnies exploitantes,
le système des correspondances ne soit pas établi entre elles.
Cela n'est-il pas extraordinaire? Voilà des compagnies qui se
sont parfaitement entendues pour supprimer la concurrence entre
elles et pour partager les bénéfices que cette suppression leur
vaut, — car les Tramways Bruxellois ont une participation dans
les bénéfices des Economiques, — mais dès qu'il s'agit de faire
bénéficier le public du seul avantage que l'on invoque en faveur
du monopole, elles ne s'entendent plus. Comme je le disais
l'autre jour, i l y a unité ou dualité suivant que l'intérêt des compagnies est de s'entendre ou de ne pas s'entendre.
Voilà l'inconvénient de l'abandon du principe de l'adjudication
et de la suppression de la concurrence.
M . Anspach nous disait: « I l y a deux systèmes, la concurrence
et le monopole, i l faut choisir entre les deux. Si vous voulez la
concurrence, vous perdez le bénéfice des correspondances ; si vous
acceptez le monopole, vous bénéficiez de la correspondance. »
,1e constate que nous avons le monopole et que nous n'avons
pas la correspondance entre les lignes des compagnies qui le
détiennent et je p r é t e n d s , d'autre part, qu'on peut avoir à la fois
l'avantage de la concurrence et le bénéfice des correspondances
C'est si vrai que cela existe en France.
Quand la convention-loi de 1 8 9 9 a été discutée au Parlement,
l'honorable M . Renkin qui était alors député démocrate chrétien
de Bruxelles...
M . Camille H u y s m a n s . Alors, oui. (On

rit.)

M . B a u w e n s . ...est intervenu dans la discussion pour proposer de stipuler dans le cahier des charges l'obligation de faire
l'échange des correspondances avec les futurs concessionnaires
des lignes nouvelles, car i l était entendu que, la convention-loi
votée, la loi de 1 8 7 5 rentrerait en vigueur et que toutes les lignes
nouvelles seraient mises en adjudication.
Il faut reconnaître, à ce propos, que les députés de l'opposition
qui sont intervenus dans le débat, notamment M . Lorand, du

— 1585 —

(21

Novembre

1910)

oÔfcélibéral, et M . Bertrand, du côté socialiste, ont fait preuve
d'une certaine clairvoyance en répondant au ministre qu'ils ne
suspectaient pas sa bonne foi, mais que ses bureaux seraient plus
forts que lui, et qu'une fois la convention-loi votée i l n'y aurait
plus de concurrence.
C'est ce qui est arrivé.
Je prétends que l'échange des correspondances entre concessionnaires différents est réalisable, puisqu'il est réalisé en France,
et qu'au surplus vous-même avez admis déjà cette m a n i è r e de
voir.
En effet, lorsque vous avez concédé les autobus, vous avez
voté l'insertion, dans le cahier des charges, d'une clause i m posant les correspondances avec les réseaux concurrents, à charge
de réciprocité.
Sans doute, la répartition de la recette entre les compagnies
correspondantes ne saurait, quand i l s'agit de tramways, être
établie sur une base m a t h é m a t i q u e m e n t exacte, parce que le tarif
n'est pas kilométrique comme celui des chemins de fer. Mais la
difficulté n'est pas insoluble. I l se fait, en effet, une compensation. Si je prends la correspondance sur la ligne A en montant,
je la prendrai sur la ligne J B en descendant. L e traiic est, en
général, sensiblement le m ê m e dans les deux sens, de sorte qu'il
s'établit une compensation entre les recettes des sociétés exploitantes.
Je regrette que les Bruxellois et les Economiques ne puissent
pas, malgré leur accord parfait, arriver à faire bénéficier nos
concitoyens du régime des correspondances et, comme ce regret
est partagé par tout le Conseil, je vous propose de l'exprimer.
M . L e u r s . Je suis d'avis qu'il faut savoir observer les contrats et qu'il ne faut pas à tout bout de champ revenir sur une
convention.
(Murmures.)
Si vous voulez demander à titre gracieux aux compagnies
d'établir le système des correspondances, soit, je serais enchanté
si elles voulaient y consentir, mais i l est impossible de mêler à
ces négociations les chemins de fer vicinaux ; i l semblerait que
nous ne connaissons rien du régime qui les régit et que nous
ignorons qu'ils ont cédé l'exploitation des lignes h des sociétés
particulières qui ne sont tenues q u ' à l'exécution de clauses bien
définies dans leur cahier des charges et sur lesquelles vous
n'avez aucune action.
Dès lors.il me parait tout à fait inutile de r é c l a m e r à la Société
nationale une chose qu'elle ne [tout pas accorder. Exprimer un
vœu dans le sens indiqué, c'est accuser notre ignorance de la
situation exacte.
M . W a u w e r m a n s . Je crois que les interpellations qui se

(21 Novembre 1910)

—

15X0 —

sont produites tant au cours de la dernière séance que dans cell
d'aujourd'hui démontrent la situation déplorable créée à la ville
de Bruxelles par le fait de concessions accordées à différentes
sociétés pour l'exploitation de tramways sur notre territoire
Ces inconvénients apparaîtraient beaucoup plus grands encore si
l'on créait par surcroit des lignes municipales ; la population de
la capitale devrait, trop souvent, faire usage de lignes à petits
parcours, sans correspondance.
L'idéal serait de voir l'exploitation des tramways placée dans
une m ê m e main ; c'est la seule façon d'obtenir des transports à
bon marché.
Le v œ u proposé par l'honorable M . Levèque part d'un excellent
naturel ; mais d'avance nous savons qu'il ne peut avoir aucun
résultat. Nous ne devons nourrir aucune illusion à cet égard.
Les sociétés ne donnent suite à des demandes que si elles y
trouvent leur intérêt. Pourquoi devraient-elles agir autrement.'
Or, elles vous ont démontré qu'il n'était pas de leur intérêt
d'adopter le système de billets de correspondance valables sur
plusieurs réseaux. Vous ne pouvez, à mon sens, espérer obtenir
satisfaction que si vous avez quelque chose à leur offrir eu
échange.
Je pense donc que nous devrions émettre le v œ u non pas de
voir opérer des échanges de correspondances entre les différents
concessionnaires, niais de fusionner en fait les différents réseaux,
de voir...
M . B a u w e n s . C'est une adhésion déguisée au monopole et
nous n'en voulons pas.
M . W a u w e r m a n s . ...et de voiries voitures d'une société
autorisées à emprunter les lignes de l'autre pour former des
parcours complets. C'est la vraie solution du problème des correspondances. Ce que le public envisage avant tout, ce sont ses
facilités. Actuellement le public est dans l'obligation de quitter
ici les voitures des Economiques pour entrer là dans celles des
Tramways Bruxellois ou dans un autobus pour arriver à destination, et ce entre deux points qui sont en relations constantes.
Alors m ê m e que vous auriez décidé les compagnies concessionnaires à échanger des correspondances, les inconvénients du
changement de voiture subsisteront toujours. C'est pourquoi je
crois qu'il serait préférable d'insister dans le sens que je viens
d'indiquer.
M . Camille H u y s m a n s . Le seul remède aux inconvenicnis
signalés par M . Wauwermans, c'est la régie.
M . W a u w e r m a n s . Dans l'ordre d'idées où je viens de me
placer, — et comme on ne peut, songera la régie en ce moment —

— 1587 —

(21

Novembre

1910)

je prie l'honorable Bourgmestre de bien vouloir nous dire si nous
avons quelqu'espolr devoir aboutir les démarches qu'il a faites
pour obtenir le maintien d'une ligne directe entre la Bourse et
le Bois par l'avenue Louise. Certes, le régime des correspondances entre les Tramways Bruxellois et les Economiques serait
bien accueilli parce qu'il se traduirait par une diminution de
prix, mais je suis convaincu que le public serait encore plus
satisfait d'avoir une ligne directe ne l'obligeant pas de changer
de voiture. Nous savons tous combien i l est désagréable — et
cela arrive si souvent qu'on dirait vraiment qu'on s'ingénie à le
provoquer — de constater que le tram que vous devez prendre
en correspondance vient de démarrer précisément au moment
où vous arrivez au point de jonction.
Les pouvoirs publics devraient donc insister pour qu'une
entente intervienne entre les sociétés concessionnaires en vue
d'établir, sur le plus grand nombre de lignes possible, un service commun évitant aux voyageurs le changement de voiture.
Le jour o ù nous déciderons de recourir à la régie, le système que
je préconise permettrait — s'il avait été mis en vigueur — de
résoudre le problème dans de meilleures conditions ; nous nous
trouverions, en réalité, en présence d'un seul réseau dont nous
pourrions apprécier les résultats. L'opération pourrait se faire
plus avantageusement que si nous sommes obligés de racheter
des fractions de réseau aux Bruxellois, aux Economiques et à
la Société des Autobus.
Pour ces différentes considérations, je pense qu'il convient
que nous nous orientions dans notre vœu vers le but que je
viens d'indiquer.
Qu'on rouvre donc les conversations sur ce point.
M. l'Echevin Lemonnier. Je suis convaincu que nous
sommes unanimement désireux de voir réaliser cette mesure. I l
est évident que l'absence de correspondances entre les diverses
lignes des réseaux est un ennui et une charge pour nos concitoyens. Comment atteindre le but ? Nous sommes légalement
désarmés, mais je ne vois pas d'inconvénient à ce que nous
exprimions notre volonté à ce sujet.
Seulement, au lieu de dire : « le Conseil regrette », nous
devons indiquer ce que nous demandons que l'on fasse, en disant :
« engage les Compagnies. »
Nous aurons atout instant le moyen d'imposer votre
volonté.
Prochainement vous serez saisis de demandes de concessions
importantes nouvelles ou de prolongations.
Eh bien, alors vous pourrez dire comme condition sine qua
non, que vous exigez des correspondances.

(lì

Novembre 1910)

— L588 —

E u décrétant l'adjudication, vous pourrez forcer la main
compagnies récalcitrantes. Celles-ci et les Pouvoirs supérieitts
tiendront compte de l'avis du Conseil. Je crois doûCquevou
fero/ chose utile en v o l a n i le V O M I .
M . Leveque. Je me rallie à ce que vient de dire M . l'Eche\ m.
M . le Bourgmestre. M . Bauwens maintient-il son amendement ?
M . B a u w e n s . N o n , Monsieur le Bourgmestre. La rédaction de M . Lemonnier dit la m ê m e chose.
M . W a u w e r m a n s . Monsieur le Bourgmestre, n'avez-vous
rien à nous dire à propos de la demande que nous vous avons
faite dans la dernière séance ?
M . le Bourgmestre. Les négociations se poursuivent, nous
avons l'espoir qu'elles aboutiront.
M . Lemonnier propose donc de libeller comme suit la
lution du Conseil :
« Le Conseil communal,
s> Engage les sociétés concessionnaires de tramways à se
mettre d'accord pour délivrer des billets de correspondance
valables sur les lignes de chacune d'elles. »
M . l'Echevin Lemonnier.

Nous pourrions dire :

c<: Le Conseil communal,
» Engage les compagnies concessionnaires de tramways a se
mettre d'accord pour délivrer des billets de correspondance
valables sur les lignes de chacune d'elles. »
(Adhésion.)
M . Anspach-Puissant. Je vote non.
— Le vœu ainsi modifié est adopté à l'unanimité, moins la
voix de M . Anspach-Puissant.

Communication.
M . le Bourgmestre. L a parole
l'Instruction publique.

est

à M . l'Echevin de

M . l'Echevin J a c q m a i n . M . le Bourgmestre a voulu, au
début de cette séance, me donner la parole. J'ai demandé, avant
de faire ma communication au Conseil, d'attendre l'arrivée de

— 1589 —

(21 Novembre

1910)

notre collègue M . Theodor à qui je désirerais plus spécialement
donner des explications, parce qu'il a été l'initiateur de la
demande de l'enquête à laquelle j ' a i procédé.
M . Pattou. M . Theodor m'a prié de l'excuser.
M . l'Echevin Jacqmain. L'affaire a un caractère de telle
urgence que je ne puis cependant en remettre l'examen a u n e
autre séance. L'honorable M . Theodor a écrit au Bourgmestre
une lettre dans laquelle i l faisait connaître certains faits rapii, irtés dans un journal bruxellois qui se seraient p r é t e n d u m e n t
passés dans une de nos écoles.
Il disait notamment :
« En ouvrant son cours le 23 octobre dernier, ce monsieur a
cru nécessaire de faire une profession de foi nettement antimilitariste et de l'accompagner de quelques considérations fort
désobligeantes pour les quelques militaires qui suivent ce
cours. »
Le professeur visé enseigne à l'école industrielle, et est en
même temps professeur dans l'un des a t h é n é e s . J'ai fait l'enquête
promise à notre collègue M . Theodor par M . le Bourgmestre et
par moi-même ; je vous en apporte aujourd'hui les r é s u l t a t s .
Voici une lettre que j ' a i reçue de la personne incriminée, lettre
dans laquelle on rapporte exactement ce qui s'est passé :
« Monsieur l'Echevin,
» A la suite des incidents soulevés dans la dernière séance du
Conseil communal, i l est de mon devoir de vous fournir des
explications.
» Veuillez donc considérer la présente comme une simple
mise au point, et non comme une justification. Les coupables se
justifient et je ne le suis pas.
D Deux laits me sont reprochés ; j'aurais dans mon cours fait
des déclarations antimilitaristes. Je le nie ; ^voici ce qui s'est

|iasso :

)) Chargé de faire à l'école industrielle un cours de géographie commerciale auquel assistent plus de 75 auditeurs, dont la
plupart ont dépasse L'âge de vingt ans et parmi lesquels plusieurs
sont porteurs du diplôme de régente et d'institutrice, de régent
et d instituteur,j'ai l'habitude, dans ma leçon d'ouverture,d'examiner la situation économique des différentes parties du monde
^ plus spécialement de faire un parallèle entre l'Europe et
Amérique. A cette occasion, après étude approfondie des conH. - 102.
1

(21 Novembre 1940)

-*

1590

«lilions g é o l o g i q u e s , climatologiques et physiques de ces deux
grandes r é g i o n s , j'aborde la question des facteurs politiques!t
économiques qui contribuent au développement de leur riebesse
nationale ou qui l'enrayent.
D .le suis a m e n é ainsi tout naturellement à parler du grand
danger que présentent, pour la civilisation contemporaine les
rivalités politiques des Etats européens. Pour traiter ce n'oint
délicat et pour que ma parole ne dépasse pas ma pensée, je lis
à mes auditeurs un extrait (pages 14 et 15) d'un livre que je nie
permets de joindre à cette lettre.

» Cet ouvrage, Manuel de Géographie commerciale, par
Victor Deville, a é t é couronné par la Société de Géographie
commerciale de Paris, à la suite d'un concours public et sur le
rapport d'un jury, présidé par M . Levasseur, membre de l'Institut, professeur au Collège de France.
» L a lecture achevée, j'ai ajouté qu'une autre question, très
intéressante pour nous Belges, était à l'ordre du jour dans plusieurs pays : « celle des droits d'entrée et des tarifs prohibitifs >\
.l'ai d é m o n t r é que, si cette théorie passait dans le domaine de la
réalité, une des premières victimes et des plus fortement frappées
serait notre pays, et j'ai, en conséquence, engagé mes élèves
à étudier avec moi la g é o g r a p h i e économique de la Belgique
d'une manière très détaillée.
» La suite de la leçon était donc la Belgique et ici je touche au
d e u x i è m e reproche qui m'a é t é fait.
D l'our avoir un ordre clair, logique et méthodique dans mon
exposé, je divise chaque pays en quatre rubriques : 1° coup
d'mil sur la géographie physique et politique du pays; 2° son
agriculture ; 3° son industrie et 4° son commerce. En abordant
le primo, j'ai constaté et regretté qu'il y ait encore en Belgique
tant d'illettrés, malgré la coexistence de deux enseignements,
l'enseignement officiel et l'enseignement libre. Le pourcentage
que j'ai cité, où l'ai-je trouvé? dans mon imagination, non pas:
je l'ai emprunté à un livre : Géographie commerciale, de Marcel
Dubois. Pouvais-je m'en rapporter à cet ouvrage? Oui, certes;
car il figurait à la dernière exposition, dans le compartiment de
l'enseignement moyen, parmi les nombreux livres de référence
signalés à l'attention du corps professoral !
>
>
: C'est tout ; ai-je outrepassé mes droits ? Je ne le pense pas.
Je fais avec mes élèves de la science pour la science, me plaçant
au-dessus et en dehors de toutes les questions de parti.
» Veuillez agréer, Monsieur l'Echevin, l'expression de ma
sentiments respectueusement dévoués. $

~ - 4591 —

(21 Novembre

1910)

Voici le passage du livre de M . Deville, l u par le professeur :
L'EUROPE A U P O I N T D E V U E É C O N O M I Q U E .
i Les armements militaires
de VEurope. — Malgré la
diffusion des richesses matérielles, intellectuelles et morales,
qui composent ce qu'on appelle la civilisation, l'Europe est
encore le foyer le plus ardent de cet actif rayonnement. Malheureusement les rivalités politiques des Etats européens sont, pour
la civilisation contemporaine, un danger plus grand que les
doctrines erronées qui arment le travail contre le capital. Sans
prévoir des conflits d'autant plus graves que les engins de guerre
sont plus terribles, i l est probable que les armements à outrance,
sous lesquels succombent les nations modernes et qui les appauvrissent, déplaceront, au profit du Nouveau-Monde, l'axe de la
civilisation et des grandes affaires. Elles ne sauraient, en effet,
tenir tête aux Etats-Unis, de toutes les contrées extra-européennes celle qui reproduit le plus la physionomie de notre
continent, pour peu que la Grande République suive seulement
pendant un demi-siècle la progression des vingt dernières a n n é e s .
Sa population sera alors au moins égale à celle de l'Europe, et
(piantàsa richesse, nul ne peut dire quelle en sera alors la
limite.
» La comparaison du budget militaire de l'Union américaine
avec celui des grandes puissances occidentales, France, Angleterre et Allemagne, suffit pour se rendre compte des avantages
formidables qu'elle possède dans cette lutte pour la vie. L a
France dépense annuellement, pour la guerre et la marine,
912 millions et demi de francs, ou fr. 24-40 par tête d'habitant ;
l'Angleterre 792 millions ou 21 francs par tête ; l'Allemagne
000 millions ou 13 francs. Chaque année l'Europe prélève
5 milliards de francs pour les dépenses militaires. Les EtatsUnis, avec une armée permanente de 27,000 hommes, n'inscrivent au budget de la guerre et de la marine que 250 millions
ou fr. 4-50 par habitant.
» La Contemporary Review de Londres estime que ces trois
puissances, en conservant sous les armes, en temps de paix,
1,224,000 soldats, sacrifient annuellement le h u i t i è m e de leur
puissance productive. Cette évaluation est bien au-dessous de
la vérité, car les hommes ainsi enlevés aux travaux de la paix
sont tous dans la fleur de leur force.
» Aces charges écrasantes viennent s'ajouter les intérêts de
la dette nationale. Les Etats-Unis ont amorti en dix ans plus
de 3 milliards de leur dette qui, avec les excédents annuels de
700 millions, sera dans une autre décade réduite à zéro ; la
rrauce, l'Angleterre et l'Allemagne ont une dette de plus de

(21 Novembre

1910)

— 1592 —

50 milliards. Les intérêts d'une telle somme représentant annuellement an bas mot 2 milliards à prélever sur le travail de ces
nations, et en y ajoutant les charges résultant des services delà
guerre et de la marine, c'est à plus de 4,300 millions qu'on
peut évaluer les dépenses. Les Etats-Unis n'inscrivent sur leur
budget, pour ces trois services, epue 762 millions et demi, La
dette de tous les Etats européens, qui était de 75 milliards
en 1870, atteignait 115 milliards en 1886.
» Les conséquences logiques d'une telle inégalité ne tarderont
pas à se manifester dans la lutte agricole et industrielle. Par la
niasse des produits qu'ils jettent sur l'Europe, les Etats-Unis
ont déjà profondément bouleversé les conditions économiques
de l'ancien monde, et provoqué une crise qui dure depuis trop
longtemps. S i les Etats de l'Europe ne mettent pas bientôt un
terme à leur fureur des armements, i l faut s'attendre à une
décadence rapide dans leur puissance productive et dans leur
prospérité comparées à celles de la République américaine.
Une telle décadence ne pourrait être prévenue que si on trouvait
le moyen d'accroître la population et la richesse de l'Europe plus
rapidement que celles des Etats-unis. Or, ce moyen n'existe pas,
et les charges que ce régime militaire fait peser sur le vieux
monde poussent des légions d'émigrants par delà l'Atlantique.
51 les nations européennes cherchaient, de propos délibéré, à se
ruiner au profit de la République américaine, elles n'agiraient pas
autrement qu'elles ne font. »
Messieurs, j'ajoute à cela que les élèves de ce professeur ont
protesté contre l'article du journal dont i l s'agit, et j'ai à mon
dossier une protestation émanant d'une quarantaine d'élèves,
protestation où i l est dit ceci :
« E n notre qualité d'élèves du cours de géographie commerciale de l'Ecole industrielle, nous nous permettons de vous prier
de nous entendre au sujet des attaques dont notre honorable professeur a été l'objet de la part d'un journal de la capitale et dout
nous avons eu connaissance par le compte rendu de la séance du
Conseil communal du 7 décembre.
» Etant tous présents à la leçon pour laquelle notre professeur
a été incriminé, nous croyons, Monsieur l'Echevin, pouvoir protester contre les allégations tendancieuses d'un journal politique,
qui, en dénaturant les faits, veut atteindre un professeur qui s'est
attiré, par un enseignement précis et scientifique, l'estime et la
sympathie des élèves de son cours.
» Veuillez agréer, Monsieur l'Echevin, l'expression de notre
plus parfaite considération. »
(Suivent les signatures.)

— 1593 —

(21 Novembre

1910)

l'ajoute qu'il y a huit jours, quand le professeur en cause est
monté en chaire pour donner son cours, i l a été frénétiquement
applaudi par ses élèves qui lui ont fait une chaleureuse ovation.
Deux jeunes gens ont demandé à dire quelques mots pour
exprimer les regrets au sujet des attaques parues dans un journal. Ils ont remercié le professeur, l'ont assuré de leur dévouement, de leur zèle et l'ont félicité sur la façon dont i l donnait
son cours.
Et l'un des élèves, après avoir approuvé les paroles de son
camarade, a tenu à ajouter qu'il était catholique et que comme
tel il joignait ses protestations à celles de tous ses condisciples.
Tout ceci montre bien que le professeur a été incriminé à tort,
qu'il n'a en rien mêlé la politique à son enseignement.
Je pense que l'incident peut être clos, i l a été d é m o n t r é que le
professeur a fait tout son devoir et a rempli ses fonctions avec
la distinction que nous sommes en droit d'attendre des professeurs qui enseignent dans les écoles de la ville de Bruxelles.
(Très bien !)
Et je crois pouvoir me permettre de demander aux journaux,
avant d'affirmer, de se renseigner ; les rédacteurs occasionnels
sont parfois dangereux.
Et en tout état, Messieurs, les journalistes savent que je suis
a leur disposition pour leur donner éventuellement toutes explications et renseignements sur la marche de nos écoles.

Question de M.

Boon.

M . Boon. Je me permets de revenir sur une question dont
j'ai déjà entretenu le Conseil, je veux parler du percement de la
rue Ernest Allard. Les habitants du quartier redoutent beaucoup l'inertie du Gouvernement et craignent fort de voir un jour
ou l'autre aifecter l'ancienne prison pour femmes à quelque
nouveau service public.
Pour le 1 janvier prochain, la nouvelle prison de Forest sera
aménagée, celle du quartier des Minimes pourra être désaffectée
et, à partir de cette date, rien n ' e m p ê c h e r a le percement de la
rue Ernest Allard.
er

Si l'on tarde, si rien ne se fait, je crains fort que nous nous
trouvions brusquement du jour au lendemain devant le fait
accompli, c'est-à-dire l'installation d'un service quelconque dans
les locaux de la prison.
'le me demande si la conversation épistolaire engagée entre le
Collège et le Gouvernement est assez efficace pour nous mettre
(

(2\ Novembre

1910)

— 1594 —

à l'abri du danger d'un retour possible à l'état de choses dont
nous nous plaignons depuis vingt-cinq ans.
Une conversation effective de notre Bourgmestre avec le
Ministre de la justice ne serait-elle pas plus efficace qu'un échange
de correspondances ?
Je supplie le Collège de faire l'impossible pour qu'on fasse
droit à notre demande et que les locaux qui vont être abandonnés
ne soient pas affectés à un nouveau service. I l ne faut pas que les
habitants de ce quartier déshérité voient se reproduire la situation
qui perdure à leur grand préjudice depuis un quart de siècle. Je
demande que le Collège fasse acte d'autorité et d'énergie.
M . l'Echevin Lemonnier. Dès que le Conseil a exprime,
dans sa séance du 9 mai, le v œ u de voir reprendre les négociations entre la Ville et le Gouvernement au sujet du percement de
la rue Ernest Allard, le Collège s'est mis en rapport avec le département des travaux publics. Mais la question a été examinée par
celui-ci avec une certaine lenteur et ce n'est que le 9 juillet
dernier qu'il nous a répondu que cette question intéressait spécialement le département de la justice.
I l lui a fallu deux mois pour s'en apercevoir.
Immédiatement, nous avons adressé une lettre au Département
de la justice, lettre qui a été rappelée dans le courant du mois
de septembre. Nous n'avons pas encore obtenu de réponse précise
du Gouvernement.
Je félicite mon estimable collègue M . Boon de la ténacité dent
il fait preuve en ce qui concerne cette question que je considère
également comme très importante et qui intéresse vivement cette
partie de la ville. A u lieu d'une impasse, nous pourrions avoir
une rue très vivante et qui faciliterait considérablement la
circulation.
Je suis persuadé que M . le Bourgmestre se mettra très volontiers en rapport avec le Ministre de la justice pour obtenir de lui
qu'on ne pose pas un acte que je considérerais comme un acte de
mauvais gré vis-à-vis de la ville de Bruxelles. Il est évident qu'à
peu de frais nous pourrions poursuivre la rue à, travers la prison
et donner ainsi légitime satisfaction à tout ce quartier, tout en
faisant un travail d'une réelle utilité.
Si le Gouvernement refuse d'accéder à notre demande, c'est
qu'il tient à montrer qu'il est hostile aux intérêts de la capitale.
M . le Bourgmestre. Nous insisterons encore.
M . Dassonville. Je demande à pouvoir dire quelques mots
au sujet de la question de l'annexion de Molenbeek-Saint-Jean...
M . le Bourgmestre. Cette question n'est pas à l'ordre du
jour.

— 4595 —

(24 Novembre

4910)

M- Dassonville. On en a soulevé beaucoup d'autres qui
n étaient non plus à l'ordre du jour.
Je serai très bref. Je demande tout simplement que le Collège
examine le vœu émis par le Conseil communal de MolenbeekSaint-Jeam Cette commune demande son annexion à Bruxelles.
Je pense que cette annexion serait très avantageuse pour la
Ville qui aurait ainsi les installations maritimes sur son territoire
et qui disposerait de plus de quatre cents hectares dont une
partie pourrait être affectée à la construction d'habitations
ouvrières.
M . le B o u r g m e s t r e . La question sera examinée ultérieurement.

— La séance est levée à cinq heures et demie.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
six heures vingt minutes.

(21 Novembre 1910)

— 1596 —

C O M I T É S E C R E T D U 21

NOVEMBRE

1910.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers

Le Conseil nomme, à titre définitif, dans le personnel des écoles
primaires, M"" Maria Baeck et Marguerite Jacobs, aux fonctions de
sous-institutricc primaire.
s

Le Conseil accepte la démission offerte par M Herman-Daniel
M
Janssens et Moreau de leurs fonctions de sous-institutricc primaire et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la
pension.
m e

1 U s

Le Conseil accepte la démission offerte par M . Joseph Nyns-Lagye
de ses fonctions de d i r e c t e u r de L'Ecole d'application a n n e x é e à I Ei oie
n u i anale et de p r o f e s s e u r de l'Ecole normale.

Il lui confère le titre honorifique de ses f o n c t i o n s .

Le Conseil nomme, à titre d'essai, M " Bertrand, Valentine, en
qualité de professeur de langue allemande à l'Ecole professionnelle
Bischoffsheim.
1

Il autorise la. Fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule à estei
en justice contre la commune d'Andcrlecbt.

Le Conseil approuve la. nomination ci-après faite par le C o n s e i l
général d'administration des hospices dans le service médical des
hôpitaux, savoir :
Aide : M . le D Wiry, Georges.
r

— 1597 —

Mont-de-Piété.

— Budget pour 1911.

M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration du M o n t - d e - P i é t é soumet à votre
approbation le budget de cet é t a b l i s s e m e n t pour l'exercice 1911
Ce budget comporte les chiffres ci-après :
RECETTES.
Dégagements

volontaires.

Intérêts des prêts

fr.

206,000

»

Intérêts r e c o u v r é s sur les gages
fr.
Bonis prescrits
Augmentation de 5 p. c
à charge des acheteurs
pour les frais de vente

12,000
11,000

»
»

15,000

»

9,840
1,500
175

»
»
»

Ventes de gages.

Intérêts

des capitaux

En fonds publics
.
.
Location d'immeubles
Recettes diverses
Redevances pour recherches
naissances perdues

placés
fr.

concernant

les

Total.

recon, fr

1,000

»

310,515

»

2,100
2,000

»
»

83.825
24^500
8^750

»
»
»

DÉPENSES.
Ventes de gages.
Courteresses non s u p p l é é e s sur les i n t é r ê t s .
Frais rie vente des gages

. fr.

Intérêts des capitaux
empruntés
par
rétablissement.
Aux Hospices
A la Bienfaisance
A la Banque Nationale

Intérêts des cautionnements
sonnel.

fr.

versés par le perA reporter, fr.

4 120 »
125,295

»

— 159S —
Report, fr.
Service

administratif.

Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches
Secours, pensions
Fournitures de bureau, impressions
Frais

125,295 .

f
.

.

r<

.

119 000
4999
10,000
4500

»
»
9
,

de locaux.

Loyer
fr.
Chauffage et éclairage
Achat et entretien du mobilier et du matériel .
Réparations
Contributions
Assurances contre l'incendie
Dépenses diverses et imprévues
Total.

. fr.

1,102 50
2,200 »
8,500 »
4,500 »
3,000 »
2,850 »
1,060 60
286,908 10

Le bénéfice présumé est donc de fr. 29,606-90.

Comparé au budget de 1910, le budget pour 1911 du Mont-dePiété présente les différences suivantes :
A. — R E C E T T E S .

Diminutions de 2,000 francs, pour les intérêts des prêts et
de 5,000 francs, pour les bonis prescrits (la recette présumée est
basée sur le montant des recettes effectuées pendant les 8 premiers mois de 1910).
Augmentations de 1,000 francs, pour la somme à provenir des
5 p. c. perçus à charge des acheteurs pour les frais de vente et
de 200 francs, pour les redevances pour recherches concernant
les reconnaissances perdues.
B.

—

DÉPENSES.

Augmentations de 825 francs, pour les intérêts des capitaux
empruntés aux Hospices, par suite d'emprunts nouveaux; —
de 4,000 francs, pour les traitements, pour faire face aux
augmentations normales prévues par le nouveau barème ; —
de 2,500 francs, pour achat et entretien du mobilier et du

— 1599 —
matériel, en vue de couvrir les frais à résulter de l'aménagement
mobilier du bureau auxiliaire qui sera prochainement transféré
dans sou nouveau local, rue du Marché-du-Parc, 54, — et
de500 francs, pour « Réparations », afin de permettre d'effectuer
des travaux de peinture, etc.
Diminutions de 250 francs, pour les intérêts des capitaux
empruntés à la Banque Nationale et de 880 francs, pour les
intérêts des cautionnements versés pnr le personnel.

* *
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
ce budget qui ne donne lieu à aucune observation.

— 1601 —

RÉCEPTION
DU

CONSEIL MUNICIPAL DE PARIS
(24 au '28 septembre 1910).
H-»—*—-f——
Répondant à l'invitation du Conseil communal, une délégation
du Conseil municipal de Paris est arrivée à Bruxelles le
samedi 24 septembre.
La délégation se composait de :
MM. Léopold Bellan, président du Conseil municipal.
Adrien Oudin, vice-président.
Maurice Quentin, idem.
Ernest Gay, syndic du Conseil municipal.
Badini Jourdin, secrétaire.
Emile Massard, idem,
d'Andigué,
idem.
Henri Galli, président du Conseil général de la Seine.
Chassaigne Goyon, président du Comité du Budget.
Dausset, rapporteur général du Budget.
Rebeillard, rapporteur général du Compte.
Navarre, ancien président du Conseil municipal.
Paul Escudier,
idem.
Deville,
idem.
Adolphe Chérioux,
idem.
Chausse,
idem.
Ernest Caron,
idem.
Félix Roussel, président de la première Commission.
Froment, Meurice, Conseiller municipal.
Alpy,
idem.
Q uentin-Bauchart,
i< 1 em.
Ainbroise Rendu,
idem.
%,
idem.
c <

— 1602 —
M M . Pannelier, Conseiller municipal.
Levée,

idem.

Hénaffe,

idem.

C é s a r Caire,

idem.

Duval-Arnould,

idem.

Poiry,

idem.

Le Menuet,

idem.

Evain,

idem.

Lajarrige,

idem.

Georges Girou,

idem.

Lampué,

idem.

Tantet,

idem.

Joseph Menard,

idem.

Deslandres,

idem.

Guibert,

idem.

Paul Fleurot,

idem.

Miniot,

idem.

Salmon,

idem.

Bécret,

idem.

Le Marchand,

idem.

Paul Yirot,

idem.

Desvaux,

idem.

Delpech,

idem.

Aucoc,

idem.

Peuch,

idem.

A n d r é G eut,

idem.

Georges Pointel.

idem.

Petitjean,

idem.

Etienne Oudin,

idem.

Merlin,

idem.

L a d é l é g a t i o n é t a i t a c c o m p a g n é e de :
MM.

R e n é Weiss, chef du cabinet du P r é s i d e n t .
Schwartz, chef du s e c r é t a r i a t du Syndic.
Audonnet, chef du cabinet du p r é s i d e n t du Conseil général.
Moreaud, s e c r é t a i r e du Syndic.
Quignard, s e c r é t a i r e à la P r é s i d e n c e .

Et de :
MM.

Lanterné.
Petite République.

H . Raude, correspondant de la
R. P e i g n é , de la

— 1603 —
MM. Toulouse, de l'Agence Fournier.
0. Pain, île la Patrie.
R. Strauss, du Rappel.
G. Yircnque, àù Matin.
A. Lejeune, des Nouvelles,
Delay, de l'Echo de Paris.
E. Berthet, de l'Aurore.
M. Bertre, de l'Humanité.
Noyer, de l'Action.
Bouly de Lesdain.
La délégation a été reçue à la gare du Midi à quatre heures
quarante de relevée par M . Max, Bourgmestre; M M . Lemonnier,
Grimard, Steens, Jacqmain et Maes, Echevins.
La bienvenue a été souhaitée à nos hôtes par M . le Bourgmestre auquel M. le Président du Conseil municipal a répondu
par des remerciments.
Les membres de la délégation^ont été conduits en voiture
à THôtel Métropole où des appartements leur avaient été
réservés par la Ville.
Le soir, un banquet a réuni à cet hôtel les délégués du Conseil
municipal de Paris, les fonctionnaires de la ville de Paris et la
Presse parisienne et les membres du Conseil communal de
Bruxelles. Des discours ont été prononcés par M . le Bourgmestre
et par M. le Président du Conseil municipal.
A l'issue de ce banquet, une représentation de gala a eu lieu
au Théâtre de la Monnaie. Au programme : La Bohème, de
Puccini, interprétée par M M . Caruso et Amato, M
Aida
et Alten.
Le Roi assistait à la représentation.
Entre le 2 et le 3 acte, Sa Majesté a reçu dans sa loge
M. le Président du Conseil municipal de Paris et M . le Bourgmestre.
m e s

e

e

***
^ Le 25 septembre, un déjeuner a été offert au restaurant du
Chien Vert, par le Comité exécutif de l'Exposition.
Les membres du Conseil municipal de Paris ont visité ensuite
le Pavillon de la ville de Bruxelles et diverses parties de
1 Exposition.
Le soir, un banquet officiel a eu lieu à l'Hôtel de Ville.
La table d'honneur était présidée par M . le Bourgmestre.

— 1604 —
Il avait à sa droite :
MM. Beau, ministre de France.
liellan, président du Conseil municipal de l'arjs.
le Marquis de la Bégassière, secrétaire de la Légation de
France.
Beco, gouverneur du Brabant.
Gay, syndic du Conseil municipal de Paris.
le Général Cuvelier, commandant la 4 circonscription
militaire.
Emile Massard, secrétaire du Conseil municipal.
Lemonnier, échevin des Travaux publics.
Galli, président du Conseil général de la Seine.
De vos, bourgmestre d'Anvers.
Dausset, rapporteur général du Budget de la ville de Paris
le Baron Jaussen, président du Comité exécutif de l'Exposition de Bruxelles.
Navarre, ancien président du Conseil municipal.
Bréart, bourgmestre de Saint-Gilles.
Chérioux, ancien président du Conseil municipal.
le Baron Kervyn de Lettenhove, président du Comité de
l'Exposition de l'Art belge au xvir siècle.
Jacqmain, échevin de l'Instruction publique.
(;

8

A la gauche de M . le Bourgmestre se trouvaient :
MM. le Comte Jean de Merode, grand maréchal de la Cour.
Adrien Oudin, vice-président du Conseil municipal.
Nerinckx, vice-pmésident de la Chambre des Représentants.
Badini-Jourdain, secrétaire du Conseil municipal,
le Général-Major Baron Goffinet, chef de la Garde civique
de Bruxelles.
d'Andigné, secrétaire du Conseil municipal.
Grimard, échevin des Finances.
Chassaigne-Goyon, président du Comité du budget de la
ville de Paris.
Kleyer, bourgmestre de Liège.
Rebeillard, rapporteur général du Compte de la ville de
Paris.
Chapsal, commissaire général du Gouvernement français
à l'Exposition de Bruxelles.
Deville, ancien président du Conseil municipal.
Steens, échevin de l'Etat civil.

— 1605 —
MM. Chausse, ancien président du Conseil municipal.
Caron, ancien président du Conseil municipal.
Félix Roussel, président de la p r e m i è r e Commission du
Conseil municipal.
Maes, échevin de l'Assistance publique.
On toast a été porté par M . le Bourgmestre à M . le P r é s i d e n t
de la République française.
M. beau, ministre de France, a répondu par un toast au Roi
et à la Reine des Belges.
M le Bourgmestre a repris ensuite la parole et s'est e x p r i m é
en ces termes :
«

MESSIEUUS.

» J'éprouve une joie sincère de pouvoir, au nom de la population bruxelloise, saluer ce soir, à cette table fraternelle, les
élus de la ville de Paris.
» Je les remercie de tout c œ u r de l'amical empressement qu'ils
ont mis à se rendre à notre invitation.
s Qu'ils soient convaincus que l'accueil qui leur est fait ici
répond à des sentiments p r o f o n d é m e n t e n r a c i n é s dans le sol belge.
s Ces sentiments n'ont pas pour seule origine le commerce
cordial qu'entretiennent n é c e s s a i r e m e n t entre elles deux nations
unies, connue le sont la France et la Belgique, par des liens de
bon voisinage et par de multiples relations d'intérêt.
» Notre sympathie mutuelle a d'autres raisons d'être. Elle
s'explique par d'étroites affinités intellectuelles. Elle est d é t e r minée surtout par l'identité de notre ferveur ardente pour la
religion du Progrès, pour le culte de l ' H u m a n i t é .
o Eu vous, Messieurs, nos chers h ô t e s d'aujourd'hui, nous
honorons Paris, la capitale du grand et g é n é r e u x pays d'où partit
le mouvement d'émancipation qui, au siècle dernier, r é g é n é r a le
monde.
>) Nous nous réjouissons de voir, aux ressorts si nombreux qui
rapprochent l'un de l'autre nos deux pays, s'ajouter les liens de
1 entente municipale qui s'affirment en ce moment de m a n i è r e si
précieuse à nos yeux par votre présence au milieu de nous.
y Cette entente peut être féconde en r é s u l t a t s utiles ; des quesanalogues s'imposent dans toutes les grandes villes, à l'attention de ceux (pu ont la charge de l'administration publique.
Eu échangeant nos vues, en nous rendant compte mutuellement
des oeuvres que nous avons accomplies, des p r o g r è s que nous
avons réalisés dans la poursuite des m ê m e s fins et sous l'inspiration du m ê m e esprit de d é v o u e m e n t à nos devoirs, nous pouvons
éprouver le réel avantage de ce s y s t è m e d'instruction r é c i p r o q u e .
tions

H-103.

— 1606 —
» Mais, laissez-moi vous le dire, ces bénéfices d'ordre itratiqu
s'ellàcent de ma pensée à cette heure de cordial épaiiclienieutet
l'entente municipale que je veux célébrer ici n'est pas de celle
dont la raison se plait à calculer les prolits. Elle s'est faite entr
nous d'emblée et par l'effet d'une sorte de mouvement instinctif •
une poussée de sentiment l'a fait naître ; cette entente est celle'
qui résulte de la fusion des cœurs.
» Ai-je besoin de vous redire tout ce qui nous attire vers Paris
et la France, souvenirs historiques, liens de proximité, communauté de langage et d'aspirations, tout ce qui fait, Messieurs
que nous fûmes toujours des premiers à bénéficier de vos conquêtes sociales et économiques, à participer plus étroitement que
quiconque à votre vie intellectuelle, à jouir plus intimement
qu'aucun autre peuple de la splendeur de vos lettres et du «énie
de vos artistes ?
» C'est pénétré du bienfait de ces affinités, que je lève mon
verre en l'honneur des élus de la ville de Paris et que, buvant à
M . le Président du Conseil municipal, à tous ses collègues, à
tous ses compatriotes ici présents, je résume ma pensée, pensée
d'admiration et de sympathie, dans ce cri qui traduit l'ardeur des
sentiments d'un cœur belge : « Vive la France ! »
M . Bellan, président du Conseil
ensuite le discours que voici :
« MONSIEUR

municipal, a prononcé

L E BOURGMESTRE,

» M E S S I E U R S L E S ÉCIIEVTNS,
» MESSIEURS LES CONSEILLERS,

» M . le Bourgmestre de Bruxelles vient, dans cet Hôtel de
Ville — magnifique joyau artistique, dont la réputation est légendaire, — de nous saluer en de vibrantes paroles.
» Notre cher ami Max nous avait déjà tous charmés à Paris,
lors de cette fête municipale, dont nous avons gardé le souvenir
oii, dans notre Palais communal, nos deux Cités avaient fraternisé en une émouvante étreinte.
» Qu'il me permette de lui dire nos remerciements très vifs
et pour les sentiments que, dans une langue impeccable, il vient
d'exprimer, et pour la joie cpie nous éprouvons tous, mes collègues et moi, à nous trouver réunis ici, à Bruxelles ou bat le
cœur d e l à Belgique, en ces journées réconfortantes destinées a
sceller notre vieille amitié.
» Je manquerais à un devoir très doux si je n'enveloppais pas.
dans un même sentiment de gratitude, M M . les Echevins dont
quelques-uns ont déjà été nos hôtes, M M . les Membres du Conseil
(.oiiiniunal tout entier qui rivalisent d'attentions exquises, depuis

— 1607 —
nue nous avons touché le sol de la Belgique, la population de
Bruxelles elle-même, si enthousiaste, si ardemment sympathique, dans ses chaleureuses démonstrations, aux représentants
de Paris.
j kyec empressement, Messieurs, nous avons accepté votre
flatteuse invitation. Nous savions qu'en venant ici, nous venions
chez de lions, de loyaux, de sûrs amis.
» Cette amitié, vous nous en avez donné un touchant témoio-oa°-e récemment, à l'heure où tant de nos compatriotes menacés
parles débordements d'un ileuve en furie, tremblaient, souffraient. D'un geste inspiré par votre esprit d'humaine solidarité,
vous vous êtes associés à nos épreuves et votre généreuse offrande
a contribué au soulagement de bien des misères.
o Cette amitié, qui dans les mauvais jours s'est si noblement
affirmée, comment hésiterions-nous à en multiplier les manifestations, alors que nous rapprochent tant d'affinités, de ces affinités que j'oserais dire ineffaçables : les intérêts, les aspirations,
les souvenirs, la langue et, suivant les fortes paroles que votre
Bourgmestre faisait entendre en notre Hôtel de Ville, «. la fraternité que crée entre nous le même idéal ? »
» Si nos sympathies réciproques sont si fortes, c'est que,
comme on l'a dit, nous avons les uns et les autres à travers l'histoire fait un égal apprentissage de la Liberté, c'est que les uns
et les autres — c'est un hommage que nous pouvons bien nous
rendre — nous avons vaillamment combattu pour conquérir
chaque jour plus d'indépendance et plus de justice.
» Les annales des cités belges, que traverse un souffle d'épopée, sont glorieuses et dans ce cadre pittoresque formé par la
nature, près de ces riantes montagnes, au milieu de ces sites
agrestes d'une intense poésie, dans ces campagnes nourricières,
vos pères qui jamais ne plièrent dans la défense de leurs droits
ont, avec l'enthousiasme de la foi, donné leur vie, fécondant de
leur sang cette terre sacrée qui a vu surgir d'inépuisables moissons de héros.
» Et puis, Messieurs, n'y a-t-il pas dans les vertus de nos deux
peuples des raisons nouvelles de rapprochement et d'intimité ?
» Les qualités que l'on se plait à nous reconnaître, ne sont-ce
pas celles que de tout temps vos compatriotes ont impérieusement affirmées : l'esprit d'initiative, l'énergie au travail, la virilité
du caractère, la puissance créatrice ? Ne sont-ce pas elles qui
leur ont assuré tant de victoires sur tant tle champs de bataille
économiques, et n'est-ce pas au réveil de ces qualités marchandes
— qui avaient fait votre richesse autrefois—-que la Belgique
doit aujourd'hui d'être considérée comme l'une des grandes
pidssances industrielles et commerciales du monde ?

—

1608

-

î> Ainsi, par votre exemple, se vérifie une fois déplus la par,,!,,
bien connue : « O n ne fait pas de grandes choses avec de petits
hommes. »
» De l ' œ u v r e majestueuse que votre patriotique labeur a
é d i f i é e , nous avons eu maints t é m o i g n a g e s .
» Elle é c l a t e dans cette magnifique Exposition dont vous nous
avez fait les honneurs, et que nous avons parcourue, séduits
davantage au fur et à mesure que nous en visitions ies pavillons
saisis d'une admiration croissante au spectacle des qualités d'ing é n i o s i t é , de t é n a c i t é q u ' i l vous a fallu déployer pour mener à
bonne fin cette gigantesque entreprise. Superbe manifestation
de votre g é n i e national, cette Exposition, où tous ceux qui vous
aiment ont tenu à marquer leur place, est vraiment une date
dans l'histoire de l a Belgique.
» Votre œ u v r e , nous la trouvons inscrite encore dans cette
exquise Capitale, rivale des plus gracieuses et où aiment à se
rendre tous les fervents de l'art et de la b e a u t é .
» Vous avez voulu qu'elle ne le c é d â t en rien aux grandes
c i t é s e u r o p é e n n e s . Vous y avez a c c u m u l é les chefs-d'<ouvre, et
tous ceux qui viennent chez vous ont la joie de contempler, en
m ê m e temps que le Bruxelles du p a s s é dont chaque pierre évoque
un souvenir, le Bruxelles nouveau, avec sa couronne d'élégance
et sa moderne parure.
>>
• Nous avons pu nous rendre compte aussi des grands travaux d'édilité communale, qu'en mandataires soucieux de l'avenir
de la C i t é , vous avez e x é c u t é s pour en développer l'outillage
é c o n o m i q u e , pour l'adapter à des besoins nouveaux — abattanl
des quartiers entiers qui constituaient pour la santé publique une
menace redoutable, p e r ç a n t des avenues, r é p a n d a n t à profusion
l'eau, l'air et la l u m i è r e . C'est pourquoi vos administrés dont
vous avez a m é l i o r é les conditions m a t é r i e l l e s et morales d'existence, pour qui la vie est maintenant plus douce, n'hésitent pas
à rendre hommage à la p e n s é e qui a p r é s i d é à ces transformations, à l'esprit de suite qui en a a s s u r é le s u c c è s .
» Messieurs, je reflète certainement le sentiment de tous mes
c o l l è g u e s du Conseil municipal, en vous disant que par vos qual i t é s h é r i t é e s d'un p a s s é dont vous avez le juste orgueil, par votn
histoire o ù s'exprime votre â m e , vous m é r i t e z les sympathies de
tous ceux qui vous connaissent, de tous ceux, qui, vous connaissant, s'attachent à vous et immuablement.
>) Les sympathies f r a n ç a i s e s , les sympathies parisiennes vous
sont acquises depuis longtemps. Elles se sont particulièrement
fortifiées en ces d e r n i è r e s a n n é e s , g r â c e a l'action personnelle
de ce grand Roi, fidèle ami de notre pays qui, ayant conçu un
beau r ê v e de rapprochement entre nos deux nations, a entendu

