— 101 —

(31 juillet 1950)

18
Règlement-tarif
relatif aux transports funèbres et aux exhumations. Tarifs des redevances diverses dans les cimetières et les dépôts mortuaires.
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le règlement-tarif sur les transports funèbres et les exhumations arrive à échéance le 31 décembre prochain.
V u le temps requis pour l'obtention des approbations de
l'Autorité supérieure, il convient pour le Conseil communal
d'arrêter, dès à présent, une nouvelle réglementation sur la
matière.
Quelques tarifs, dont vous trouverez le relevé en annexe,
ont été légèrement majorés afin d'être adaptés aux circonstances.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter les textes qui vous sont soumis. (1)
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart. Nous avons décidé
entre autres, de majorer légèrement certains transports funèbres. Vous avez reçu les rapports également. Je ne puis entrer
dans les détails des chiffres; la majoration est due à l'augmentation du coût de la vie.
M. Brunfaut. J'ai pris note de l'art. 7 concernant les transports funèbres. Lorsque le convoi dépasse la durée de 75 minutes, le deuxième transport est considéré comme nouveau
convoi et partant, une surtaxe est appliquée, ou le tarif est
doublé. Quelle sera par conséquent, la situation créée aux
personnes ou aux familles qui ne désirent pas faire procéder
à un enterrement religieux ? Ces familles paient le même
tarif que les autres. Or, le temps imparti est moins long, les
prestations du personnel également, l'immobilisation du corbillard de même. Dans ces conditions, je dépose un amendeCi) V o i r p. 120 et 129 le texte du r è g l e m e n t et des tarifs.

(I
3

juillet 1950)

— 102 —

ment à l'art 3 : « Diminution d'un tiers du coût de la redevance est consentie lorsque le corbillard ne se rend pas à
l'église ou au temple ».
Il est équitable d'agir de cette façon.
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart. Cet article est un
article ancien. Cette taxe spéciale n'est en fait presque jamais
exigée.
M. le Bourgmestre. Je vous demande de ne pas accueillir
l'amendement présenté par notre collègue, M . Brunfaut.
Lorsque la durée d'un service funèbre n'est pas excessive,
nous ne devons pas modifier le tarif. Il ne faut pas faire
une différence et établir un tarif spécial pour ceux qui vont
à l'église ou au temple, ou ceux qui n'y vont pas. Si M . Brunfaut insiste, je mettrai l'amendement aux voix, mais je demande en tout cas qu'il n'y soit pas donné de suite favorable.
M. Brunfaut. Il y a cependant des services qui ont une
longue durée.
M. l'Echevin De Rons. Il y a des discours qui sont courts
et il y a des discours qui sont longs.
M. Vermeire. Indépendamment de la question qui vient
d'être présentée, je voudrais cependant vous demander une
explication au sujet de l'article dont je vous donne lecture.
Il ne s'agit naturellement pas du mort, qui évidemment ne
peut rien dire et n'a rien à dire. Je désire savoir si la dépense
supplémentaire de 300 francs est perçue en dehors des heures
régulières. Qu'est-ce à dire ? Si l'on est en retard, est-ce la
faute du conducteur, qui est un agent de la Ville ? Est-ce la
faute de la famille ? Si l'on établit qui est en faute, qui
payera ? Je voudrais le savoir.
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart. Je vais immédiatement vous rassurer. Lorsque le retard est signalé et qu'une
excuse acceptable nous est fournie, nous n'exigeons pas la
taxe spéciale.
M. le Bourgmestre. Ces cas sont du reste excessivement
rares.
M. Vermeire. Les abus de quoi ? Pour ceux qui vont boire
un verre au cabaret ?
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart. Elle est appliquée

— 103 —

(31 juillet iç$o)

lorsque le convoi arrive au cimetière après sa clôture, ce qui
se présente parfois, lorsqu'il démarre de province.
M. Vermeire. 11 ne s'agit pas de vos services dans ce cas.
Je l'admets. Mais je me place dans la situation d'un Bruxellois qui est enlevé par votre service en régie. C'est vous qui
êtes responsable du retard et pas la famille.
M. le Bourgmestre. Je soumets à l'approbation du Conseil
le texte de l'amendement de M . Brunfaut : « une diminution
d'un tiers du coût de la redevance est consentie lorsque le
corbillard ne se rend pas à l'église ou au temple ».
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
13 membres répondent oui;
20 membres répondent non.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour : M" "" Vandervelde, Cristolovean, M M .
Massin, Deguent, Genot, Thonet, Hermanus, Delellio, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans et Linotte.
1

Ont voté contre : M M . De Grauw, Schmitz, M
Swolfs,
M M . Morelle, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M .
Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquec, Berghmans, Catteau, De Rons, M Van den Heuvel, M M . Xavier Carton de
Wiart, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M .
Stuckens, Demuyter et Van de Meuiebroeck.
l l e

m e

l l e

i n e

— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions du rapport présenté au nom du Collège.
33 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui;
13 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

(p juillet 1950)

—

1 0 4

Ont voté pour : MM. De Grauw, Schmitz, M»e Swolfs,
MM Morelle, Deschuyffeleer, M™ Van Leynseele, M M .
Schalckens Knockaert, Verdickt, Jauquet, Berghmans, Catteau, De Rons, M " Van den Heuvel, M M . Xavier Carton de
Wia'rt, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M .
Stuckens, Demuyter et Van de Meulebroeck.
11

m e

Ont voté contre : M ' V a n d e r v e l d e , Cristolovean, M M .
Massin, Deguent, Genot, Thonet, Hermanus, Delellio, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans et Linotte.
m

19
Eglise Sainte-Gertrude à Etterbeek.
Compte de 1949.
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Conformément aux instructions de la dépêche de M . le
Gouverneur du Brabant en date du 24 janvier 1934, 6
Division, n° 5024/6422, l'Administration communale d'Etterbeek nous a transmis, pour être soumis à votre avis, le
compte de 1949 de l'église Sainte-Gertmde, à, Etterbeek, dont
la paroisses s'étend également sur une partie du territoire de
la Ville.
m e

Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses
Déficit

Francs :
»
»

199,909 50
221,413 05
2 I J 5

O

3

55

L'examen de ce compte appelle les observations suivantes :
Les recettes, tout en dépassant les prévisions, ne couvrent
pas la forte majoration des dépenses.
Cette majoration est de l'ordre de 11.000 francs pour le
chapitre I des dépenses et de 40,000 francs pour le chapitre
II. Elle porte principalement sur la cire, l'éclairage l'entretien de l'édifice religieux et surtout les frais de chauffage
ou elle atteint plus de 20,000 francs.

— 105 —

(si juillet 1950)

Nous invitons le Conseil de Fabrique à suivre autant que
possible les prévisions de son budget. Comparativement à
celles-ci, certaines dépenses ont été augmentées d'une façon
excessive.
D'autre part, le Conseil inscrit aux articles 36 et 37 une
somme de 22.800 francs comme suppléments de traitements
au curé et aux vicaires Cette dépense, étant facultative, ne
pouvait être faite que si les ressources propres de la Fabrique le permettaient.
E n conséquence, elle doit être supprimée du compte qui se
présentera, dès lors, comme suit :
Recettes
Francs : 199,909 50
Dépenses
»
198,613 05
Excédent

»

1,296 45

Sous réserve qu'il soit tenu compte des observations qui
précèdent, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation
de ce compte par l'Autorité supérieure.
M . l'Echevin Xavier Carton de Wiart. J'y ai fait allusion
tout à l'heure. Ce compte se clôture par un déficit de 21.503,55
francs. Nous invitons donc le Conseil de fabrique à rejeter
les dépenses facultatives, soit 22.000 francs : suppléments de
traitements au curé et aux vicaires.
En conséquence, les dépenses facultatives étant supprimées
du compte, il y aurait un excédent de 1.296,45 francs. En
mentionnant cette observation, nous proposons un avis favorable.

20
Eglise Saint-Remi à Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1951.
M . l'Echevin Xavier Carton de Wiart continue la lecture
des rapports :
Conformément aux instructions de la dépêche de M . le
Gouverneur du Brabant en date du 24 janvier 1934, 6
me

(31 juillet 1950)

—

1 0 6

Division, n° 5024/6422, l'Administration communale de
Molenbeek-Saint-Jean nous a transmis, pour être soumis, a
votre avis, le budget pour 1951, de l'église Saint-Remi, a
Molenbeek-Saint-Jean, dont la circonscription paroissiale
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

Francs :

144,253 3«

Dépenses

»

136,804 50

Excédent

»

7,448 88

Son examen ne soulève aucune remarque.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce budget par l'Autorité supérieure.

21
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Compte de 1949.
Conformément aux instructions de la dépêche de M . le
Gouverneur du Brabant en date du 24 janvier 1934, &
Division, n° 5024/6422, l'Administration communale de
Saint-Josse-ten-Noode nous a transmis, pour être soumis à
votre avis, le compte de 1949 de l'église Saint-Josse, à SaintJosse-ten-Noode, dont la circonscription paroissiale s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville de Bruxelles.
ae

Ce compte se résume comme suit :
R e c e t t e s

Dépenses
Excédent

Francs : 170,563 87
»
%

169,848 72
775 j

5

C'est grâce à de fortes compressions de dépenses que le
Conseil de Fabrique est parvenu à équilibrer ses finances,

— 107 —

(si juillet 1950)

les recettes faites n'ayant pas atteint le montant des prévisions
budgétaires.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte par l'Autorité supérieure.

22
Eglise protestante néerlandaise de Bruxelles i* district,
Compte de 1949.
T

Le Conseil d'Administration de l'église protestante néerlandaise de Bruxelles, I district, nous a transmis tardivement, pour être soumis à votre avis, son compte de 1949.
er

Ce compte se résume comme suit :
Francs : 267,024 65

Recettes
Dépenses

»

244,637 65
22,387 00

Excédent

Son examen ne soulève aucune observation, L'important
boni sera reporté au budget pour 1951.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
document par l'Autorité supérieure.

23
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Compte de 1949.
Conformément aux instructions de la dépêche de M . le
Gouverneur du Brabant en date du 24 janvier 1934, 6
Division, n° 5024/6422, l'Administration communale de
Schaerbeek nous a transmis, pour être soumis à votre avis,
le compte de 1949 de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek,
m e

(v

juillet 1050)

— 108

dont la circonscription paroissiale s'étend également sur une
partie du territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

F r a n c S

:

Dépenses

»

Excédent

»

l 8 2

'

l 8 2

1 2 0

2

'°3
8

6

0

2

5

3 95

Un don de 75,500 francs a permis à la Fabrique de couvrir
les frais de grosses réparations à l'église.
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons^ l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité
supérieure.

24
Eglise Saint-Adrien, à Jxelles.
Compte de 194c.
Conformément aux instructions de la dépêche de M . le
Gouverneur du Brabant en date du 24 janvier 1934, 6
Division, n° 5024/6422, l'Administration communale d'Ixelles nous a transmis, pour être soumis à votre avis, le compte
de 1949 de l'église Saint-Adrien, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
m e

Ce compte, après modifications apportées par l'Administration communale d'Ixelles, se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

Francs : 206,537 35

»

206,537 35
o

Ces modifications consistent en la suppression, en recettes
du subside communal de francs 111,398.31, inscrit à, l'article
17 et qui n a pas été liquidé à la Fabrique et en la suppression

— 109 —

(si juillet IÇ50)

de la dépense correspondante de francs 111,398.31, inscrite à
l'article 47, représentant le montant total des taxes cumulées de 1940 à 1949 pour ouverture de rue, égouts et pavage
et non payées par l'administration fabricienne.
L'intervention de la Ville dans ce subside, consentie par le
Conseil communal le 5 juillet 1949, lors de l'examen du budget
pour 1949 de cette église, budget approuvé par la Députation
permanente le 21 février 1950 sous certaines réserves, s'élève à francs 30,325.50, compte tenu du nombre de Bruxellois
domiciliés sur le territoire de cette circonscription paroissiale.
A remarquer que le compte de l'exercice se termine en
balance.
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.

25
Eglise des SS. Michel et Gudule.
Restauration des dix ouvrants des trois fosses faites
en IQ39, dans la grande nef centrale.
En 1938-1939, des fouilles furent entreprises dans la Collégiale des SS. Michel et Gudule, à l'effet de remettre à
jour les vestiges de l'église primitive, d'où a jailli l'édifice
en sa forme actuelle. Ces fouilles furent reprises en 1943 et
1944, à l'initiative de M . R. Lemaire, assistant du Conseiller
général pour la conservation des monuments, et de la Commission des fouilles attachée au Musée d'Histoire et de l'Art.
U n rapport du 24 août 1949 de l'architecte de la Fabrique,
M . Jacques De Coster, signale que les bois des couvercles des
trois fosses de ces fouilles sont vermoulus et défoncés à
proximité de la chaire de vérité. U n des cadres en cuivre
est détérioré et une des feuilles en plomb de recouvrement
est partiellement défoncée. Ces dégâts résultent d'une insuffisance de ventilation des fosses et présentent un danger réel
pour les fidèles. M . Jacques De Coster conclut à une remise
en état sans délai.

(U juillet 1950)

— 110 —

Consulté le Service des Travaux publics, division Architecture, estime également qu'il y a lieu de procéder, dans le
plus bref délai possible, aux travaux de restauration des dix
ouvrants de ces trois fosses. Il sera indispensable de prévoir
un système de ventilation pour éviter que l'humidité n'oblige
à intervenir à nouveau dans quelques années. L a dépense
totale est évaluée à 44.000 francs, d'après devis.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1° _ d'approuver le cahier des charges spécial, le plan et le
devis estimatif, documents dressés par le Service des
Travaux publics, Division Architecture;
"
de solliciter de l'Etat et de la Province, conformément
à l'arrêté du Régent du 2 juillet 194g, leur intervention
dans la dépense, étant donné que les fouilles ont été
pratiquées dans un but d'intérêt général.
2

- Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

26
Motion d'ordre de M. Brun faut.
M. le Bourgmestre. M . Brunfaut m'a demandé de pouvoir
soulever quelques questions par rapport à la situation provoquée par les événements actuels. Je ne puis me permettre de
l'y autoriser au sein du Conseil communal. La situation est
suffisamment malheureuse pour qu'aucun de nous ne doive
encore ajouter des paroles, qui ne sont que l'écho de l'opinion
des partis, opinion que nous connaissons.
M™ Vandervelde. Nous protestons, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. La séance publique est levée.
(1) V o i r p. 76 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 111 —

f j i juillet 1950)

M Vandervelde. Une situation malheureuse règne actuellement et vous ne voulez même pas entendre que l'on en
parle au Conseil !
m e

M. Brunfaut. Je me permets d'insister, Monsieur le Bourgmestre. Je parlerai avec toute l'objectivité et la modération
possibles.
M. le Bourgmestre. Je regrette, mais le Conseil n'est pas
compétent en matière de police. Nous n'avons pas à intervenir en ce qui concerne les cas dont parle M ' ' Vandervelde.
La séance publique est levée.
w

M

Vandervelde. Cela ne vous intéresse donc pas ?

m e

M. le Bourgmestre. J'ai dit que la séance publique était
levée.
M Vandervelde. Nous faisons appel à nos Collègues libéraux pour leur demander de protester avec nous contre le
refus que vient d'émettre M . le Bourgmestre.
m e

M. Demuyter. Madame, nous avons assez de discorde ailleurs, pour ne pas encore en amener ici, dans cette assemblée,
en soulevant cette lamentable et tragique question qui divise
le Pays.
(Applaudissements sur les bancs de la droite).

e pouV
)iî provo-

Le procès-verbal de la séance du 10 juillet 1950, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

Tiettre

0à
ne dov
ie

Bourg-

rff

£
minutes.
L

a

s

a n c e

_

publique est levée à quinze heures cinquante

~~

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
seize heures quarante minutes.

yoet<

(ji

juillet

— 112 —

1950)

COMITE

SECRET.

Le Conseil prend, pour information, connaissance de la décision
de la Députation permanente approuvant l'augmentation des jetons
de présence, alloués aux membres du Conseil communal.

11 approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après relatifs à
des adjudications :
Sapeurs-Pompiers.
1) Fournitures nécessaires à la masse d'Habillement du personnel
pendant l'année 1950.
Service technique des Travaux publics. — Division Bâtisses.
2) Renouvellement des onze tuyaux de descente des eaux pluviales
du bâtiment principal de la Division centrale de police, rue du
Marché-au-Charbon, 30.
3) Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments communaux
jusqu'au 31 décembre 1950.
4) Travaux de peinture et de réparations d'enduits et de boiseries
préalables aux dites peintures, à exécuter dans les écoles et bâtiments des 1 et 2 divisions territoriales.
e

e

5) Travaux de peinture et de réparations d'enduits préalables aux
dites peintures, à exécuter dans le Théâtre Royal flamand, rue
de Laeken.
6) Plaine de jeux rue des Papillons, au Vlaesendael (Anderlecht).
Travaux de terrassement et d'aménagement et construction de
chemins.
Service technique des Travaux publics. — Division Architecture.
7) Restauration des trois trappes en cuivre sises dans le pavement de la nef centrale de la collégiale des SS Michel et Gudule.
8) Hôtel de Ville. - Parachèvement de la salle du troisième étage,
du Service des Archives,

(31 juillet 1050)

— 113 —
Service

technique des Travaux

publics. — Division

Pavage.

9) T r a v a u x de pavage de la voirie en 1951.
10) T r a v a u x à exécuter et fournitures à effectuer pour la remise
en état des revêtements spéciaux sis dans la voirie, dont l'entretien
incombe; à la Ville, pendant l'année 1951.
11) Fourniture de pavés au Service technique des Travaux publics.
Usine à Gaz.
12) Remise en état des chemins de roulement de deux ponts-roulants
13) Fourniture de 1.200 tonnes de fuel oil.
Service

de

l'Electricité.

14) Construction et raccordement aux réseaux haute et basse tension, de six cabines souterraines de transformation.

Il nomme M M . Joseph Empain et Lucien Gillis, à titre définitif,
aux fonctions de rédacteur à la Direction du Contrôle des Dépenses
et Matières.

Il accorde aux agents de la V i l l e invalides des guerres 1914-1918
ou 1940-45 et assimilés, nommés à l'essai ou à titre définitif et
entrés en fonctions respectivement avant le 21 juillet 1924 et le
27 mai 1949, les mêmes bonifications d'ancienneté que celles fixées
pour les agents de l'Etat, invalides de guerre.

Il a r r ê t e le cadre temporaire du personnel du Service du Chômage
et du Service du Recensement agricdle.

Il fixe pour l'exercice 1945, l'allocation de masse d'habillement
aux membres du personnel de la police et aux garçons de bureau.

Il nomme M
Marceline Verheye, Simone Detrez, Anne SmeyersBerger, Josette Verheye, Lucie Gysen et M " Laure Verniers-HuI l e S

m 6

-

(;i juillet 1050,

114 —

bens, Jeanne Goosens-Van Berckelaer, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice aux écoles gardiennes.

Il nomme M . Emile Baptist, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux écoles primaires.

Il décide de supprimer le traitement d'attente alloué à M
Denise
Bureau-Langewouters, maîtresse spéciale aux écoles primaires et de
réduire au taux de la pension prématurée, le traitement dont bénéficiait l'intéressée pour ses fonctions du soir.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Irma De Cleene de ses
fonctions de professeur à l'Ecole normale Emile André.
H l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
U e

Il décide de réduire au taux de la pension prématurée, le traitement
d'attente de M Jeanne Maas-Mertens, professeur à l'Ecole normale
Emile Demot et aux Cours d'Education B.
m

e

Il nomme M M . Lucien Béguin, Paul Droulans, Edouard Van
Stappen, Henri Allecourt, Félix Borremans, Paul Backeljauw, Charles Mesens, Léopold Vanderlinden, François Raes et Maurice Bonange, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur dans les établissements d'enseignement moyen et reconnaît les services antérieurs
rendus par les intéressés.

Il nomme M M . Edmond Reper et Alphonse Dethise, à titre définitif, aux fonctions de secrétaire de l'Athénée Robert Catteau.

F i ? n c 3 ? T -Ui i

' % l ,
> Jaques Moreau, Jacques
SSS
P
!
^^.
f
.
Guillaume Dirickx et M«« Yvonne
Laurent, a titre définitif, aux fonctions de professeur dans les étae

t

M

lau

t0

To

ëeS

osch

0 n c l i n c x

(31 juillet 1950)

— 115 —
blissements d'enseignement moyen
rieurs rendus par les intéressés.

et

reconnaît

les services

anté-

Il décide qu'il y a lieu de prolonger l a disponibilité pour convenances personnelles, de M . Georges Seutin, instituteur à la section
p r é p a r a t o i r e et de M . D é s i r é Sansdrap, professeur à l ' A t h é n é e et à
l'Ecole de commerce L é o n Lepage.

entddttc

II nomme M . A l f r e d Menu, à titre provisoire, aux fonctions de
directeur de l'Ecole de peintres en b â t i m e n t s et r e c o n n a î t les services a n t é r i e u r s rendus par l'intéressé à l'Ecole Industrielle de SaintGilles (cours du soir)

Il revoit sa délibération du 29 juillet 1949, relative aux nouveaux
b a r è m e s du personnel enseignant des écoles de la V i l l e , annulée par
a r r ê t é du R é g e n t du 26 novembre 1949, et décide de représenter à
l'approbation des a u t o r i t é s supérieures, les tableaux concernant les
barèmes du personnel de l'enseignement technique, professionnel et
artistique.

Il fixe à quatre heures et demie par semaine le nombre d'heures
de cours qui seront données, sans r é m u n é r a t i o n supplémentaire, par
le Directeur de l'Académie de Musique.

Il

fixe la r é m u n é r a t i o n des m a î t r e s s e s spéciales de natation.

Il accorde une augmentation de la provision destinée à couvrir les
frais des menus d é b o u r s du Service du M o b i l i e r scolaire.

Il alloue des indemnités pour prestations supplémentaires à divers
membres du personnel.

116

(31 juillet 1Q50J

Il alloue une pension de retraite, à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes désignées ci-après :

Service.

Nom et prénoms

I. — Règlement du 24 octobre 1921.
Allocations
Electricité.

MM. Laenen, Guillaume
Knops, François

M

l l e

Electricité.

.

Van
Campenhout,
Baptiste

Jean-

Gaz.

Wolesse, François

. . .

Propriétés communales.

. .

Propriétés communales.

Van Humbeek, Anne

II. — Règlement du 25 mars 1935.
Allocation
M.

Wolesse, François

. . . j Propriétés communales.

III. — Arrêtés royaux des 30 décembre 1933 et 26 décembre 1938.
a) Allocations.
M

m e s

Vve Collet, Julien . .

(le mari) Gaz.

V « De Schouwer, JeanBaptiste

(le mari) Gaz.

v

b) Réversions.
M™' V™ Weynants, Victor .
V™ De Pelsmacker, Dominique

(le mari) Plantations.
(le mari) Nettoiement de la Voirie.

— 117 —

Nom

et

prénoms

Service.

c)
M M . Vrijdags, Antoine .
Depretre,
M

m

"

V

v

e

Odilon

.

Révisions.

.

.

.

Gaz.

.

.

.

Nettoiement de la Voirie.

V a n Hemelrijck, M a r -

(le mari)
Métiers.

Deboeck, Lucien

(le mari) Gaz.

cel
V

v e

(Si juillet 1950J

Institut

des

Arts

et

E n application de la loi du 24 décembre 1948, il revise diverses pensions et r é v e r s i o n s de pensidns accordées à charge de la Caisse des
pensions des agents subalternes et des ouvriers de la V i l l e .

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes désignées ci-après :

Nom

et

Fonctions.

prénoms

I. — Règlement
a)
M M . Gilfin,

Emile

.

Demesmaecker,

.

.

du 22 octobre 1923.
Allocations.

.

Sous-chef de bureau.
Gardien au service des
tions.

Albert

Inhuma-

Janssens, Joseph

.

.

.

Agent inspecteur de police.

Henrot,

.

.

.

Agent brigadier de police.

Edmond

fjl

juillet

— 118 —

1950)

Fonctions.

Nom et prénoms.

b)
M

m e

V

v e

Réversion.
(le mari) Ancien commissaire
adjoint inspecteur de police.

Baeckelandt, Julien

II. — Arrêtés

royaux des 30 décembre

1933 et 26 décembre

1938.

Revisions.
M.
M

De Cock, Ludovicus .
m e

. .

Agent de police à Bruxelles, passé à Zelzate.

Macken, Jeanne, V R o l le, Ernest, épouse Puttemans
v e

(le 1

er

mari) brigadier de police.

E n application de la ldi du 24 décembre 1948 i l revise diverses
pensions et réversions de pensions accordées à charge de la Caisse
des pensions communales.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a été
prodédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) fourniture d'alcool, du 1
2) fourniture de sparadrap
1950;

er

juin au 31 décembre 1950;
nécessaire pendant le second

semestre

3) fourniture de savon en poudre;
4) fourniture d'essence pour autos, du 1** juillet au 31 décembre
5) fourniture des charbons domestiques pendant une année, à partir
du 1er septembre 1950;
6) fourniture de charbon à délivrer aux indigents et aux pensionnaires de 1 Hospice Jouet-Rey, pendant l'hiver 1950-1951.

— 119 —

(31 juillet 1950)

I l approuve la nomination faite par la Commission d'Assistance
publique, de M . le Docteur Tricot, en qualité d'aide, à titre intérimaire, à l'Hôpital Brugmann.

Il désigne en qualité d'administrateurs de la Caisse publique de
prêts :
1) M . Edgar Spaelant, en remplacement de M . V a n de Meulebroeck:
2) M . A i m é Coosemans, administrateur sortant.

Il approuve une délibération du Collège donnant à la rue de la
Futaie la dénomination nouvelle suivante : « Avenue du P é r o u » .

11 autorise le Collège à ester en justice contre un tiers.

— 120 —

(p juillet 1950)

REGLEMENT-TARIF RELATIF A U X TRANSPORTS
FUNEBRES ET A U X EXHUMATIONS.

Taxes sur les transports

funèbres.

Article premier. — Les transports funèbres s'effectuent
1 moyen de corbillards automobiles, comprenant :
a) la première classe;
b) la deuxième classe;
c) la troisième classe;
cl) la quatrième classe;
e) la cinquième classe.
A P P A R A T DES CONVOIS

FUNEBRES.

Première classe.
Grand char automobile ouvert, type des voitures funéraires
de luxe. Six pilastres ornementaux ayant la hauteur de la
carrosserie. Quatre flambeaux lumineux près du cercueil.
Ornements en métal inoxydable teinté (groupes de flambeaux renversés) sur les panneaux inférieurs de la caisse
funéraire. Cache-roues ornés d'un motif décoratif. Ecussons
sur les portes de la cabine de conduite. A u x quatre coins de
la toiture : lanternes ornementales surmontées de plumets
noirs. Sur la toiture : sphère ou croix ouvragée en métal
argenté.
Draperies et passementeries. Le dais est garni de lambrequins à festons en drap noir, drapés, avec galons et franges
d'argent; une double cordelière à deux glands argent dans
chaque creux des festons. Sur les panneaux latéraux inférieurs retombent des lambrequins en drap noir à trois festons, drapés, avec franges d'argent. Sur chacune des faces

— 121

-

(u

juillet

latérales, deux c o r d e l i è r e s doubles à deux glands argent
lient entre eux les lambrequins s u p é r i e u r s et i n f é r i e u r s .

1950)
re-

D r a p mortuaire pour c o u v r i r le cercueil : en drap noir,
g a l o n n é d'argent et garni à l ' a r r i è r e d'une frange de m ê m e
métal.
D e u x i è m e classe.
C h a r automobile ouvert, du m ê m e type que le p r é c é d e n t .
Des pilastres ornementaux sont appliqués uniquement sur la
m o i t i é s u p é r i e u r e des faces l a t é r a l e s . L e s autres motifs d'ornements en m é t a l sont pareils à ceux de la p r e m i è r e classe :
flambeaux l u m i n e u x p r è s du cercueil, lanternes de coin,
s p h è r e o u c r o i x , é c u s s o n s et groupes de flambeaux renversés. L e s plumets des lanternes et les enjolivures des cacheroues sont s u p p r i m é s .
Draperies et passementeries. L e dais est garni de lambrequins à festons en drap noir, d r a p é s , avec franges mi-noir
mi-argent, une double c o r d e l i è r e à deux glands mi-noir m i argent dans chaque creux des festons; deux embrasse-câbles
en argent m é t a l blanc et laine mohair noire tressée. S u r les
panneaux l a t é r a u x i n f é r i e u r s retombent des lambrequins en
drap noir à u n feston chacun, d r a p é s , avec franges mi-noir
mi-argent.
D r a p mortuaire pour couvrir le cercueil : en drap noir
garni à l ' a r r i è r e d'une frange mi-noir mi-argent.
T r o i s i è m e classe.

pliiBi*
>n ^

Char automobile ouvert, du m ê m e type que les p r é c é d e n t s .
Les pilastres sont r e m p l a c é s par des colonnes simples en m é tal blanc avec palmettes aux e x t r é m i t é s . Des lanternes ornementales sont fixées aux quatre coins du char. S p h è r e ou
croix o u v r a g é e en m é t a l blanc sur la toiture. Ecussons sur
les p o r t i è r e s de la cabine de conduite.
Draperies. L a m b r e q u i n s s u p é r i e u r s tendus, à trois festons,
avec cnacun deux cordelières à deux glands noirs ; galon noir
avec argent.
D r a p mortuaire pour couvrir le cercueil : en drap noir
garni à l ' a r r i è r e d'une frange en laine mohair noire.

(JJ juillet 1950)

-

122 -

Q u a t r i è m e classe.

Corbillard automobile ordinaire, ouvert.
L a caisse funéraire est o r n é e de six colonnettes d é c o r a t i v e s
et de quatre lampes de coin.
Draperies. Lambrequins en drap noir, droits, non f e s t o n n é s ,
avec franges en laine mohair noire.
Sur la toiture : sphère ou croix en bois peint en n o i r .
Drap mortuaire simple.
Cinquième classe.
Corbillard automobile fermé, ordinaire, dont l a caisse f u n é raire est ornée de six colonnettes d é c o r a t i v e s et de quatre
lampes de coin.
Drap mortuaire simple.
Sur la toiture : sphère ou croix en bois peint en noir.
Art. 2. — I l est laissé aux familles le soin de d é c i d e r si le
corbillard sera ou non muni d'insignes religieux ou philosophiques. L e placement éventuel des insignes de l ' e s p è c e ne
donne lieu au paiement d'aucun droit.
Si ces décorations s'écartaient de celles g é n é r a l e m e n t employées, elles devraient ê t r e fournies par les familles et à
leurs frais. Elles ne seront admises que pour autant qu'elles
puissent s'adapter aux corbillards.
Art. 3. — Les p r i x des transports sont fixés comme suit :

Personnes de
7 ans et plus
i

r e

3'

5*

classe

Enfants de
moins
de 7 ans

3,000

2,250

»

2,000

1,500

»

1,200

900

»

600

450

»

250

190

francs :

— 123 —

($i juillet

1930)

Sous réserve de ce qui est prescrit à l'article 5 ci-après,
les p r i x ci-dessus comportent, outre le service des porteurs
j u s q u ' à l'endroit d é t e r m i n é par l'Administration, le transport
des corps :
i° à un des cimetières de la V i l l e ;
ou 2

0

au domicile situé à

Bruxelles;

ou 3" à une gare de chemins de fer desservant le territoire
de la V i l l e ;
ou 4 à une station d'embarquement des chemins de fer v i cinaux desservant le territoire de la V i l l e ;
ou 5 à la limite du territoire de la V i l l e ;
ou 6 ° à l'église paroissiale ou à un temple, situé sur le territoire de la V i l l e , si le convoi est continué après la cér é m o n i e religieuse au moyen d'un corbillard, d'une entreprise privée.
0

0

L e passage d'un corps en transit sur le territoire de la
V i l l e , sans recours au matériel ou au personnel de la V i l l e ,
ne donne pas lieu à la perception d'une taxe.
L e transport des indigents au cimetière assigné à la circonscription, se fait gratuitement avec l'apparat de la dernière classe payante. L a g r a t u i t é du transport est accordée
sur la production, soit d'un certificat de la Commission d ' A s sistance publique, constatant l'indigence du défunt et de sa
famille, soit de toute autre pièce probante.
L e transport à un cimetière de l'agglomération bruxelloise des personnes comprises dans une des catégories c i dessous, s'effectue gratuitement :
i° Militaires morts au Champ d ' H o n n e u r ;
2° Personnes fusillées par l'ennemi ;
3° Personnes décédées au cours d'actes de résistance à l'occupant ;
4° Personnes décédées du fait de leur déportation ou de leur
emprisonnement par l'ennemi ;
5° Prisonniers de guerre décédés du fait de leur captivité ;
6° Invalides de guerre dont le pourcentage d'invalidité atteint
au moins 50 p.c. et qui, à ce titre, sont titulaires d'un
brevet de pension à charge du T r é s o r .
Art. 4. — A moins d'indigence constatée, le prix du transport a bras, par un agent du service, c o n f o r m é m e n t aux

(31 juillet 1950)

-

124

-

prescriptions du règlement sur les inhumations et les incinérations, de corps d'enfants de moins d'un mois, de mort-nes
ou de fœtus, est fixé à 100 francs.
1

j
_ L'usage d'un corbillard de 4 classe, au moins,
est obligatoire pour tout transport à domicile, aux gares de
chemins * de fer ou aux stations d'embarquement des chemins
de fer vicinaux desservant la Ville.
11 doit être utilisé un char communal de i classe pour tout
convoi qui, à partir de la limite de la Ville ou d'un endroit
quelconque de son territoire, est continué à l'aide d'un corbillard d'une entreprise privée.
L'usage du matériel communal n'est pas obligatoire pour
le transport des corps ramenés de l'extérieur de la Ville et
déposés dans une maison de Bruxelles, en vue de l'organisation ultérieure des funérailles.
Pour tous les transports au delà des limites de la Ville, à
l'exception de ceux à destination des cimetières de la capitale
et des gares de chemins de fer ou stations d'embarquement
des chemins de fer vicinaux desservant la Ville, les familles
peuvent avoir recours, à partir de la mortuaire, au matériel
roulant de l'entreprise privée.
Dans ce cas, il doit être fait usage d'un corbillard ou d'un
fourgon mortuaire spécialement aménagé et il sera payé à
la Ville, à titre de dédommagement, une taxe de 2,000 francs.
La taxe comprend le service du personnel procédant à la
levée du corps, et, éventuellement, aux opérations de déchar• gement et de rechargement à l'église paroissiale ou au temple.
E

r L

5

1

r e

Art. 6. — Les prix correspondant au tarif des corbillards
sont doublés pour les convois ayant lieu les dimanches et
jours fériés légaux.
Si un jour de fête légale précède ou suit immédiatement un
dimanche, la majoration ne s'applique qu'aux transports effectués le dimanche.
,
majoration n'est pas applicable au dimanche qui précède ou suit immédiatement le I novembre.
C e t t e

ER

Art. 7. — Si, à la demande de la famille, le transport funèbre doit être interrompu pour quelque cause que ce soit, pendant une durée supérieure à septante-cinq minutes, la seconde

— 125 —

(Si juillet

içjo)

partie du transport est considérée comme un nouveau convoi
et les taxes etf redevances y afférentes seront exigées.
L a demande préalable doit en être faite.
Art. 8. — Lorsqu'au delà de l'endroit déterminé par l'Administration pour l'accompagnement d'un char funèbre par
les porteurs et ce, en application de l'article 3, deuxième
alinéa ci-dessus, une équipe de porteurs est nécessaire, la
prestation ainsi fournie donne lieu au paiement d'une somme
supplémentaire de 100 francs par homme.
Cette même somme est exigée pour la prestation fournie
par des porteurs, à l'occasion de l'arrivée d'un corps à un
domicile situé sur le territoire de la Ville et dans tous les
cas où les porteurs ou les ordonnateurs sont requis indépendamment du char funèbre.
Art. 0. — Il est perçu une taxe supplémentaire de 300
francs, lorsque les transports ont lieu avant 7 heures ou
après 18 heures (heure de la levée du corps).
L a taxe prévue au premier alinéa du présent article est
applicable à l'enlèvement des corps et au transport aux dépôts
mortuaires, même au moyen d'un véhicule spécial. Toutefois,
elle n'est pas due pour les transports de l'espèce constituant
une mesure de police ou ordonnés par la Ville.
Art. 70. — Une taxe de 300 francs est perçue pour chaque
convoi arrivant à l'un des cimetières de la Ville, en dehors
des heures régulières d'ouverture de celui-ci.
Elle ne se cumule pas avec la taxe prévue à l'article précédent.
Art. 11. — Si l'inhumation dans le cimetière d'une autre
commune entraînait la perception d'une taxe au profit de
celle-ci, cette taxe serait supportée par la famille intéressée
en supplément des prix fixés dans le présent règlement.
Art. 12. — Normalement, i l est fourni un ordonnateur et
quatre porteurs pour les transports de personnes âgées de 7
ans et plus, au moyen des chars de 1™ et de 2' classes ; un
ordonnateur et trois porteurs pour les autres classes ; un ordonnateur et deux porteurs pour les transports d'enfants de
moins de 7 ans.
Art.

/?. — Lorsqu'en raison du poids du cercueil ou

— 126 —

(31 juillet 1950)

pour toutes autres causes indépendantes de l'Administration,
le nombre usuel des porteurs doit être augmenté, il est perçu
de ce chef une taxe de 100 francs par porteur supplémentaire.
Art. 14. — Les inhumations des militaires et civils morts
pour la Patrie s'effectuent gratuitement.
Redevances relatives aux transports funèbres.
Art ^ _ La Ville de Bruxelles se charge, à la demande
des familles intéressées, de transporter en dehors de son territoire et dans toute la Belgique, les personnes décédées sur
son territoire ou y amenées, après décès dans une autre
commune, ainsi que les corps exhumés des cimetières de
Bruxelles.
T

Art. 16. — Les transports dont il est question à l'article
précédent, sont effectués aux conditions suivantes :
I. Pour le transport aux communes distantes de 10 kilomètres au maximum, l'utilisation d'un corbillard de 4 classe,
au moins, est obligatoire.
Il est dû, pour ces transports, outre la taxe prévue au règlement-taxes pour la partie du trajet effectuée sur le territoire de la Ville, les redevances suivantes :
Pour les i , 2 et 3 classes (adultes et enfants)
F r . 400
Pour la 4 classe (adultes et enfants)
F r . 300
II. Pour les transports aux communes distantes de plus de
10 kilomètres, l'utilisation d'un corbillard automobile de 3
classe, au moins, est obligatoire.
Il est dû pour ces transports, outre la taxe prévue au règlement-taxes pour la partie du trajet effectuée sur le territoire
de la Ville, les redevances suivantes :
a) 400 francs pour les dix premiers kilomètres;
b) 30 francs par kilomètre de parcours (15 francs à l'aller et 15 francs au retour), à partir du onzième kilomètre.
e

r e

e

e

e

e

Art. 17. — La Ville peut également se charger des transports funèbres au-delà des limites du royaume.
Pour ces transports, il est perçu, en plus du prix établi
comme il est dit ci-dessus, une provision dont le montant est

— 127 —

(si juillet 1050)

fixé par les Soins d u Service des Inhumations, sur laquelle
sont prélevés les frais de douane, éventuellement de garage
et les i m p r é v u s divers.
Art. 18. — S i le corps doit être présenté à une église (ou
à u n temple) qui n'est pas celle (ou celui) de la paroisse
dans laquelle se trouve la mortuaire, i l est d û , par la famille,
une redevance supplémentaire de :
3 0 0 francs si le transport
2 ou 3 classe ;
E

se fait par corbillard

de i

r e

,

E

2 0 0 francs si le transport se fait par corbillard de 4* classe.
Taxes sur les exhumations.
Art., iç. — U n e taxe de 6 0 0 francs est p e r ç u e pour toute
exhumation d'un corps ou d'une urne cinéraire.
Elle est de 1 , 0 0 0 francs pour l'exhumation d'une urne c i n é r a i r e ou d'un corps i n h u m é dans un caveau de sépulture
ou dans une cellule de galerie funéraire.
Ce droit comprend le coût des travaux de maçonnerie que
nécessite la fermeture d'un caveau de sépulture ou d'une
cellule de galerie funéraire, effectuée par les services communaux.
Art. 20. — Sont e x o n é r é e s de la taxe prévue à l'article
précédent, les exhumations :
i° o r d o n n é e s par l'autorité judiciaire;
2° des restes des militaires et civils morts pour la Patrie
( m ê m e s catégories que celles énumérées à l'article 3 ) ;
3° résultant de la désaffectation d'un cimetière.

CHAPITRE IV.
Recouvrements.
Art. 21. — Tous les paiements relatifs aux transports funèbres et aux exhumations sont faits entre les mains du receveur de la V i l l e ou de son délégué, qui en délivre quittance.
Art. 22. — L a consignation, à titre de garantie, d'un montant égal à celui de la taxe, est exigée préalablement.

— 128 —

(31 juillet IQ50)

A défaut de la consignation de la provision, le transport
funèbre est effectué au moyen d'un corbillard de la dernière
classe pavante et le recouvrement de la taxe est poursuivi par
toutes voies de droit contre les héritiers ou ayants-droit du
défunt, suivant les prescriptions de la loi du 29 avril 1819.
Le remboursement comprend tous les débours faits par
l'Administration pour assurer au défunt des funérailles décentes.
Art. 2?. — Les taxes établies en vertu du présent règlement sont recouvrées conformément aux dispositions de la loi
du 29 avril 1819.
Dispositions finales.
Art. 24. — Toute réglementation antérieure sur la matière
est abrogée.
Art. 25. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre à l'approbation des autorités compétentes les perceptions diverses établies par le présent règlement, à savoir :
A la Députation permanente du Conseil provincial du
Brabant, en ce qui concerne les articles 15 à 18;
A M . le Gouverneur de la Province du Brabant, en vue de
l'approbation royale, en ce qui concerne les autres articles.
Art. 26. — Le présent règlement-tarif est applicable, dès
son approbation par l'Autorité supérieure et sa publication au
vœu de la loi, pour un terme expirant le 31 décembre 1953.
PAR LE CONSEIL :

Le Secrétaire

f.f.,

VANDEN NEUCKER.

Le Conseil,
F.-J. V A N DE MEULEBROECK

— 129 —

(31 juillet 1950)

TARIF DES REDEVANCES DIVERSES DANS LES
CIMETIERES ET LES DEPOTS MORTUAIRES.
A)

Caveaux d'attente ordinaires : •
Redevance trimestrielle :

Premier trimestre

Fr.

900

D e u x i è m e trimestre

Fr.

1,800

T r o i s i è m e trimestre

Fr.

2,700

et ainsi de suite. Tout trimestre c o m m e n c é est d û en entier.
B ) E n ce qui concerne les caveaux d'attente particuliers :
i° Caveaux à une place

Fr.

3,600

2

Fr.

1,800

0

Caveaux à deux places

Ces redevances sont doublées pour le deuxième trimestre,
triplées pour le troisième trimestre et ainsi de suite.
Tout trimestre commencé est d û en entier.
C ) Redevance pour usage d'une chambre mortuaire :
150 francs pour 60 heures.
L e p r i x réclamé c o n f o r m é m e n t au présent tarif de redevances est payé entre les mains du Receveur de la V i l l e ou
de son délégué, qui en délivre quittance.
L a consignation, à titre de garantie, d'un montant égal à
celui de la redevance est payée préalablement. L e recouvrement se- fait suivant la voie civile.
Toute réglementation antérieure sur la matière est abrogée.
L a présente délibération sera soumise à l'approbation de
la D é p u t a t i o n permanente.

130 —

($i juillet 1050)

FAR1F R E L A T I F A U X T R A N S P O R T S
ET A U X E X H U M A T I O N S

FUNEBRES

Modifications.
Le i°' chiffre est celui pour le transport d'une personne de
7 ans et plus; le 2 pour le transport d'un enfant de moins
de 7 ans.
ME

Tarif 1Ç40

Tarif actuel Tarif proposé

3

,ne

classe

370/280

1,000/750

1,200/900

4

me

classe

1

50/115

500/375

600/450

Transport à bras de corps d'enfants de moins d'un mois, de
mort-nés ou de fœtus.
25

75

100

225

100

Equipe de porteurs supplémentaires.
100

(par homme) :

Supplément pour transport dans une commune située à moins
de 10 Km.
jre 2

me

et 3

m e

classes
4

1,,e

150
75

classe

300

400

2 Q O

3

0

0

3

4

O

0

Transport hors ville
10 premiers K m .

150

0

0

Taxe d'exhumation
ordinaire
hors d'un caveau

2

0

0

S

400

9

o

0

o

0

6

T

o

o

. oo
0

— 131 —

18 AOUT 1950,

FUNERAILLES DE M. JOSEPH STUCKENS
CONSEILLER COMMUNAL.

DISCOURS DE M. F. J. VAN DE MEULEBROECK
BOURGMESTRE.

J'ai le triste privilège de prendre la parole pour adresser
— au nom du Conseil communal et du Collège de la Ville
de Bruxelles — un suprême adieu à notre regretté Collègue
Joseph Stuckens.
Il fut élu membre de notre Assemblée, lors des élections
communales de 1938 et y entra en fonctions le 2 janvier
939> date de son installation. Le mandat qui lui fut confié
par la population bruxelloise se trouvait justifié par l'estime
profonde et la considération spéciale dont il jouissait à Bruxelles.
Il remplit au cours de l'exercice de son mandat, un grand
nombre de fonctions où il put donner libre cours à sa volonté
de bien faire et d'être utile à ses concitoyens.
Il fut membre de l'organisme intercommunal de Mutualité,
du Comité de Patronage des Foires, du Conseil d'Administration de l'Institut des Arts et Métiers, du Conseil Académique, de l'Académie Royale des Beaux-Arts et de l'Ecole
des Arts Décoratifs.
Dans ces diverses fonctions, dont certaines disparurent et
d'autres furent, au cours du temps, assumées par ses collègues, il se distingua par sa modération et son sens des réalités pratiques.
Il était hier encore, délégué de la Ville au Conseil de Fabrique de l'Eglise Notre-Dame du Finistère et administrateur
de la Société du Canal et des Installations Maritimes.
Son bon sens, sa modération, sa courtoisie, sa connaissance
des questions auxquelles il s'intéressait et qui lui imposaient
:

— 132 —

(18 août 1950)

une intervention au cours de nos séances du Conseil, avaient
Eorcé l'estime et la considération de ses Collègues.
Il ne rencontrait jamais sur les bancs du Conseil communal d'hostilité et de méfiance, en raison de sa droiture et de
son désintéressement. On pouvait être d'un autre avis que
lui, mais on se plaisait à le lui dire en termes courtois, justifiés par sa propre modération.
Il fut non seulement un Bruxellois de race, mais un bon
Belge. Il fut de la guerre 1914-1918 et put porter avec une
légitime fierté la Croix de Guerre. E n 1935, i l fut créé Chevalier de l'Ordre de Léopold II, en 1936, Chevalier de l'Ordre
de la Couronne.
Il se vit décerner la Croix Civique de i classe et la décoration spéciale de i classe des Institutions de prévoyance.
Au cours de la dernière guerre, il fit preuve d'un civisme
digne d'éloges. Les services qu'il rendit lui firent octroyer
la Médaille de la Résistance 40-45 et la Croix de Guerre avec
lion de bronze.
Toute la vie de Joseph Stuckens démontre qu'il fut un
brave homme et un homme brave ; il a bien mérité du Pays
et de la Ville. Il leur vouait une affection profonde, qui se
traduisait en actes effectifs. Son décès inopiné laissera un
véritable vide sur les bancs du Conseil communal. L'intérêt
qu'il n'avait cessé de manifester aux travaux de la Jonction
Nord-Midi et aux conséquences de ceux-ci au point de vue
urbanistique de la Ville, fait que nous regrettons sincèrement
sa disparition, à l'heure où il eût pu nous être d'une utilité
plus précise.
T e

r e

Au nom.du Conseil Communal de Bruxelles j'adresse à
sa Veuve et à sa famille l'expression de nos plus sincères
et plus profondes condoléances.
Je dis à nos Collègues de la Droite combien nous sommes
affligés pour eux de la perte d'un ami sûr et éclairé.
C'est avec une douleur sincère que j'adresse à notre ancien
Collègue Joseph Stuckens l'adieu suprême du Conseil communal; son souvenir restera sympathiquement et profondément grave dans notre mémoire.

—m —
es du Con£
s Collègues,
s du Conseil;
de sa droite
d'un autre M
termes courts

3 SEPTEMBRE 1950.

COMMEMORATION DU VI' ANNIVERSAIRE

; race, mais:
)ut porterai
35.
Chevalier de 'i>

DE LA LIBERATION.
ALLOCUTION DE M. J. F. VAN DE MEULEBROECK

* classe et la:s de p r é »
euve d'ut et
tri firent «r
ix de Guerre r

BOURGMESTRE.

-

itre qu'il fe
mérité du
profonde, f
piné laissera:
minai. Î-'P
de la M
u point de
ins sincèrerrr:
-e d'une Û

A l'occasion du VI anniversaire de la Libération, un cortège composé des groupements patriotiques de la Ville a défilé
l'après-midi devis les rues de Bruxelles.
e

;

Après avoir rendu hommage au Soldat Inconnu, le cortège
s'est rendu à la Grand'Place, où il a défilé devant les autorités présentes.
A cette occasion, M. le Bourgmestre a prononcé le discours
suivant :

r

es fâ*
plus sfe*
nous son"'
•claire
notre ^
1

t prof»'

CHERS CONCITOYENS,

Bruxelles célèbre aujourd'hui le V I anniversaire d'un événement qui a profondément remué l'âme de tous les Bruxellois et l'on peut ajouter, de celle de tous les Belges.
Le 3 septembre 1944, au début de la soirée, les premières
troupes alliées, entrant dans la Capitale, mettaient fin à
l'occupation allemande.
Tous ceux qui ont vécu ces heures mémorables en garderont éternellement le souvenir. Les Welsh Guards, appartenant à l'Armoured Division du 30 Corps furent accueillis
dans un enthousiasme délirant. La Ville, qui à 5 heures de
l'après-midi, était encore silencieuse et déserte, vit s'amasser
en moins de deux heures, des foules innombrables et joyeue

e

(1 septembre 1950)

— 134

ses acclamant les troupes libératrices qui déferlaient au travers de la Ville, q la poursuite de l'ennemi.
Vers 7 heures du soir, je r e c e v a i s dans cet Hôtel de Ville,
la visite d'un officier anglais venant saluer en ma personne
les autorités bruxelloises de la part du General Horrocks, qui
établissait le soir même, ses cantonnements dans le parc du
Château Royal de Laeken.
C'est le souvenir de cette libération — qui se fit pour
ainsi dire sans dommages graves pour la population en général, mais fut cependant marquée par des chocs entre ennemis attardés d'une part et les chars alliés et les forces de la
Résistance d'autre part — que la Ville commémore aujourd'hui.
Nous voulons ainsi chaque année, rendre un solennel hommage d'admiration et de gratitude aux troupes alliées, qui
après la sanglante et longue bataille de Normandie, balayèrent
littéralement l'ennemi d'une grande partie de la France et
poussant à la fois vers l'Est et le Nord, parvinrent à libérer presque complètement le territoire belge, sans que cette
avance — en raison même de son impétuosité et de son allure puissante et rapide — amenât les destructions que l'on
pouvait légitimement redouter.
Gloire donc à ces troupes qui ont montré, au cours de ces
opérations d'une envergure sans précédent, un cran, un allant,
un courage, une énergie, un esprit de combat magnifiques !
Gloire aussi aux forces de la Résistance, qui ont grandement contribué à ce résultat inespéré, par leur longue préparation occulte, par les renseignements fournis aux états-majors, par les indications données aux unités engagées dans
cette formidable mêlée !
Gloire aussi à la Brigade Piron qui, dès le lendemain du
3 septembre, foulait le sol de la Capitale et que j'ai eu le
rare bonheur et l'insigne honneur d'accueillir ici-même, au
cours de sa marche en avant, à la poursuite des troupes allemandes en retraite.
C'est avec émotion que je salue la présence à notre Hôtel
de Ville du Major Noël, Commandant en premier du I Bataillon des Welsh Guards en garnison en Allemagne; du
Capitaine Evans, délégué des Welsh Guards; du Maior Garmer délègue du War Office; du Colonel Joset, Président
du Conseil national de la Résistance et de M . Gerlo, proer

-— 135 —

(3 septembre ïo$o)

fesseur à l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles, délégué des groupes
de Résistance.
C'est avec une respectueuse gratitude que je remercie les
r e p r é s e n t a n t s des puissances alliées et amies de nous avoir
fait l'honneur d'assister à cette cérémonie c o m m é m o r a t i v e :
leur p r é s e n c e d é m o n t r e ainsi clairement que les sentiments
qui ont a n i m é les nations alliées, au cours de la guerre ne sont
pas éteints dans le c œ u r de leurs peuples et qu'ils nous permettent d ' e s p é r e r qu'ils continueront à dicter leur attitude
en p r é s e n c e des multiples problèmes d ' a p r è s - g u e r r e qui peuvent, si on le veut, ê t r e résolus par d'autres moyens que les
armes.
Je remercie également le Gouvernement et les autre autorités de notre pays, de s'associert à la population de la Capitale à, l'heure où nous célébrons l'anniversaire d'un grand
événement historique.
M a gratitude et celle de notre population va encore aux
r e p r é s e n t a n t s des organisations militaires actuelles, ainsi
qu'aux groupements d'anciens combattants 14-18 et 40-45,
qui ont tenu à faire acte de présence.
Je me sens moralement contraint de citer de façon spéciale,
ceux qui r e p r é s e n t e n t les groupements des prisonniers de
guerre et des prisonniers politiques, en raison du lourd tribut
de souffrances et de misères, qu'ils ont payé par amour de la
Patrie.
E n ce jour de joie générale, ayons une pieuse pensée pour
tous ceux qui ont payé de leur vie leur attachement au sol
natal et à nos institutions démocratiques libres.
Que notre jeunesse s'inspire de leurs exemples et de la
haute et fière leçon qu'ils ont donnée à tous, pour accepter
d'un coeur fort les sacrifices qui peuvent être exigés d'eux
en vue de la défense du sol belge.
Jurons d'être dignes de nos pères et de p r é p a r e r pour
notre Pays, par notre esprit d'union et de travail, une ère
de prospérité et de paix, qui nous consolera des souffrances
e n d u r é e s par des millions d'hommes, pendant près de cinq
joue,
p

rr

Puisse cet esprit d'union et de concorde inspirer tous nos
concitoyens et tous nos compatriotes, à l'heure où nous glorifions tous ceux qui, à quelque titre que ce soit, ont permis

(3 septembre iç50 j

— 136 —

que, sur cet Hôtel de Ville qui, au cours des siècles, a toujours été le symbole des libertés du Peuple, flotte gaiement
et- fièrement le drapeau de la Belgique libre et indépendante !

. /près ce discours, M. Jasel, Président du Conseil National
de la Résistance (en français) et M. Gerlo, Professeur à
l'Université Libre de Bruxelles, Secrétaire national du F. I.
(en néerlandais), firent ensuite l'éloge de la Résistance.
Après l'exécution des hymnes nationaux par la Musique
des Guides, le cortège poursuit son itinéraire.

N " 16.

» <te siècle
flotte p

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 22 SEPTEMBRE

e in%

V I L L E DE

BRUXELLES

Année

CONSEIL

1950.

"

-

1950

COMMUNAL

Séance du 22 septembre 1950.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

PAGES

SOMMAIRE
1.
2.

Eloge f u n è b r e de M . Stuckens, Conseiller communal,
d é c é d é le 14 a o û t 1950

138

Examen de la situation du T h é â t r e Royal de la Monnaie
Ratification d'une d é c i s i o n prise par le C o l l è g e .

142

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M
Van den Heuvel,
M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Echevins; Brunfaut,
I l e

(22 septembre 1950)

— 138 —

Vermeire Moyson, Thielemans, Deboeck. M™ de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Demuyter, P i r o n D e Grauw,
M - Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs,
MM Coeckelberghs, Morelle, M Cristolovean, M M . Massin Deguent, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M .
Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans, Thonet, Hermanus et Delellio, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire.
U e

m e

m e

Le procès-verbal de la séance du 31 juillet 1950 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Eloge funèbre de M. Stuckens, Conseiller communal, décédé
le 14 août 1950.
M. le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes
que le Conseil écoute debout :
Depuis notre dernière séance, l'un des nôtres, Joseph Stuckens, nous a été enlevé dans des conditions de soudaineté,
qui ont aggravé le chagrin de tous ceux qui avaient eu la
faveur de le connaître et de l'apprécier.
Entré au Conseil communal le 2 janvier 1939, Joseph Stuckens y a siégé sans interruption depuis cette date.
Il fut membre de l'Organisme intercommunal de Mutualité

— 139 —

(22 septembre

IQ$O)

délégué de la Ville au Conseil de fabrique de l'Eglise N.-D;
du Finistère, membre du Conseil d'administration de l'Institut
des Arts et Métiers, délégué du Conseil communal au sein
du Conseil académique de l'Académie Royale des Beaux-Arts
et de l'Ecole des Arts décoratifs.
Tout récemment encore, la confiance des membres de notre
assemblée lui valut d'être désigné en qualité d'administrateur
de la Société du Canal et des Installations maritimes.
Dans tous ces mandats, Joseph Stuckens manifesta dans
des conditions parfaites d'efficacité et de conscience, le souci
constant et ferme de défendre les intérêts matériels et moraux
de notre Ville : à ce titre, il a droit à toute notre gratitude.
Ses interventions dans nos débats furent toujours caractérisés par la modération et le souci de ne pas froisser les
opinions de ceux qui avaient des convictions autres que les
siennes; sa courtoisie, son bon sens en faisaient un collègue
écouté et respecté.
Son beau passé militaire, les services rendus par lui à la
chose publique, font qu'il a pu être à juste titre qualifié de
bon patriote et de citoyen dévoué aux intérêts de la communauté.
J'ai présenté, au nom du Conseil communal, l'expression
de nos regrets sincères à sa veuve éplorée et à sa famille.
Nous conserverons de notre collègue, enlevé trop tôt et
trop vite à notre amitié, un souvenir éminemment sympathique, durable et profond.
(Très bien ! Très bien ! sur tous les bancs.)
M. Piron. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
le doyen du groupe libéral, M . Deboeck, m'a confié la pénible
tâche de saluer la mémoire de notre excellent collègue que
nous avons l'infinie tristesse de ne pas retrouver aujourd'hui
à son banc.
M . Stuckens était entré au Conseil en 1939 et rapidement
par sa courtoisie, par son affabilité, il conquit l'estime de
tous; les divergences d'opinion n'ont en effet, jamais empêché au sein de notre Conseil d'adresser un hommage à
quiconque veut rendre service à la Ville de Bruxelles.
Notre Collègue se dévoua en diverses commissions : le
rôle de conseil et d'avis qui fut le sien, et qu'il remplit avec
un complet dévouement, vous a été retracé tout-à-l'heure par
M . le Bourgmestre.

(22 septembre 1050)

— 140 —

Le souvenir des interventions de feu M . Stuckens au sein
de nos assemblées se trouve dans la mémoire de chacun, et
'•crtainement de ceux d'entre nous, qui eurent l'honneur de
siéger à l'Hôtel de Ville depuis 1939. Architecte de profession,
il fut attentif au problème de la reconstruction de nos quartiers actuellement dépeuplés : il suffit de feuilleter la collection du compte rendu de nos séances pour y retrouver dès
l'avant-guerre, des interventions pertinentes qui dans des
domaines divers, se firent entendre jusqu'aux dernières des
séances auxquelles il assista. Ce souci de métier, appliqué
heureusement aux besoins de notre Cité, n'était d'ailleurs et
de loin, pas le seul. Il montra un égal souci d'améliorer le
sort des humbles car, connaissant bien certains de nos quartiers des plus populeux et des plus authentiquement bruxellois, notre ami se fit l'écho de leurs plus légitimes désirs.
Notre regretté Collègue ne se soucia d'ailleurs pas seulement des besoins matériels de notre peuple, mais aussi de
ses besoins moraux et n'oublia pas nos morts de 1914-18,
qui avaient été ses camarades de combat; il contribua fortement à ce que les marques d'hommage qui leur sont dues
dans nos cimetières, restent à la hauteur du souvenir que
notre Ville leur doit.
Mais ce ne sont pas tellement les objets de ces interventions qui importent le plus, puisqu'ils se fondent dans cette
création continue qu'est notre Cité. Bien plus encore, nous a
frappés l'esprit de tolérance et de justice, qui caractérisait
entièrement ce grand honnête homme que fut M . Stuckens.
11 était un de ces hommes de bonne volonté avec qui on
avait plaisir à discuter, un de ces hommes avec qui il y avait
profit à échanger des vues.
Mes collègues libéraux me chargent d'être leur interprète
et j'y joins avec émotion ma voix, pour dire à nos Collègues
du banc du Parti social chrétien, combien nous prenons part
à l'affliction qui les frappe et combien nous comprenons le
vide que cause cette mort dans leurs rangs, et de dire à sa
famille et à nos Collègues du Parti social chrétien, nos profondes condoléances.
Nous-mêmes, garderons toujours le souvenir de notre regretté Collègue.
(Marques unanimes d'assentiment.)

— 141 —

(22 septembre 1950)

M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, au nom du groupe socialiste, je m'associe aux paroles qui ont été prononcées
successivement par M . le Bourgmestre et M . Piron.
Les non initiés n'avaient pas l'impression que M . Stuckens
était souffrant et sa fin inopinée nous a surpris.
Nous connaissons son activité patriotique. Sa conduite de
1940-45 égale celle de 1914-18.
11 fut un collègue aimable et particulièrement courtois.
Nous prions sa famille d'agréer l'expression de nos sincères condoléances auxquelles nous associons également le
groupe social chrétien du Conseil communal.
(Très bien ! sur tous les bancs.)
M. Massin. Mesdames, Messieurs, au nom du groupe communiste, je m'associe aux éloges funèbres prononcés par les
chefs de groupe.
Notre collègue Stuckens était un homme intègre, d'une
parfaite courtoisie, qui jouissait des sympathies de tous les
membres du Conseil communal.
J'adresse à sa famille ainsi qu'au groupe social chrétien,
l'expression de mes vives condoléances.
(Marques unanimes d'assentiment.)
M
Van den Heuvel, Echevin. Mesdames, Messieurs, au
nom du groupe social chrétien, je remercie vivement nos
Collègues des autres groupes qui viennent d'exprimer leurs
regrets unanimes de la disparition de M . le Conseiller Stuckens.
Plus que tous, nous pouvons mesurer l'étendue de la perte
que nous venons de faire, car, nous avons été mieux à même,
au cours de nos différentes réunions, d'apprécier la valeur
de son caractère et de son énergie. Gravement atteint, il n'en
continuait pas moins à venir régulièrement à l'Hôtel de Ville
et à remplir scrupuleusement les charges du mandat qu'il
détenait depuis 11 ans.
Homme droit, loyal, profondément honnête, il parlait peu
connaissant l'exactitude du dicton : « Le bien ne fait pas de
bruit, le bruit ne fait pas de bien ».
Admettant volontiers qu'on puisse être d'un autre avis que
1Ie

(22 septembre 195°)

~~

1 4 2

—

le sien, il défendait ses idées en gardant toute sa modération.
Son amabilité lui avait attiré les sympathies de tous.
Et pourtant, ce Collègue affable était loin d'être un timoré.
Vaillant combattant, invalide de la guerre 14-18, au cours
de la deuxième guerre mondiale il se dépensa sans compter,
sans peur et sans faiblesse, dans les mouvements de Résistance. Aux heures les plus graves de notre histoire nationale,
il était parmi les premiers à se mettre au service de la Patrie
et du Roi.
Son dévouement allait aussi aux humbles et aux petits.
Combien d'enfants ne lui doivent-ils pas une santé raffermie,
des souvenirs d'enfance joyeux, grâce aux Colonies scolaires
dont il était un des plus actifs promoteurs.
La Belgique et la Ville de Bruxelles perdent en M . Stuckens,
un serviteur dévoué. 11 a vécu et il s'est éteint en chrétien
convaincu. Aussi notre peine est-elle atténuée par la certitude de son bonheur éternel.
A sa chère épouse et à sa famille, nous exprimons nos plus
profondes condoléances.
(Très bien ! très bien ! sur tous les bancs.)
M. le Bourgmestre. Le Conseil communal compte encore
actuellement quarante membres. Conformément à l'arrêté du
Régent du 20 décembre 1949, fixant à 39 le nombre des Conseillers communaux de Bruxelles, il ne sera pas procédé à
l'installation d'un conseiller suppléant, en qualité de conseiller communal.
— Pris pour information.

Examen de la situation du Théâtre Royal de la Monnaie.
Ratification d'une décision prise par le Collège.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le concessionnaire du Théâtre de la Monnaie ne pourrait
pas couvrir ses dépenses d'exploitation par les seules recettes

— 143 —

(22 septembre 1950)

provenant des abonnements, de la vente des places et des
redevances perçues pour les programmes, les vestiaires et le
buffet. C'est le cas de toutes les scènes lyriques. L a représentation des oeuvres qui constituent le répertoire d'un
théâtre lyrique exige un personnel nombreux (orchestre,
chanteurs, chœurs, ballet, machinistes, costumiers, décorateurs). Pour couvrir les dépenses d'exploitation par les recettes propres du théâtre, il faudrait porter le prix des places et des abonnements à un taux prohibitif. De tout temps et
dans tous les pays, les pouvoirs publics ont accordé des subsides aux grandes scènes lyriques, afin de réduire l'insuffisance de leurs recettes et de leur permettre de remplir leur
mission éducative.
A maintes reprises, le concessionnaire du Théâtre de la
Monnaie a signalé aux pouvoirs publics l'aggravation de ses
dépenses d'exploitation résultant de l'obligation qui lui est
faite, de rémunérer la plus grande partie du personnel qu'il
occupe, pendant douze mois de l'année, résultant de la majoration des appointements et des salaires, de l'élévation des
charges de la sécurité sociale, de l'augmentation du prix
de l'électricité et du combustible, du renchérissement de toutes
les redevances, de toutes les prestations, de tous les produits de consommation.
Les pouvoirs publics ont tenu compte du renchérissement
du coût de la vie, en majorant les subsides qu'ils accordent
au Théâtre de la Monnaie. C'est ainsi que la Ville a porté
sa subvention, qui était de 600,000 francs en 1939, à deux
millions en 1947 et à trois millions depuis 1949. De plus,
la Ville prend à sa charge des dépenses d'entretien du bâtiment et le renouvellement du matériel, qui sont annuellement
de l'ordre de 1,500,000 francs à deux millions. (1)
De son côté, l'Etat a accordé en 1949, au Théâtre de la
Monnaie, un subside de 16 millions et a prévu la même subvention pour 1950.
Le subside de la Province de Brabant est limité à 400,000
francs.
Mais tandis que la Ville liquide régulièrement son subside
( 1 ) Elle met en outre gratuitement à la disposition du concessionnaire, plusieurs magasins de décors de l'immeuble de la
rue du Marais, où est installée l'Académie de danse,

(22 septembre 1950)

— 144

par fractions mensuelles d'un douzième et qu'il lui est arrivé
plusieurs fois d'effectuer par anticipation des paiements représentant plusieurs fractions mensuelles, l'Etat liquide son
subside par des versements à valoir, avec un retard de plusieurs mois. Il en résulte pour le Théâtre un appauvrissement de sa trésorerie, qui oblige le concessionnaire k contracter des emprunts, lesquels ajoutent à ses frais d'exploitation des charges d'intérêts, qui déséquilibrent les prévisions
budgétaires.
A la fin du mois d'août 1950, ses disponibilités étaient à
ce point réduites, que le concessionnaire n'a pu payer que
70 p.c. des appointements et salaires de son personnel.
Aucune liquidation n'ayant été effectuée par l'Etat dans la
première quinzaine de septembre, sur la part du subside qui
revient encore au Théâtre de la Monnaie pour l'année 1950,
le concessionnaire a fait part au Collège qu'il ne pourrait pas
commencer le 19 septembre, comme il l'avait annoncé, la
saison 1950-1951, faute de pouvoir donner l'assurance à' son
personnel qu'il serait payé fin septembre.
Des négociations sont engagées depuis plusieurs mois avec
l'Etat à l'initiative du Ministère de l'Instruction publique, en
vue de déterminer la part contributive des différents pouvoirs subsidiants dans les frais d'exploitation du Théâtre de
la Monnaie. Il est regrettable que ces négociations n'aient
pas encore abouti.
La Ville fera diligence auprès du Ministre de l'Instruction
publique, pour qu'un accord intervienne dans le plus bref
délai.
Toutefois, comme il paraît peu probable qu'un arrangement
puisse être pris avec l'Etat endéans les dix jours, le Collège,
prenant en considération le dommage que représenterait la
non-réouverture, de la Monnaie pour le Théâtre lui-même et
pour un grand nombre de travailleurs intéressés à son exploitation, a décidé de faire l'avance au concessionnaire,
avant le 30 septembre, de la somme de 2,650,000 francs,
qu'il avait indiquée comme nécessaire pour parfaire les recettes d'exploitation escomptées et lui permettre de couvrir
à la fin du mois, ses frais d'exploitation de septembre, y
compris les 30 p.c. restant dus sur les appointements et salaires du mois d'août.
Il s'agit d'une avance récupérable par la Ville, sur les

—

145 —

(22 septembre IQ$O)

moyens de t r é s o r e r i e que mettra à la disposition du concessionnaire l'accord à intervenir. L'objet de cet accord est
double. Il doit rechercher, d'une part, la possibilité pour le
concessionnaire de contracter un emprunt de consolidation,
qui lui permette d'apurer les dettes se rapportant aux saisons
a n t é r i e u r e s . I l doit d é t e r m i n e r , d'autre part, l'appoint des
subsides que les pouvoirs publics, Etat, Province et Communes, s'engageraient à liquider régulièrement, à partir du
I
septembre 1950, et sur lesquels le concessionnaire aurait
l'asurance qu'il pourrait compter pour couvrir les dépenses
d'exploitation de la saison 1950-1951.
ER

L e Collège demande au Conseil communal de ratifier la
décision qu'il a prise de faire, avant le 30 septembre, l'avance
d'une somme de 2,650,000 francs au concessionnaire du
T h é â t r e de la Monnaie.
I l ne peut être question pour la V i l l e d'intervenir de mois
en mois pour compenser par des avances renouvelées, l'insuffisance des ressources du T h é â t r e de la Monnaie. Cependant, le Collège attire l'attention du Conseil communal sur
le fait que le concessionnaire se trouverait le i * octobre
dans la m ê m e situation que précédemment, s'il ne lui était
pas possible de donner l'assurance à son personnel, q u i ! sera
payé le 31 octobre. Cette assurance, i l ne pourrait la donner
que s'il avait la certitude qu'un accord avec l'Etat interviendra dans le courant du mois d'octobre. E n admettant qu'un
accord ne serait pas conclu avant fin octobre, le Conseil
communal estime-t-il que, pour permettre au concessionnaire
de poursuivre son exploitation pendant le mois d'octobre, la
V i l l e devrait envisager dès à présent de faire une nouvelle
et dernière avance, qui ne pourrait pas être supérieure à
celle du mois de septembre, dont l'importance serait fonction
des recettes réalisées par le T h é â t r e entre le I et le 31
octobre ?
r

ER

Il appartient au Conseil communal de se prononcer sur
l'éventualité d'une nouvelle avance au concessionnaire du
T h é â t r e de la Monnaie.
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je crois savoir que plusieurs d'entre nous, si pas tous
les membres de ce Conseil communal, ont reçu une lettre du
concessionnaire du T h é â t r e de la Monnaie M . de Thoran, il y
a de cela quelques semaines.

(22 septembre 1950)

—146 —

Quand j'ai pris connaissance de cette lettre, j'ai trouvé —
toute question de concessionnaire à part — que ce cri de
détresse méritait d'être écouté et d'être examiné.
A ce moment-là, comme je suis parlementaire en même
temps que conseiller communal, j'ai cru de mon devoir, non
pas pour faire plaisir au concessionnaire seulement, d'intervenir auprès du Ministre de l'Instruction publique.
(Sourires sur les bancs communistes.)
Vous souriez, Messieurs? Souriez; parce que, derrière cette
concession de théâtre, je voyais, comme vient de le souligner
M. l'Echevin de l'Instruction publique Catteau — avec lequel
je n'ai eu aucun contact avant cette séance ! — je' voyais
toute une série de problèmes; l'existence de gens qui dépendent du fonctionnement de cette grande scène bruxelloise et
nationale. Je l'ai fait également parce que j'estimais qu'au
point de vue de la dignité de la Ville de Bruxelles, nous avions
une aide à apporter à l'appel de détresse qui nous était
adressé.
J'apprends aujourd'hui, — et je m'en suis douté en voyant
l'ordre du jour de cette séance, — que le Collège a pris les
devants.
J'ai sous les yeux la lettre que j'ai adressée au Ministre de
l'Instruction publique et la réponse qui m'a été faite a été
transmise au concessionnaire.
Quant à moi, puisque le Collège a décidé en principe de
faire le nécessaire, — et je suis soucieux Mesdames, Messieurs, autant que vous, des deniers de la Ville de Bruxelles,
— je ne puis que l'approuver d'autant plus qu'il s'agit surtout ici, si j'ai bien compris, d'une avance, n'est-ce pas, Monsieur l'Echevin? (approbation de M. l'Echevin Catteau), et
qu'il s'agit bien de comprendre, que l'Etat n'a pas encore rempli ses engagements vis-à-vis du concessionnaire en ce qui
concerne le subside que le Théâtre de la Monnaie doit recevoir annuellement. Le concessionnaire a-t-il reçu l'ensemble
de la somme ?
M. l'Echevin Catteau. Pour 1950, non.
M . Demuyter. Eh bien, alors, j'en tire la conclusion et mon
expose ne peut être que bref, parce que ce n'est pas le moment d'examiner tout le problème théâtral, que le Collège,

— 147 —

(22 septembre 1950)

se plaçant au point de vue social, a eu raison de prendre une
décision et qu'au point de vue prestige de la Capitale, nous
avons tout intérêt à ce que cette grande scène lyrique qu'est
le Théâtre de la Monnaie ne puisse sombrer dans la situation
lamentable qui nous a été exposée. Je crois donc que la Ville
de Bruxelles doit faire cette avance et en consentir un seconde
vu les explications fournies; mais elle doit bien entendu,
prendre toutes ses garanties quant au remboursement de ces
deux sommes par le concessionnaire.
M. Schmitz. N'y a-t-il pas un emprunt fait par le Théâtre,
qui compense, comme entrée de caisse, le subside de l'Etat ?
Il s'agit d'un emprunt contracté à une banque.
M. l'Echevin Catteau. Je me réserve de répondre aux différentes questions qui m'ont été posées.
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, le cri d'alarme lancé
par la Direction du Théâtre de la Monnaie, ce cri d'alarme
date du 9 août. Certes nous étions en pleine période de vacances, mais nous estimons que le Conseil communal aurait
dû être convoqué. Le Collège n'a cependant pas estimé devoir
réunir plus tôt le Conseil communal aux fins de lui permettre
d'étudier le problème et au mépris des règlements, le Conseil
est réuni sans information de la section compétente ou des
sections réunies. En réalité, par cette façon de procéder, toute
discussion sur le fond de la question est impossible, aussi, je
me réserve de revenir sur la question au cours de séances
ultérieures.
Nous pourrons alors connaître la véritable situation du
Théâtre et le fin fond du problème qui sera complètement
revu.
En ce qui regarde la participation des communes faubourgs,
sans doute rien ne sert de leur demander d'intervenir, si on
ne leur donne pas les mêmes avantages. Le Collège dispose
d'une loge au Théâtre de la Monnaie. Pour obtenir leur participation, vous devriez pouvoir dire aux communes faubourgs : la loge ne sera pas seulement réservée aux Bruxellois, mais vous aurez l'avantage d'en disposer. Cette proposition devrait être formulée par vous. Une seule commune a
répondu à l'appel du Théâtre : c'est Molenbeek. Notre Collègue, M . Brunfaut, l'a d'ailleurs signalé dans un article que
vous aurez sûrement lu.
En ce qui me regarde, je suis prêt à donner mon appui

(22 septembre 1050)

— 148 —

complet à la proposition du Collège, mais je ne puis pas me
rallier à la deuxième partie de la proposition. Vous ne voudriez pas que brusquement, le 22 septembre, sans autres informations, sans aucune déclaration complémentaire à celle
soulevée par M . Schmitz, je puisse donner mon accord. Ce
qu'il a dit est d'ailleurs exact et est lancé dans le public : la
partie du crédit non liquidée par l'Etat a été sollicitée par le
Théâtre à une banque. Il y a là quelque chose qui ne va pas.
Quels sont les tours de force qu'on emploiera pour apurer la
dette ? Je répète que je ne puis pas, sans autres informations,
me prononcer. Je ne donne pas un avis favorable, ni défavorable.
M. le Bourgmestre. C'est plus facile.
M. Vermeire. Je demande au Collège, en vue de sauver ce
qu'il y a à sauver, qu'on ait la pudeur, vis-à-vis du Conseil,
de nous donner tous les éléments au point de vue financier,
exploitation et méthode pour lui permettre d'examiner la
question à fond, au cours d'une réunion des sections réunies,
où tous les renseignements et informations seront fournis de
part et d'autre.
M. Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je constate une chose : c'est qu'en sept mois, le Théâtre de la Monnaie a digéré la totalité du subside. Oui, Monsieur le Bourgmestre, c'est une constatation, et elle a son
importance.
Je n'ai pas à m'occuper de la façon dont le théâtre est administré, mais je constate que l'argent destiné aux mois de
septembre, d'octobre et même jusqu'à la fin de l'année a déjà
été engagé en juillet.
Je suis particulièrement inquiet au sujet de l'avenir parce
que, s'il s'agit de gruger le contribuable bruxellois, je ne suis
plus d'accord; il y a tant de choses, de choses importantes et
nécessaires pour lesquelles on dit « non ».
Maintenant, je réfute entièrement l'argumentation selon
laquelle le Théâtre de la Monnaie profite au commerce bruxellois. C'est tout à fait inexact : en effet on va maintenant
à la Monnaie en chandail, on ira bientôt en pantoufles, si l'on
n'y met pas bon ordre; il ne peut donc être question de favoriser le commerce.

— 149 —

(22 septembre 1950)

Mais, d'un autre côté, je suis tout à fait de l'avis de M .
Vermeire. D'accord avec ce que la Ville a fait pour septembre,
mais nous devons agir avec la plus grande perspicacité en ce
qui concerne le mois d'octobre et les mois suivants; nous
devons attendre d'être mieux informés.
M
Swolfs. L'existence du Théâtre de la Monnaie en tant
que première scène lyrique de la Capitale est menacée, nous
dit-on, si des subsides nouveaux ne lui sont pas accordés.
Si l'on considère le renom, dont a toujours joui le Théâtre
de la Monnaie dans le Pays et même à l'étranger, il est nécessaire de faire quelque sacrifice financier raisonnable pour
lui conserver sa réputation par la valeur artistique culturelle
de ses représentations, pour lui assurer le maximum de succès, donc sa vie et par là celle de ses artistes, de tout son
personnel.
U e

Si l'on envisage la répartition à faire entre tous les intéressés, jusqu'au petit personnel aussi nécessaire à la réussite
de l'institution que les artistes, il est indispensable de voter
les crédits.
Ne pourrait-on obtenir des autres communes de l'agglomération, qu'elles fassent un geste comme le fit l'administration
communale de Molenbeek.
N'oublions pas que la Monnaie est notre Théâtre national.
Elle fait partie de notre patrie; c'est elle qui a vu la toute
première l'aube de notre indépendance; sur une route de plus
d'un siècle, tous les événements chers et glorieux de notre vie
nationale s'y sont arrêtés et y ont laissé des souvenirs durables.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, à mon sens ce problème ne pourra être résolu définitivement que le jour ou
seront réalisées les grandes agglomérations. Il existe incontestablement pour le Théâtre de la Monnaie une situation
financière difficile, mais c'est vrai pour tout ce qui concerne
la Ville de Bruxelles, notamment les services de la Police, de
l'Enseignement et de l'Assistance publique.
Bruxelles connaît une situation paradoxale. Elle doit supporter le poids énorme de toute une grande agglomération.
C'est là à mon sens l'essence du problème. Il doit être tranché
au plus tôt. Je souhaite que le parlement en soit saisi rapidement.

(22 septembre 1950)

— 150-

Je ne tranche pas présentement la question de savoir s'il
faut se rallier à tel ou tel système, se rallier au régime d'une
intercommunale ou au système des grandes agglomérations
unifiées.
11 faut se rendre compte qu'il importe pour l'honneur de la
Capitale, que nous intervenions pour tous les théâtres communaux.' Il faut que l'on fasse un effort en rapport avec notre
rôle de capitale, surtout lorsqu'on voit ce qui se passe à
Paris, à Bordeaux, Marseille, etc.
Je voterai la proposition du Collège, en regrettant toutefois
que le Conseil n'ait pas été convoqué plus tôt pour recevoir
toutes explications complémentaires.
M. Jauquet. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en ce qui concerne la question que nous discutons, je
me souviens qu'on a imposé, lors de la dernière nomination
du Directeur de la Monnaie, un nouveau cahier des charges,
extrêmement sévère. J'ai fait remarquer qu'il était impossible
pour un directeur de théâtre de faire face à toutes ses obligations en satisfaisant à toutes les clauses d'un tel cahier de
charges. On m'a répondu que celui qui acceptait les charges
devait accepter toutes les responsabilités.
Si l'on examine les recettes produites par la location des
places au Théâtre de la Monnaie, pour autant que la salle
soit toujours comble, on arrive à la conclusion que les sommes
rentrées sont infiniment inférieures aux dépenses, qui ne peuvent donc être assurées que par un budget suffisant.
Toutes les mesures que vous proposez sont des choses qui
ont un effet immédiat, momentané, qui ne réalise pas une
solution durable. Dans d'autres pays, les subsides accordés ne sont en rien comparables à ceux que l'on octroie à
Bruxelles. L'on peut évidemment accorder des subsides supplémentaires, mais toutes les mesures que l'on prend ont pour
simple but de retarder la chute, mais ne donnent pas de solution sérieuse. Je voterai parce qu'il y a urgence, la proposition
du Collège, mais je répète toutefois que ce sont là des
mesures qui retardent la chute, si les autres pouvoirs intéressés et les autres administrations n'interviennent pas dans
l'octroi des subsides. Il faudra voir durant la séance prochaine
les recettes que donneront les représentations et les dépenses
nécessitées, pour pouvoir comparer et voir si l'on peut continuer à accorder des subsides.

— 151 —

( 22 septembre 1950)

M. Bogaerts. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, lors de la discussion de notre budget, il y a quelques
mois, je me suis permis d'intervenir au chapitre des théâtres
dits communaux, mais dans lesquels en réalité nous n'avons,
les simples conseillers du moins, rien à dire et encore moins
à voir.
Je me suis alors arrêté plus spécialement aux sommes
énormes que coûtent à la Ville de Bruxelles, c'est-à-dire aux
contribuables de la Capitale, les trois théâtres communaux :
environ 20 millions de francs, rien que pour les années 1949
et 1950. Et j'ai posé la question : « Ces dépenses sont-elles
justifiées ? ».
Je suis le premier à dire, qu'une capitale comme la nôtre se
doit de mettre à la disposition du public des établissements
culturels et artistiques. Autre chose est, de savoir si une telle
politique peut être poursuivie indéfiniment, dès que l'on constate que l'un ou l'autre de ces établissements a failli à sa
mission ou ne répond plus à sa destination et devient tout
simplement un gouffre à millions ?
Vous voudrez vous rappeler, que lors de mon intervention,
j'ai posé à M . l'Echevin compétent la question de savoir si
la période dite atomique que nous traversons — il serait peutêtre plus réaliste de dire : qui nous traverse ! — et qui a déjà
détruit tant de choses du passé, n'a pas déjà sonné le glas de
l'opéra ?
Je me le demande encore, presque chaque fois que j'y passe
la soirée et que je constate que la jeunesse ne va pas à l'opéra. Ne serait-elle donc pas musicale, la jeunesse d'aujourd'hui ? Je ne le crois pas et la belle émulation du groupement
des « Jeunesses musicales » est là pour en quelque sorte
confirmer que c'est la formule même de l'opéra, qui tient la
jeunesse éloignée de notre Théâtre de la Monnaie.
Les fidèles de cette grande scène, sont en général des personnes d'un âge au-dessus de la moyenne, des mélomanes
qui aiment encore le bel canto et dont l'ouïe ne peut se faire
aux cacophonies des jitterbugs, boogie-woogie, be-bop et
autres, qu'ils jugent barbares.
Mais il n'y a pas seulement le vide occasionné par l'absence des jeunes, il y a aussi des personnes plus âgées qui
désertent l'opéra parce que, prises dans l'engrenage de la vie
dynamique d'après guerre, elles n'ont plus le temps et sou-

(22septembre iQ5<>)

—~

x t > l

vent plus envie non plus, d'aller à l'opéra voir et entendre
des tranches de vie débitées tellement au ralenti que cela en
devient crispant. On n'a plus, de nos jours, les nerfs voulus
pour entendre deux amoureux, pendant tout un acte au moins,
se confier sur tous les tons — c'est le cas de le dire ! — qu'ils
s'aiment.
C'est écœurant aussi, pour un public moderne et dynamique, de voir des gestes, souvent sans comprendre ce que
les acteurs se... chantent ! Et pour peu que l'on ait le sens
critique, on éclaterait de rire devant la plupart des scènes,
mimées très souvent de la façon la plus romantique, disons
même mélo-dramatique, du temps encore de l'arrière grand'mère.
11 y a quelques mois, j'assistais à la Monnaie à la représentation de « Jour de Paix », de Richard Strauss. Dans la
loge communale se trouvaient également notre collègue socialiste M. Linotte, et notre collègue libéral, M . Knockaert.
Nous y formions presque un chœur communal, Seule la voix...
dite de Moscou manquait...
Pendant cinq quarts d'heure, c'était un vacarme épouvantable car, bien entendu, pendant ce « Jour de Paix » on se
battait comme des enragés ! Cinq interminables quarts
d'heure de cris, de bombardements, de cliquetis d'armes,
Finalement il y avait, pour finir, cinq pauvres minutes de
paix. A peu près comme de nos jours, quoi ! Ainsi va la vie !
M. de Thoran était au pupitre. (Il dirigeait .comme un
sourd.) Pour lui, me semblait-il, il n'y avait que l'orchestre
qui comptait. Il le menait comme un général et semblait le
lancer à l'assaut des « combattants » sur le plateau. Ceux-ci
bien entendu, ne se laissaient pas faire. Ils n'étaient pas moins
déchaînés et nous assistions là à une belle émulation pour
faire le plus de bruit possible. C'était un boucan effroyable,
un tonnerre de Dieu le Père. Le public était sidéré !
Mes compagnons dans la loge n'avaient pas compris un
traître mot de ce qui se chantait. Moi, j'avais eu plus de
chance. J'avais compris au moins deux phrases. J'avais entendu un soldat, figurant de quatorzième zone, chanter :
« J'ai bien touché ma solde ». Il y en a au moins un qui est
content, me disais-je. Puis, j'avais encore la chance d'entendre un bel officier adresser à une jeune pucelle d'un poids

— 153 —

;»0(ï

(22 septembre 1950)
1

respectable, tout en l'attirant contre son harnais, cette prière:
« Gardez-moi cette nuit-ie-ie-ie-e... »
La pièce continue. Grand branle-bas de combat. Un commandement : « Aux armes. En avant, marche ! ». Et tous les
soldats... reculaient, pour livrer passage à l'héroïne, sortie
d'une trappe, comme un diablotin d'une boîte.
Sur les remparts, les soldats de garde se tenaient devant
les créneaux, le dos tourné au public et parfois dans des
attitudes qui faisaient penser à des paysans de Teniers satisfaisant un besoin naturel ou à des lansquenets du « Massacre
des innocents » de Breughel. Toutefois, les innocents qu'on
massacrait n'étaient cette fois pas seulement à Bethléem, mais
surtout dans la salle.
Un lieutenant vint faire rapport à son colonel, tout en louchant constamment vers de Thoran.
Finalement, on comprit que c'était la paix. Ce n'était pas
trop tôt ! Le peuple se rue sur les remparts et manifeste son
allégresse par des chants et en agitant des branches fraîchement coupées... il y a dix ans !
Voilà, Monsieur l'Echevin compétent, il y a des représentations qui éloignent pas mal de personnes de l'opéra. Soyons
justes. Il y en a d'autres aussi, d'admirables même, où pas un
mot n'échappe au public, telle que la dernière représentation
de gala de la Presse bruxelloise.
Mais c'est surtout dans une période où l'opéra traverse
une crise grave, mortelle même, que l'on devrait faire tout
ce qui est humainement possible pour ne pas perdre une
partie d'un public, déjà de plus en plus clairsemé.
Il y a d'autres facteurs qui tiennent beaucoup de personnes
éloignées de notre grande scène lyrique. Je cite, par exemple,
la pénurie de trams aux heures de fin de spectacle. Pour
beaucoup de personnes, la perspective d'une ruée vers les
trams ou d'une attente de parfois vingt minutes dans le froid,
la neige ou la pluie, n'est pas de nature à les faire quitter, pour
le théâtre, la chaude et intime ambiance de leur appartement.
Le fait qu'il y a une crise de l'opéra se confirme également
par la constatation que peu ou pas d'œuvres de qualité
nouvelles viennent s'ajouter au répertoire.
Il faut dès à présent penser à ce que pourrait devenir
l'opéra dans cinq ou dans dix ans, cette crise persistant et la
télévision devenue réalité ?

(22 septembre iç$0)

—

1 5 4

N'y a-t-il pas lieu d'étudier dès maintenant les moyens
qu'il faudrait mettre en œuvre pour arrêter si possible ce
déclin? Ou pour orienter le Théâtre de la Monnaie vers
d'autres destinées, si cela devait s'avérer impossible ?
Ce qui arrive à la Monnaie est un véritable drame. Celui-ci
ne se joue pas, pour une fois, sur la scène même, mais autour
de cette grande institution.
A-t-on cherché les causes déterminantes de ce déclin ? La
direction a-t-elle toujours été à la hauteur de sa tâche ? N'y
a-t-il pas lieu d'essayer de faire renflouer ce théâtre par
d'autres éléments ?
Une chose apparaît comme tout à fait claire à mes yeux,
à savoir : que la Ville de Bruxelles ne peut continuer indéfiniment à dépenser des millions de francs dans une institution
qui n'apparaîtrait plus viable autrement qu'à coups de subsides considérables et permanents. Nous ne pouvons raisonnablement et honnêtement pas faire jouer aux contribuables
de notre ville le rôle de Danaïdes, condamnées à remplir un
tonneau sans fond.
Je sais, la Monnaie a derrière elle une existence glorieuse
de deux siècles et demi et que ce serait une perte cruelle que
de la voir disparaître, même à cet âge vénérable. Aussi
devons-nous nous pencher sur son cas avec toute l'attention
qu'exige la situation, avec comme ligne de conduite, guérir si
possible; mais ne plus dépenser des fortunes, si dès à présent
le malade s'avérait incurable.
Je profite de l'occasion pour demander à M . l'Echevin
compétent où en est la question du Théâtre Flamand ?
M. l'Echevin Catteau. Mesdames, Messieurs, je vous demande de circonscrire le débat en son objet précis et c'est
pourquoi je ne suivrai pas notre collègue M . Bogaerts, qui
pose la question de savoir si l'exploitation du théâtre lyrique
est encore viable ? Nous nous engagerions dans d'autres discussions et de ce fait, il y aurait beaucoup à répondre.
Je voudrais répondre à notre collègue, M . Vermeire, qui
s'étonne que le Conseil communal n'a pas été convoqué plus
tôt pour l'examen de la situation du Théâtre de la Monnaie.
Je me permets de dire à notre collègue, M . Vermeire, que
jusqu'à l'approche de la date fixée pour l'ouverture de la
saison 1950, on avait l'espoir que l'accord aurait abouti, car

— 155 —

(22 septembre 1950)

ainsi que je vous l'ai dit dans le rapport exposé tout à l'heure,
il y a plusieurs mois que le Ministre de l'Instruction publique
était alerté.
Nous avons eu, M . le Gouverneur de la Province du Brabant, M . de Thoran et moi-même, des entretiens avec le
précédent Ministre de l'Instruction publique. Le Ministre de
l'Instruction publique actuel a été saisi par nous-même de la
situation et il est fort regrettable que cet accord ne soit pas
intervenu.
Il faut un accord qui fixe d'une manière définitive cette
situation critique; l'effort de la Ville ne peut évidemment être
augmenté encore sans limite, mais 11 faut un accord qui doit
porter sur deux autres questions : il y a le passé du Théâtre,
et la saison qui vient de s'ouvrir.
Le passé représente un déficit important qui est dû aux
déficits accumulés de chaque saison et aussi au point que
l'Etat liquide avec un très grand retard le subside accordé
au Théâtre, de telle manière que le concessionnaire se voit
obligé de faire des emprunts aux banques, pour faire face aux
diverses situations.
Donc l'accord à intervenir à l'initiative du Ministère de
l'Instruction publique doit rendre possible pour le concessionnaire — ainsi que je l'ai dit — de contracter un emprunt de
consolidation qui lui permettrait, suivant des modalités à
rechercher, d'éteindre cette dette passée. Puisque je parle de
la dette passée, je vais donner quelques précisions à une
question posée : Il est exact que pour obtenir des prêts en
banque, le concessionnaire a promis, pour rembourser cet
emprunt, d'y affecter la part des subsides de l'Etat qu'il aurait dû recevoir en 1950. A ce jour, il doit encore recevoir
une somme d'environ 9 millions de i'Etat.
M. Vermeire. Les chiffres commencent à sortir.
M. l'Echevin Catteau. Cette somme permettra au Théâtre...
M. Vermeire. Mais il l'a touchée !
M. l'Echevin Catteau. Il ne l'a pas touchée. Laissez-moi
exposer la question et ne m'interrompez pas; je désire être
clair parce que le problème est complexe.
Le concessionnaire a dû emprunter des sommes en banque,
tout d'abord par suite d'un déficit d'exploitation, mais aussi

(22 septembre iç$ù)

— 156 —

par suite du retard de l'Etat à liquider les subsides promis.
L'exploitant a promis d'affecter au remboursement la part du
subside de l'Etat qu'il avait encore à toucher. La solution
qu'on recherche au Ministère de l'Instruction publique, c'est
le moyen permettant au concessionnaire de contracter un emprunt de consolidation qui lui permettrait pendant un délai à
fixer, de rembourser ce nouvel emprunt. Ceci en ce qui concerne la dette passée des saisons antérieures. Si cette situation était réglée, il resterait l'exploitation normale du Théâtre.
M. Vermeire. Un nouveau déficit en perspective.
M. l'Echevin Catteau. Evidemment, je l'ai dit au début de
mon rapport, si quelqu'un s'étonne qu'il faille ce subside, je
dois lui répondre que c'est le cas pour tous les théâtres lyriques du monde entier.
Ce genre de spectacle nécessite un personnel nombreux
et des dépenses considérables, qu'il n'est pas possible de
couvrir par les abonnements et par le prix des places. Pour
vous donner un exemple : en 1914, le fauteuil d'orchestre
coûtait 8 francs. Si vous affectez à ces 8 francs le multiplicateur qu'il faut y affecter pour tenir compte de la dévaluation
de la monnaie — ce serait modéré en disant 30 — cela donnerait 240 francs. Or, aujourd'hui il est à 90 francs. Vous
serez d'accord pour dire qu'il n'est pas possible de fixer le
prix des places à un taux tel, qu'on puisse couvrir les dépenses
d'exploitation, mais qui ne permettrait pas à une grande
partie du public d'assister au spectacle.
C'est pourquoi, pour maintenir une grande scène lyrique,
de tout temps, les pouvoirs publics ont estimé qu'ils devaient
accorder des subsides, au même titre que l'Etat assume les
dépenses des musées et des bibliothèques. Il s'agit d'une
œuvre d'éducation envers le public.
M. Jauquet. C'est une évidence !
M, l'Echevin Catteau. A supposer que le problème des
dettes anciennes soit réglé, le concessionnaire pourrait disposer du solde du subside de l'Etat pour 1950; ceci assurerait
l'exploitation jusque fin 1950. Il nous faudrait alors examiner
ce que nous ferons pour 1951.
La recherche d'une solution a fait l'objet de différents en-

— 157—

(22 septembre 1950)

tretiens au Ministère et je souhaite vivement que, dans un
délai pas trop éloigné, mettons dans une quinzaine de jours,
l'accord puisse être trouvé. Lorsqu'il y aura un projet d'accord, nous reviendrons devant le Conseil communal qui aura
à se prononcer sur la part d'intervention de la Ville.
M . Vermeire a déclaré tout à l'heure qu'il était d'accord
pour ratifier la décision prise par le Collège le 19 septembre,
d'octroyer une avance de 2.650.000 francs au Théâtre de la
Monnaie, afin de lui permettre de prendre l'engagement visà-vis de son personnel, que les appointements et salaires
seront payés fin septembre. Mais nous avons estimé, au
Collège, que nous devions loyalement dire au Conseil communal que cette avance règle la situation difficile jusqu'au
30 septembre, mais pas au-delà.
Il est certain que si l'accord avec l'Etat intervient en octobre, la question sera réglée.
Mais nous devons nous placer dans le cas où cet accord
ne serait pas intervenu dans le courant du mois d'octobre;
alors à cette date, un nouveau mois commençant, le concessionnaire se trouvera dans la situation où il se trouvait à la
veille de l'ouverture. Pour pouvoir continuer son exploitation
pendant le mois d'octobre, il doit pouvoir être assuré de
faire les recettes nécessaires.
C'est pourquoi nous disons au Conseil communal : si vous
voulez qu'on accorde le temps nécessaire pour s'entendre avec
l'Etat, dès à présent, se pose la question de savoir quel est
l'engagement à prendre vis-à-vis de la Ville : il faudra savoir
payer les salaires du mois d'octobre. Tout cela représente
une avance nouvelle de la Ville, avance qui ne pourrait pas
être supérieure à celle que nous avons proposée pour septembre. Il faudra tenir compte des recettes, des subsides de
l'Etat qui pourraient avoir été liquidés, ce qui poserait un
autre problème.
Voilà, Monsieur Vermeire, pourquoi nous avons le devoir,
dès aujourd'hui, de ratifier la décision prise en songeant à
l'avenir.
Evidemment, toute cette question peut être longuement
discutée, notamment en section, ainsi que le demande M .
Vermeire; bien entendu il faut examiner en détail ce gros
problème.
11 n'y a pas lieu de diminuer certaines dépenses. Vous

(22 septembre 1950)

— 158 —

devrez vous dire qu'il sera nécessaire au Théâtre pour qu'il
puisse vivre, de recevoir d'importants subsides.
A l'heure actuelle, ils représentent au total 19.400.000 frs.,
c'est-à-dire 16.000.000 de l'Etat, 3.000.000 octroyés par la
Ville et 400.000 francs par la Province de Brabant.
J'insiste, comme vous aurez pu le voir dans le rapport, sur
ce que l'effort de Bruxelles est considérable vu que nous
prenons à notre charge les dépenses d'entretien du bâtiment,
ce vieux bâtiment dont le renouvellement nécessite tant de
frais; que nous mettons encore gratuitement à la disposition
du Théâtre, le bâtiment de l'Académie de danse.
Dès que ce rapport sera admis à l'examen des services de
l'Etat, la part de la Ville sera déterminée en ce qui concerne
les subsides.
Le concessionnaire pourra examiner et prévoir quelles
seront les recettes escomptées, en se basant sur celles des
années précédentes. Le concessionnaire pourra également
dire s'il estime que l'exploitation est possible. Voilà pourquoi,
Monsieur Vermeire, aujourd'hui 22 septembre, nous demandons au Conseil quelle sera la situation au 1 octobre. Nous
l'avons dit dans le rapport, il ne peut pas être question de
faire des avances de mois en mois, car cela majorerait les
subsides accordés par le budget.
er

M. Vermeire. Je remercie M . l'Echevin d'avoir traité ce
sujet mais il n'a toutefois pas répondu à cette question-ci :
pourquoi ne pas mettre le Conseil communal en présence de
tous les détails et de toutes les méthodes, tant au point de
vue social que travail, en pratique au Théâtre, pour que nous
puissions étudier ensemble la situation et chercher une solution ? Pourquoi ne pas répondre à cette question ?
Cela me déplaît. Je n'aime pas cette procédure et permettez-moi de vous dire que cela ne va pas. On nous a placés
devant un fait accompli.
On commence par faire un rapport verbal au Conseil communal, le Collège méconnaît les sections du Conseil et empêche toute explication sur le fond, alors que la situation du
Théâtre est vraiment tragique. Le sort du Théâtre est en jeu,
mais celui du personnel l'est également et la question intéresse
le commerce bruxellois.

— 159 —

(22 septembre 1050)

Je ne veux plus rappeler les arguments invoqués. Je ne
puis accepter la situation telle qu'elle nous est présentée et
je supplie le Conseil de ne pas vous suivre dans le vote de
la seconde partie de votre proposition.
Je me refuse à le faire.
M. l'Echevin Catteau. Je me permets de vous dire que vous
ne répondez pas à un point de mon exposé. Le Conseil communal de la Ville doit se préoccuper de la situation de la
Monnaie au 1 octobre. Nous savions que l'accord négocié
par le Ministère de l'Instruction publique n'aurait pas encore
abouti.
er

M. le Bourgmestre. Les engagements seront pris.
M. l'Echevin Catteau. Ce n'est pas le 2 octobre, mais le
1 octobre. C'est pourquoi nous avons posé la question en
second point. J'en reviens à la question où vous me dites que
je n'ai pas convoqué le Conseil communal plus tôt. Nous
n'aurions pas su vous exposer la situation. Nous avions
espéré que lorsque cette base d'accord serait établie, nous
aurions pu donner des chiffres. Nous aurions été dans l'impossibilité de parler avec précision, si nous vous avions convoqués plus tôt. La Ville même se serait trouvée devant une
situation de fait. Le Collège a estimé devoir faire une avance.
Cette avance, nous demandons au Conseil communal de la
ratifier.
er

M. Morelle. Je suis tout à fait d'accord pour que nous
examinions la possibilité de donner satisfaction au Théâtre
de la Monnaie, en faisant une avance d'une somme de
2.650.000 francs. Mais cependant, permettez que j'ajoute la
condition suivante : il serait entendu qu'en 1951, le crédit
alloué sera en rapport avec la situation réelle du Théâtre. Je
m'explique : nous donnerons au Théâtre exactement ce qui
lui revient, c'est-à-dire la différence, si la dette n'est pas
amortie, soit donc une petite somme. Permettez que je vous
fasse remarquer que vous parlez toujours d'une avance récupérable. L'avance est récupérable ou l'avance n'est pas récupérable. Voilà, me semble-t-il, la situation nette.
M. le Bourgmestre. Non !
M. Morelle. Mais enfin, Monsieur le Bourgmestre, il me

(22 septembre 1950)

— 160

semble tout de même que je n'ai pas à donner de l'argent à
quelqu'un qui m'en doit déjà. Pour faciliter la question, prenons des chiffres ronds. Je prête 2.650 francs et il reste la
différence entre cette somme et 3.000 francs. Si la somme
prêtée ne m'est pas remboursée, je ne donne plus que la différence, soit donc 350 francs. Cela me paraît logique. Agir
autrement, c'est être une poire, me semble-t-il.
La première proposition que vous faites, je l'adopte. La
seconde proposition, expliquez-moi pourquoi vous voulez que
nous l'adoptions.
M. le Bourgmestre. Cette solution paraît la meilleure. Nous
devrions vous réunir une deuxième fois la semaine prochaine
et une solution doit être prise avant, les engagements devant
être signés. Nous vous demandons votre avis avant, bien
entendu, qu'un autre statut soit établi, soit trouvé pour parer
à la situation. Allons-nous donner l'assistance demandée,
oui ou non ?
M, Morelle. Je dis oui pour la première question. Je dis
non pour la seconde, c'est-à-dire, pour l'avenir. Je ne vois
pas pourquoi la Ville de Bruxelles devrait prendre un engagement. L'Etat peut être sollicité dans un délai très bref et nous
pouvons voir la décision qu'il prendra. Pourquoi la Ville de
Bruxelles doit-elle agir si précipitamment ?
On nous réunit pour cela et l'on peut réunir aussi un Conseil des Ministres pour prendre une décision de trésorerie,
comme la nôtre, ce jour...
M. Brunfaut. Attendez votre congrès de dimanche prochain !
M. Morelle. Cela n'a rien à voir, Monsieur Brunfaut.
M. le Bourgmestre. Il y a une échelle de grandeurs.
M. Morelle. Soit, mais c'est à la Ville de prendre ses responsabilités, quitte à...
M. l'Echevin Catteau. Il se peut très bien qu'on ne vous
demande pas de faire une avance supplémentaire fin octobre,
mais comme il se peut aussi que la situation soit au 1 octobre ce qu'elle était le 18 septembre, veille de l'ouverture, nous
devons loyalement vous interroger sur ce point et savoir que!
est le sentiment du Conseil communal
er

— 161 —

( 22 septembre 1950)

M. Thonet. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le groupe communiste votera la décision prise par le
Collège, tout en faisant remarquer que les solutions provisoires qui sont préconisées ne résolvent pas le problème du
Théâtre de la Monnaie.
M. le Bourgmestre. Donnez une solution définitive !
M. Thonet. Je crois qu'on pourrait en comité secret analyser la gestion de la Monnaie : ou celle-ci laisse à désirer et
alors il s'agit de corriger ce qu'il y a à corriger, ou la gestion
est bien faite et alors les recettes et les subsides ne sont pas
suffisants pour équilibrer les dépenses. Dans ce cas, il appartient à la Ville de prendre les dispositions nécessaires pour
que le Théâtre de la Monnaie puisse vivre et se développer.
Le Théâtre de la Monnaie est un théâtre de la Ville, c'est la
Ville qui est responsable de sa gestion !
(Protestations sur plusieurs bancs).
M. le Bourgmestre. Non, non, vous inventez !
M. Thonet. La Ville doit faire les efforts nécessaires pour
que la gestion du Théâtre puisse se faire convenablement;
que la Ville augmente ses subsides ou que l'Etat augmente
les siens.
M. le Bourgmestre. Et les autres communes aussi.
M. Thonet. Dans une réunion précédente, notre parti à
préconisé la nationalisation du Théâtre de la Monnaie; il faut
que les subsides alloués soient suffisants pour créer une
bonne gestion de ce Théâtre.
M. Jauquet. Pas d'après le cahier des charges.
M. Thonet. Le cahier des charges n'est que théorie, en pratique il en va autrement. Si les dépenses sont supérieures aux
recettes, il faut que la Ville et l'Etat aident le Théâtre. On ne
peut laisser un personnel durant des mois sans être payé ou
partiellement payé (vifs colloques). On a dit que le personnel
avait touché 70 % des traitements. On ne peut laisser des
travailleurs privés de leur traitement.
Si le Gouvernement actuel accorde des milliards pour la
guerre et s'apprête à en accorder d'autres, il pourrait trouver

(22 septembre iç5°)

~~

1 6 2

~

quelques millions pour assurer la vie et le développement de
notre première scène lyrique.
M. le Bourgmestre. La Corée n'est pas à l'ordre du jour.
Deux propositions sont soumises : l'une tend à approuver la
décision du Collège de faire une avance de trésorerie au concessionnaire du théâtre; l'autre demande, au cas où aucun
accord n'aurait été conclu avant la fin du mois d'octobre,
s'il vous convient de faire le même effort. Cela ne résoud rien.
Vous n'auriez jamais dû commencer à payer si le Théâtre
était viable par ses propres ressources et si les subsides
suffisaient. 11 est vrai que malgré les 16 millions de l'Etat et
les 3 millions de la Ville et tous les efforts réalisés, il s'avère
que commercialement, cette exploitation ne paie pas. Il en
résulte qu'actuellement, il sort plus d'argent chaque jour qu'il
n'en rentre dans la caisse !
M. Thonet. Ce n'est pas une exploitation commerciale.
M. le Bourgmestre. Quand il s'agit de questions d'argent,
les nécessités sont inéluctables.
M. Thonet. Pour les écoles, c'est la même chose.
M. le Bourgmestre. On reproche à l'exploitant d'avoir contracté un emprunt. 11 est plein d'optimisme, et il a raison,
il attend toujours des temps meilleurs — nous sommes tous
ainsi — il espère que la situation peut se modifier. Que faitil ? Il a des difficultés temporaires, il constate que les subsides sont alloués avec retard, et sur la base de ces subsides,
il fait un emprunt.
M. l'Echevin Catteau. Pour payer son personnel.
M. le Bourgmestre. On ne peut lui faire aucun reproche à
ce sujet. Nous avons constaté que ces engagements coûtaient
cher et nous essayons d'y substituer d'autres.
Tout cela concerne le passé; cela tient à l'essence même
de l'institution, qui n'est pas rentable; c'est le cas dans le
monde entier. S'il n'en était pas ainsi, les pouvoirs publics
ne subsidieraient pas.
M. Demuyter. Voyez l'Opéra de Moscou !
(Interruption de M. Thonet).

— 163 —

(22 septembre 1950)

M. le Bourgmestre. M . Thonet ne disait rien; je ne sais
pas pourquoi vous vous adressez à lui.
M. Demuyter. Parce que je me rappelle cette grande scène
et que je réponds à certaines réflexions faites antérieurement.
M. le Bourgmestre. Pensez-y si vous voulez, mais n'interrompez pas.
M. Demuyter. C'est une très belle scène, mais elle est très
bien subsidiée !
(Interruptions

sur les bancs communistes.)

M. le Bourgmestre. Cette institution s'avère non viable si
les pouvoirs publics n'interviennent pas. Nous avons fait largement notre devoir, lorsqu'on compare notre effort de 3 millions et même quelques-uns de plus, pour 180.000 habitants, à
l'effort de la Province, qui en compte 1.800.000.
M . Vermeire a parlé des subsides des faubourgs. Je suis
très reconnaissant à la commune de Molenbeek qui a voté
100.000 francs de subside au Théâtre de la Monnaie. Mais il
s'agit d'une commune de 70.000 habitants, qui donne cent
mille francs, alors que la Ville qui en compte un peu plus du
double, accorde 3 millions, sans compter les dépenses en
nature. C'est un geste louable certes, mais qui ne mérite pas
qu'on le compare à celui de la Ville.
Il est souvent fait état de petites faveurs, qui ne sont d'ailleurs pas des faveurs, dont jouit la Ville; on fait sans doute
allusion à la baignoire du Collège et à celle du Conseil communal; mais il est bien certain que si les communes intervenaient au même titre que nous intervenons dans les charges
de la Monnaie, nous serions évidemment tout disposés à leur
reconnaître les mêmes droits. C'est envisager le problème par
son petit côté; vous nous connaissez assez pour savoir que
ce que je dis est exact. Nous ne sommes pas mesquins à ce
point.
C'est l'œuvre qui n'est pas commercialement et financièrement viable, sans de sérieuses interventions. M . l'Echevin Catteau et nous, pendant ces vacances, nous nous sommes
ingéniés à trouver la solution, mais il faut bien le reconnaître,
nous sommes sans action sur les autres communes de l'agglomération bruxelloise. Peut-être d'autres pouvoirs pour-

(22 septembre 1950)

— 164 —

raient-ils agir; cette question doit être examinée et je ne
désespère pas de trouver finalement une solution adéquate.
11 est évident que notre contrôle s'exercera d'autant plus
que notre intervention sera plus efficace; les pouvoirs supérieurs nous y obligeront d'ailleurs.
M. Bogaerts s'est livré à un exposé un peu romancé d'une
soirée à la Monnaie à laquelle il a assisté; c'est entrer là dans
le domaine artistique. Voulez-vous que le Théâtre de la
Monnaie ne joue que les pièces que vous aimez? Nous ne
pouvons juger, ni nous constituer en arbitres artistiques.
N'oubliez-pas que certaines œuvres — je fais allusion aux
drames lyriques de Wagner — ont été sifflées la première
fois qu'elles ont été jouées à Paris. Nous ne pouvons donc
nous baser sur les réactions premières, ni de la critique, ni
du public.
Je n'ai pas assisté à la soirée dont vous avez fait le tableau
et la description. A vous entendre, Monsieur Bogaerts, ce
devait être assez drôle et amusant. Je ne sais pas si tout cela
a la valeur d'une critique artistique. Ce n'est pas parce que
vous le jugez, qu'il en est ainsi. Il ne suffit pas du jugement
d'une personne : prenez garde de vous tromper. Au surplus,
nous n'avons pas à décider du plus ou moins de valeur d'une
œuvre, ni du point de savoir si sa valeur artistique est réelle.
Les uns aiment la musique moderne et les autres pas.
M . Vermeire. Le directeur est un artiste, mais connaît-il
quelque chose à l'administration ?
M. le Bourgmestre. Je ne connais aucune administration
qui soit parfaite. Je dois vous avouer que je ne suis complètement content d'aucun des services que je dirige.
Nous nous trouvons devant une question qui doit absolument être tranchée. Le Conseil communal doit dire s'il faut
permettre au Théâtre de la Monnaie de continuer ses représentations. Nous attendrons jusque fin octobre; si d'ici là, on
ne trouve pas de solution, le Conseil communal dira qu'il ne
veut pas aller plus loin et on envisagera la clôture du Théâtre.^Nous avons là, évidemment une responsabilité à prendre.
Il s'agit, bien entendu, d'une avance récupérable, — nous ne
savons pas quand, — nous ne connaissons pas la somme
exacte, mais nous affirmons nettement que ce n'est qu'une
avance.

— 165 —

(22 septembre IQ$Q)

M. Deboeck. Il faudrait tout de même, avant que l'on se
réunisse à nouveau pour discuter cette question, que notre
Echevin fasse une démarche auprès des diverses administrations communales des environs afin de réunir tous les échevins de l'Instruction publique pour en discuter. La somme
allouée par la Province est 400.000 francs, un minimum.
Il ne faut pas que ce soit toujours le contribuable de Bruxelles qui supporte tous les frais des théâtres.
M. le Bourgmestre. Nous allons mettre la proposition au
vote. Monsieur Bogaerts, voulez-vous que je vous accompagne au Théâtre ?
M. Bogaerts. Ce soir, si vous voulez, mais je repose ma
question.
M. l'Echevin Catteau. Nous n'allons pas nous occuper de
la question du Théâtre Flamand aujourd'hui, mais elle fait
l'objet de toute mon attention et de toute ma sollicitude.
M. Bogaerts. Je le sais et je vous en remercie.
M. le Bourgmestre. Oui, car la musique seule ne connaît
pas de langue.
M. Bogaerts. Vous vous méprenez complètement sur mes
intentions. Tout comme à la Monnaie, il y a aussi au Théâtre
Flamand, un personnel anxieux de son avenir et qui attend
avec impatience la réouverture de cette scène. Voilà le but
essentiel de ma brève intervention à ce sujet.
M. Thonet. Je désirerais savoir si M . de Thoran, Directeur
de la Monnaie, a songé à adresser une demande pareille à
l'Etat.
M. le Bourgmestre. Soyez sans crainte, depuis des mois et
des mois, nous sommes occupés de cette question.
M. Thonet. Comment se fait-il que l'Etat, qui est si rapide
quand il s'agit d'enlever l'argent des contribuables, soit si
difficile quand il s'agit de le sortir?
M. le Bourgmestre. Demandez-le lui, il s'empressera de
vous répondre.

(22 septembre 195°)

~~

M. Thonet. L'acte posé par l'Etat met en danger l'existence
même du Théâtre de la Monnaie et il est responsable de ce
que le personnel n'ait été payé qu'à concurrence d'un certain
pourcentage.
M. l'Echevin Catteau. 11 sera payé complètement à la fin
de septembre.
M. Thonet. Ce n'est qu'une solution provisoire.
M. l'Echevin Catteau. A aucun moment, le salaire du personnel n'a été laissé pendant plusieurs mois sans être réglé.
Vous affirmez là des choses inexactes. C'est pour pouvoir
payer son personnel, que le directeur a contracté des emprunts avec des banques. Vous voyez donc que vos paroles
sont inexactes.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, deux propositions vous sont soumises par le Collège. Je vais vous en
donner lecture.
Voici la première :
« Le Conseil communal ratifie la décision prise par le Collège, le 19 septembre 1950, de faire, avant le 30 septembre,
l'avance récupérable d'une somme de frs 2.650.000 au concessionnaire du Théâtre de la Monnaie. »
Voici la seconde :
« Le Conseil communal décide de verser, le 31 octobre
1950, au concessionnaire du Théâtre de la Monnaie, à titre
d'avance récupérable, une somme à déterminer par le Collège,
mais qui ne pourrait pas dépasser 2.500.000 francs, dans
l'éventualité où l'accord négocié par l'Etat, relativement à la
part contributive des pouvoirs subsidiants dans les frais
d'exploitation du Théâtre, ne serait pas conclu à la fin du
mois d'octobre. »
Ces deux propositions sont distinctes. Elles sont relatives
au même objet. Je vous demande s'il vous convient de procéder à deux votes séparés ou à un vote unique. Pourquoi
deux votes ? Je considère que c'est une insanité, car je devrais vous réunir immédiatement après le premier vote. On
ne peut dire à un monsieur qui a une affaire aussi énorme
entre les mains : « vous êtes tranquille pendant onze jours ».
Songez que nous devons négocier avec des ministres. Pensezvous que le Conseil des Ministres va se réunir pour cette rai-

(22 septembre 1950)

— 167 —

son ? Soyons raisonnables. Je vous demande de procéder à
un vote unique.
M. Schmitz. Je vous propose deux votes.
M. le Bourgmestre. Vous voteriez oui à l'un, non à l'autre ! Avant le 30 septembre, j'enverrai tout le monde chez
vous. Vous comprenez bien que le concessionnaire ne peut
commencer le l * octobre, s'il n'est pas certain de pouvoir
payer le 30 octobre. Vous savez qu'il est le concessionnaire
d'une affaire qui ne peut vivre de ses recettes.
r

M. Schmitz. Il n'avait pas besoin de dépenser son argent.
M. le Bourgmestre. Ce sera une mesure pour rien, c'est
bien le cas de le dire.
— La première proposition est mise aux voix par appel
nominal et adoptée à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Linotte, Demuyter, Piron, De
Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, M Cristolovean, M M .
Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M .
Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans,
Thonet, Hermanus, Delellio, Catteau, Verheven, De Rons,
Cooremans, M
Van den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de Peiïaranda de Franchimont et M. Van de Meulebroeck.
m e

l l e

m e

m e

l l e

m e

— Il est procédé au vote par appel nominal sur la deuxième proposition.
38 membres prennent part au vote :
35 membres répondent oui;
2 membres répondent non;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, la deuxième proposition est admise.

(22 septembre 1050)

-168—

Ont voté pour : MM. Linotte, Demuyter, Piron, De Grauw.
M"'" Vandervelde, M"" Swolfs, M . Coeckelberghs, M
Cristolovean, MM. Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M Van
Leynseele, MM. Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet,
Genot, Berghmans, Thonet, Hermanus, Delellio, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Deboeck, M""' de Peiïaranda de Franchimont et
M. Van de Meulebroeck.
r a e

m e

llP

Ont voté contre : MM. Schmitz et Morelle.
S'est abstenu : VI. Bogaerts.

Le procès-verbal de la séance du 31 juillet 1950 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée et le Conseil se sépare à dixsept heures quarante minutes.

R E N D U D E L A SÉANCE D U 2 OCTOBRE

COMPTE

VILLE

1950.

DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
A n n é e 1950
CONSEIL

COMMUNAL

obligatoire du 2 octobre 1950.

Séance

P r é s i d e n c e de M . R . C A T T E A U , E c h e v i n - P r é s i c l e n t .

SOMMAIRE

1.

Communications

2.

Dépôt du Rapport annuel

3.
4.

PAGES

Remerciements.

172

Pris pour information.

173

Dépôt du projet de budget de la Ville pour l'exercice 1951 . . . .
Renvoi aux Sections réunies.

173

primaire. — Cours de religion . . .
Adoption.

173

Enseignement technique. — Ecole commerciale communale. — Nom elle dénomination . . Adoption.

184

5a. Ecoles. — Groupe scolaire de la rue Claessens. —
Reconstruction de la façade
Adoption.

185

5b. Ecoles. — Groupe scolaire de la rue Claessens. —
Acquisition de mobilier
Adoption.

187

Ville de Bruxelles. — Exercice 1950. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 8
Adoption.

189

Ville de Bruxelles. — Exercice 1950. — Service extraordinaire. — .Modification budgétaire. — Demande 11 9
Adoption.

192

5.

t>.

T.

Enseignement

.

(2 octobre 1050)
8.

—

1

7

0

Procès-verbal de vérification de la Caisse du Receveur de la Ville :
a) gestion des fonds de la Ville;
b) gestion des fonds de l'ex-Grand-Bruxelles . .
Pris pour notification.

193

9.

Ville de Bruxelles. — Legs Vve Bracke-de Bavay . .
Avis défavorable.

193

10.

Commission d'Assistance publique. — Convention
avec l'Université libre de Bruxelles. — Prorogation
Approbation.

194

Commission d'Assistance publique. — Vérification de
la caisse du Receveur (2»'« trimestre 1950) . . .
V u pour visa.

194

Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration . . . . . . .
Avis favorable.

195

Commission d'Assistance publique. — Ventes de terrains
Avis favorable.

197

Commission d'Assistance publique. — Hospice des
Aveugles. — Modifications budgétaires (exercice
1949)
Approbation.

198

Propriétés communales. — Terrains avenues Ferdauci et des Pagodes. — Mise en vente publique . . .
Adoption.

199

Propriétés communales. — Terrain avenue de Meysse. — Mise en vente publique . . . . Adoption.

201

Propriétés communales. — Terrain avenue du F u sain. — Mise en vente publique . . . Adoption.

202

Propriétés communales. — Terrains s i t u é s au deuxième district (Quartier Van Praet). — Lotissement et barème des prix de deux blocs de terrains,
avenue des Croix-du-Feu, entre les avenues du
Frêne, du Pois de Senteur et des Buissonnets . .
Adoption.

203

Propriétés communales. — Règlement pour la concession et l'exploitation des échoppes des Halles
centrales. — Texte nouveau
Adoption.

206

11.

12.
13.
14.

15.

16.
17.
18.

19.

20.

Société coopérative intercommunale de Crémation.
— Communication du bilan et du compte de profits
et pertes de l'exercice 1949
Pris pour information.

211

—
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

31.
32.

33.

34.
35.

171 —

Cimetières de la Ville. — Concessions
pour sépulture (2»< trimestre 1950) .

(2 octobre 1950)
de terrains
. Adoption.

211

Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1949
Avis favorable.

213

Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget pour 1950
Avis favorable.

215

Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1951
Avis favorable.

216

Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1951
Avis favorable.

218

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1951
Avis favorable.

220

Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget
pour 1951
Avis favorable.

220

Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Budget pour 1951
Avis favorable.

221

Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. —
Budget pour 1951
Avis favorable.

222

Eglise protestante néerlandaise de Bruxelles, l<>r district. — Quitus de gestion du trésorier sortant et
nomination d'un nouveau trésorier
Avis favorable.

222

Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Aliénation
d'une terre sise à Evere . . . . Avis favorable.

223

Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe
de Néri. — Restauration de la toiture et du clocheton
Adoption.

224

Eglise des Saints Michel et Gudule. — A m é n a g e m e n t
de quatre dossiers en bois aux stalles sises dans
le chœur
Adoption.

227

Eglise des Saints Michel et Gudule. — Transformation de deux clôtures en fer forgé . . . Adoption.

228

Edification de la Bibliothèque Albertine. — Question
de M
Van Leynseele

230

l u e

La séance est ouverte à 15 heures.

— 172 -

(2 octobre 1950)

Présents : M M . Catteau, Echevin-F'résident;
Verheven,
De Rons, Cooremans, M " Van den Heuvel, M M . Merten,
Xavier Carton de Wiart, Echevins; Brunfaut, Vermeire
Moyson, Thielemans, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, De Grauw,
M ""Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M ' Swolfs, M M . .
Coeckelberghs, Morelle, M
Cristolovean, M M . Massin,
Deschuyffeker, M
Van Leynseele, M M . Schalckens,.
Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans, Thonet,
Hermanus et Delellio, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire.
e

m e

1 1

m e

m e

M. l'Echevin-Président. Je dois excuser l'absence de M. le
Bourgmestre qui est légèrement souffrant.

Le procès-verbal de la séance du 22 septembre 195' .si
déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

L'Administration a reçu pour les collections des Archives
communales :

— 173 —

(2 octobre içjoj

de M . Frère, Gouverneur de la Banque Nationale :
les éditions en langues française et néerlandaise, du
livre écrit par M . Kauch « La Banque Nationale de Belgique ». Tome I. 1850-1918.
— Remerciements au donateur.

2
Dépôt du Rapport annuel.
M . l'Echevin-Président. Ainsi qu'il est de tradition lors de
la première séance d'octobre, nous déposons le rapport annuel présenté par le Collège au Conseil communal (1).
— Pris pour information.

Dépôt du projet de budget de la Ville pour l'exercice 1951.
M . l'Echevin De Rons. Nous déposons également le projet
de budget qui vous sera envoyé après impression (2).
J'espère que nous pourrons le discuter avant la fin de l'année.
— Renvoi aux Sections réunies.

Enseignement primaire. — Cours de religion.
M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Mgr. Boone, Doyen de Bruxelles, par lettre en date
du 9 mars 1950. adressée cà M . l'Echevin de l'Instruction
(1) V o i r p. 257 îe Rapport annuel.
(2) V o i r annexe spéciale.

— 174 —

(2 octobre 1950)

publique et des B e a u x - A r t s , a d e m a n d é de r é t a b l i r dans les
écoles communales de Bruxelles le cours de religion et de
morale, « c e s cours renoueraient simplement une tradition
m o m e n t a n é m e n t abandonnée ».
Ce cours a, en effet, é t é o r g a n i s é en f é v r i e r
toutes les écoles primaires de la V i l l e : les cours
après la guerre 1914-1918, le ministre d u culte
d o n n é le cours ou n'ayant pas été r e m p l a c é par
ecclésiastiques.

1901, dans
ont disparu
ayant abanles autorités

A p r è s la loi d'annexion de 1921, le cours de religion a été
maintenu dans les écoles des anciennes communes de NederOver-Heembeek et de H a r e n , le cours é t a n t d o n n é par les instituteurs et institutrices en fonctions dans ces écoles. Ces
cours, régulièrement inspectés par les ministres d u culte,
n'ont été, depuis 1921,, l'objet d'aucune observation.
Suivant l'accord intervenu avec M g r . le D o y e n de B r u x e l les, le cours de religion se donnera à partir d'octobre 1950
dans les classes d u I d e g r é ( i et 2 a n n é e s d ' é t u d e s ) . I l
sera organisé progressivement les a n n é e s suivantes dans les
autres degrés.
e r

e

e

M .l'Echevin de l'Instruction publique a d e m a n d é à M g r . le
Doyen si le fait, pour u n élève, d'avoir s u i v i le cours de
religion le dispenserait de l'instruction religieuse à laquelle
sont soumis aujourd'hui les élèves de nos écoles q u i se p r é parent à la communion solennelle. M g r . le D o y e n a r é p o n d u
qu'en dehors de r é u n i o n s à leur église paroissiale, le jeudi
après-midi, i l n'envisageait pas que les enfants auraient à
recevoir une instruction religieuse c o m p l é m e n t a i r e .
Dans sa lettre du 19 août, M g r . le D o y e n a p r é c i s é en ces
termes :
« Les cours de religion dans les écoles communales feront
partie de la p r é p a r a t i o n à la communion solennelle. Seuls
les élèves qui auront suivi les cours de religion depuis le I
degré jusqu'à la fin du 3 ™ d e g r é pourront ê t r e admis à la
solennité. E n outre, les enfants se p r é p a r a n t à l a c o m m u n i o n
solennelle, devront suivre un cours spécial à l a paroisse :
ceux de la i « année, une fois par semaine, ceux de l a 2
année, deux fois par semaine, a p r è s les heures de classe ».
e r

m e

M . M . les curés de Bruxelles se trouvant dans l ' i m p o s s i b i l l i te de donner les cours e u x - m ê m e s , ont l'intention de les con-

— 175 —

(2 octobre 1950}

fier à dos délégués dont la liste nominative sera soumise à
l'agréation du C o n s e i l communal conformément au par. 4 de
l'art. 17 de la loi organique de l'enseignement p r i m a i r e .
L'autorité religieuse exprime également le désir de p o u v o i r
placer les leçons à la première demi-heure de l'horaire établi
p o u r la matière, sauf exceptions dictées par la nécessité.
P o u r s y conformer, i l y a lieu de m o d i f i e r comme suit
l'art. 41 d u R è g l e m e n t d'ordre intérieur des écoles primaires,
arrêté par le Conseil c o m m u n a l en séance d u 29 juillet 1946 :
« Article
suit :

41. — L e s heures de classes sont fixées ainsi q u ' i l

» a) pour les trois premiers degrés : tous les jours de 8 h..
15 à 12 h. et, jeudi et samedi exceptés, de 14 h. à 16 h. 15;» b) pour le 4
degré : tous les jours de 8 h., à 12 h. et
jeudi et samedi exceptés, de 14 h. à 16 h. 30.
m e

v

» L e coup de cloche annonçant la rentrée des classes est
donné 5 miniutes avant le commencement des cours.
» L e temps
de religion ».

de 8 h. 15

à 8 h. 45 est consacré aux

leçons

L'enseignement de la religion n'est pas rétribué quand i l
est donné par le ministre d u culte ou par l'instituteur. L o r s q u ' i l est confié à des catéchistes — personnes laïques déléguées par le clergé et agréées par le conseil communal —
une rémunération est prévue, conformément à l'Arrêté royal
du 22 février 1936.

,seflit

Cette rémunération est calculée à raison de 3 p. c. par
heure hebdomadaire de cours, du traitement de base des institutrices laïques célibataires.
L ' E t a t intervient pour un tiers dans la dépense. Celle-ci
sera déterminée lorsque le nombre de cours à organiser sera
connu. Cette question fera l'objet d'un rapport spécial soumettant à l'agréation du Conseil c o m m u n a l , la liste des catéchistes et les frais résultant de l'organisation du cours de
religion.
M . T E c h e v î n - P r é s i d e n t . Vous avez reçu le rapport qui vous
a é t é e n v o y é par le Collège et vous avez vu qu'il s'agit de

(> octobre 1950)

— 176 —

rétablir le cours de religion qui existait autrefois dans les
écoles primaires de la Ville de Bruxelles.
L'enseignement de la religion est inscrit dans la loi organique. Vous avez vu d'après le rapport, sous quelles conditions et de quelle manière le cours sera rétabli à partir de la
semaine prochaine, dans les écoles primaires de la Ville de
Bruxelles.
Pour l'année scolaire 1950-1951, le cours de religion sera
rétabli dans le premier degré, c'est-à-dire dans les première
et deuxième années d'école primaire, mais l'autorité religieuse se propose d'étendre le cours de religion aux années
suivantes, dans les prochaines anées scolaires.
Vous avez vu, Mesdames et Messieurs, comment ces cours
seront rétablis, comment ils seront donnés et l'accord intervenu entre l'Administration communale et les autorités religieuses.
A ce sujet, si quelqu'un demande la parole, je me tiens à la
disposition des membres du Conseil pour éclaircir les points
qu'ils voudraient voir préciser.
M . Dispy. Je demande la parole pour poser quelques questions. La première est de savoir pourquoi la convention que
vous avez citée, n'apparaît pas dans le rapport. Il est fait état
d'une lettre du Doyen de Bruxelles. On semble donner un
accord, bien que cela n'apparaisse pas dans cette pièce. Je
demande que me soit donné communication de ce que vous
appelez vous-mêmes une sorte de convention « pour rétablir
ce qui existait ».
La deuxième question : Dans le passé les cours étaient
donnés ou bien, comme ce fut le cas à Laeken ou du moins
à Neder-Over-Heembeek, par l'instituteur lui-même, ou à
Bruxelles-Ville, par un ministre du culte, ce qui n'entraînait
aucune dépense supplémentaire. Il me semble, et c'est regrettable, que maintenant il ne s'agit plus de confier ces cour?
à un ministre du culte ni même à un instituteur, mais à d'autres personnes en dehors de l'école, à celles qu'on appelle les
cathéchistes, c'est-à-dire des personnes laïques désignées
par le clergé et agréées par le Conseil communal.
Dans ce cas, la dépense serait à notre charge, à la charge
du budget de la Ville. Voilà la portée de mes questions.
M. l'Echevin-Pfésident. Je réponds à M . Dispy que le rap-

- 177 —

(2 octobre 1950}

port donne exactement l'accord intervenu, puisque les termes
de la lettre du Doyen de Sainte-Gudule, qui est venu nous
voir et avec qui nous avons négocié cet arrangement, sont
repris dans le rapport. Il n'y a pas d'autres conventions. Ceci
dit comment les cours vont être rétablis et comment ils fonctionneront.
En ce qui concerne les personnes qui donneront le cours
de religion, le rapport dit que les curés de Bruxelles se trouvent dans l'impossibilité de le donner. On propose de faire
à Bruxelles ce qui se fait à Schaerbeek, à Ixelles, et récemment à Molenbeek, c'est-à-dire que les cours seront donnés
par des laïques, dénommés des catéchistes, qui ont reçu une
formation spéciale pour l'enseignement du catéchisme.
M. Dispy. Ce n'est pas clair du tout.
M. l'Echevin-Président. Lorsque, par la loi d'annexion de
1921, les communes de Neder-Over-Heembeek et de Haren
ont été rattachées à la Ville de Bruxelles, l'esprit qui a p r é sidé à cette annexion, était de maintenir dans la plus large
mesure possible l'organisation existant dans ces communes,
où les cours de religion étaient donnés et sont encore donnés
par des instituteurs et des institutrices. Je pense — ceci est
à examiner encore — qu'ils pourraient continuer à être donnés dans ces communes par des instituteurs et des institutrices. Mais pour l'ensemble des écoles, ce seront des c a t é chistes qui 1er, donneront, comme cela se fait dans d'autres
communes.
En ce qui concerne les bases de rémunération, elles sont
légales.
M. Dispy. Je dois en déduire que dans l'hypothèse où if
s'agit de catéchistes, il y a une dépense supplémentaire.
M. l'Echevin-Président. C'est exact. Comme les cours de
religion ne sont pas prévus dans la formation de nos instituteurs sortant de nos écoles normales, nous ne pouvons pas
exiger d'eux qu'ils donnent ces cours, pour lesquels ils ne
sont pas préparés. Ce seront donc, ou les ministres du culte,
ou des laïques formés spécialement pour donner des cours
de religion, qui en seront chargés.
M. Dispy. Dans ces conditions, je ne vois pas très bien

(2 octobre 1950)

— 178 -

pourquoi nofe accord est nécessaire, puisqu'il s'agit selon
vous de l'application pure et simple de la loi organique.
M. l'Echevin-Président. Parfaitement.
M Dispy. On n'a pas le choix, cela dépend entièrement
des autorités ecclésiastiques. Les cours sont donnés par eux
ou par des laïques formés en conséquence, appelés « catéchistes ». Cela nous échappe donc.
Si je comprends bien le texte, il s'agit pour nous de modifier l'article 41 du règlement qui vise les heures de classe.
C'est ce qui restera de la délibération. Il y a là une équivoque
car en réalité le problème qui nous est posé est celui de la
dépense supplémentaire qui interviendra pour les écoles, du
fait de la présence de personnel nouveau.
Je crois en conséquence, qu'il n'y a pas lieu de nous rallier
au rapport qui nous est présenté, s'il s'agit de modifications
aux heures de classe. Pour le reste, nous disons non, ou nous
n'avons pas à nous prononcer. J'estime que les leçons de
religion devraient être données avant les heures de classe.
M. l'Echevin-Président. Le Conseil communal aura à se
prononcer sur le rapport qui lui est soumis. Nous ne pouvons
apporter aucune modification à l'organisation de l'enseignement dans nos écoles, sans le consentement du Conseil communal et nous ne l'avons jamais fait.
Comme nous allons modifier les heures de cours, le Conseil doit se prononcer.
Les cours de religion doivent se donner soit à la première
demi-heure, soit à la dernière demi-heure de la journée. Il
faut se représenter qu'il y a des difficultés d'organisation. Les
élèves dispensés de suivre les cours de religion auront une
étude dirigée par l'instituteur.
Nous vous proposons l'organisation suivante : les cours
qui commencent aujourd'hui à 8 h. 30, commenceront à 8 h. 15,
pour les élèves qui suivent les cours de religion et à 8 h. 45,
pour tous les autres élèves. Les heures de classe auront la
même durée que précédemment, soit de 8 h. 45 à midi et de
2 h. à 4 h. 15.
M. Brunfaut. Nous pouvons évidemment nous étonner que
le clergé bruxellois, après quelque trente années d'un régime
scolaire où il s'est obstinément abstenu de songer à la religion.

- 179 —

(2 octobre 1950}

se préoccupe aujourd'hui d'établir ce cours de religion dans
nos écoles primaires. En fait, on doit s'incliner; la loi est telle.
La seule chose qui doit être soulignée vis-à-vis de la population, c'est l'inanité des reproches de ceux qui disent que
l'école communale n'est pas une école neutre, et que celle-ci
n'est pas accessible à tous les enfants de toutes les religions
et conceptions philosophiques. La décision que le Conseil
communal prendra ce jour, détruira à tous points de vue
cette légende que l'école communale officielle n'est pas neutre
et démontrera au surplus les fautes de l'enseignement libre.
La loi et les arrêtés royaux et ministériels disent : l'instruction
primaire comprend l'enseignement de la religion. La religion
et la morale seront données sous la surveillance soit par
l'instituteur, s'il y consentait, soit par une personne agréée
par le Conseil communal. C'est ce qui existait d'ailleurs à
Neder-Over-Heembeek, à Haren. Le Conseil communal sera
appelé incessamment à agréer la liste des catéchistes, celle-ci
doit être soumise au Conseil communal. L'arrêté royal du 21
février 1936 fixe la base de l'indemnité qui devra être payée.
Le Conseil communal ne pouvant refuser la situation créée
par les ministres du culte, ne peut suivant la loi, refuser
l'agréation de catéchistes et c'est le Conseil communal qui doit
fixer l'indemnité. Eu égard aux considérations que j'ai énoncées en débutant, le groupe socialiste s'abstiendra, ayant
toujours considéré que la religion était affaire privée; c'est
d'ailleurs conforme à notre programme.
Je répète qu'en cette occurrence nous devons nous incliner
devant la loi.
Je regrette que le clergé prenne de semblables mesures,
dont l'intention et les mobiles sont assez suspects, alors que
ni le Collège, ni le Conseil communal ne se sont jamais opposés à ce qu'on applique la loi dans les écoles de la Ville.
M . l'Echevin-Président. Jamais, le Conseil communal n'a
décidé de supprimer les cours de religion. Ils ont cessé pendant la guerre de 1914-1918, parce qu'il n'y avait plus le
personnel nécessaire pour les donner. En rétablissant le cours
de religion à la demande du Doyen de Sainte-Gudule, nous
appliquons la loi.
M . Dispy. Encore deux questions. Puisqu'il s'agit pour
nous de nous prononcer sur le rapport, il ne s'agit pas que

I s octobre 1950)

—

180 —

nous nous prononcions sur un règlement, mais sur l'adoption
d'un rapport.
Première question. A la page 174, 5" paragraphe, relativement au droit qui dispenserait de l'instruction religieuse en
dehors de celle de l'école, les élèves qui se préparent à la
communion solennelle, Mgr le Doyen a précisé en ces termes:
« les cours de religion dans les écoles communales feront
partie de la préparation à la communion solennelle. Seuls,
les élèves qui auront suivi les cours de religion depuis le
1<* degré jusqu'à la fin du 3 degré pourront être admis à la
solennité. En outre, les enfants se préparant à la communion
solennelle devront suivre un cours spécial à la paroisse :
ceux de la l année, une fois par semaine, ceux de la 2™ année, deux fois par semaine, après les heures de classe ».
e

r c

e

Cela signifie donc qu'il n'y a pas d'engagements de la
part du doyen, en ce qui concerne la suffisance des cours dereligion donnés à l'école pour assurer aux enfants l'accession
à la communion solennelle.
11 faudrait donc leur imposer de suivre des cours supplémentaires à l'église, et ce à des heures désignées.
Nous n'avons pas à nous prononcer sur la quantité des
leçons qu'ils doivent recevoir pour la communion solennelle,
mais je suis frappé par cette réserve du doyen, lorsque Mgr le
Doyen déclare que les cours de religion ne semblent pas
suffire pour assurer le nombre de leçons nécessaires pour
être admis à la communion solennelle. J'en déduis qu'il s'agit
ici d'une première tentative d'imposer par la loi, par certains
travers de la loi, des obligations à l'égard de tous les enfants.
D'autre part, lorsque vous dites, Monsieur le Président, que
le temps de 8 h. 15 à 8 h. 45 est consacré aux cours de religion, cela signifie qu'à partir du mois d'octobre, les enfants
qui ne suivent pas le cours de religion ne se rendront à l'école
qu'à 8 h. 45.
Mais a-t-on consulté les parents à ce sujet ? Et les enfants
pourront-ils se présenter avant l'heure et seront-ils gardés
avant les cours ?
On nous sollicite pour une question à laquelle nous n'avons
rien à voir. C'est au Collège qu'il appartient de décider.
M. Brunfaut. La loi est formelle.

— 181 —

(2 octobre iQ$o)

M . Dispy. Je ne puis, nous ne pouvons nous rallier à votre
rapport, et par conséquent, puisque c'est le rapport que vous
mettez aux voix et que vous invitez le Conseil communal à
l'adopter, nous ne pouvons vous suivre dans cette voie.
M . l'Echevin-Président. Si M . Dispy avait assisté à la Section de l'Instruction publique, il aurait reçu tous les renseignements qu'il demande.
M g r le Doyen nous a répondu à une question précise que je
lui ai posée.
V( tis avez invoqué un paragraphe du rapport; il faut le
lire complètement et alors vous verrez que c'est moi qui ai
estionné le Doyen de Sainte-Gudule.
enfants inscrits dans nos écoles et qui se préparent à
1; communion solennelle doivent, sous le régime actuel, fréquenter des cours spéciaux à l'église avant de se rendre à
l'école, c'est-à-dire avant 8 heures du matin. J'ai demandé
si "e fait que dorénavant, ils auraient une éducation religieuse
à l'école, les dispenserait d'aller à l'église. J'ai obtenu une
réponse du Doyen qui me donne satisfaction sur ce point.
Vous voyez, Monsieur Dispy, vous avez compris la réponse
à rebours.
Ni. Dispy. Pas du tout, votre question était claire, mais la
réponse du Doyen est équivoque.
M . l'Echevin-Président. Il ne faut pas faire dire à une phrase ce qu'elle ne dit pas. Le Doyen s'est rendu aux arguments
que j'avais fait valoir. Le jour où il exigera une instruction
religieuse supplémentaire, la question sera discutée à nouveau
entre le Doyen et l'Echevin de l'Instruction publique.

[ iliaques entre MM. Schmitz et Dispy).
l

Monsieur Dispy, puis-je vous demander quelle était la seide question ? Elle m'a échappé.
M . Dispy. Certainement, Monsieur le Président, elle est
relative aux heures de cours.
M . l'Echevin-Président. En effet. Encore une fois, il existe
des dispositions légales que nous devons respecter : les cours
de religion se donnent à la première ou à la dernière demiheure. Pour des raisons de locaux, je ne puis dédoubler toutes
- classes des écoles primaires. Car il existe des circulaires.

(2 octobre 1950)

— 182 -

toujours en vigueur, émanant du Ministère de l'Instruction
publique, et qui stipulent que pendant le temps que les élèves
consacrent au cours de religion, les autres, ceux qui sont
dispensés, ne peuvent recevoir aucun autre enseignement, ils
sont donc à l'étude. Mais l'étude, tout autant que les leçons,
exige un local scolaire. Je ne dispose pas de classes vides
dans les écoles.
Contrairement à ce que vous pensez, cher Collègue, ce
rapport n'a pas été fait à la légère, mais a été longuement
étudié. Nous proposons donc ceci : le cours de religion sera
donné à la première demi-heure, de 8 h. 15 à 8 h. 45. Les
enfants qui suivront ce cours devront donc venir un quartd'heure plus tôt; les autres élèves arriveront à l'école un
quart-d'heure plus tard. C'était la solution qui causait le
moins de troubles. D'autre part, il existe des gardiennats dans
toutes les écoles. Les parents qui ne peuvent garder leurs
enfants plus longtemps, pour des raisons de travail, peuvent
les envoyer plus tôt et ces enfants seront gardés. Contrairement à ce que vous croyez, nous avons, je le suppose, pensé à
tout. Vous émettez des réflexions désobligeantes; notre rapport était tout à fait bien étudié, afin d'appliquer avec le
moins de trouble possible, les dispositions prescrites dans la
loi.
M. Jauquet. A part ce cours de religion, il paraît que les
enfants doivent assister le jeudi après-midi à un autre cours
de religion, qui leur est donné à l'église. Je regrette que le
jeudi après-midi, dont les enfants ont tant besoin pour se
délasser et pour se livrer à la détente, soit supprimé dans
ces conditions.
M. l'Echevin-Président. Les enfants doivent suivre ces
cours uniquement pendant l'année qui précède leur communion solennelle.
M. l'Echevin De Rons. 11 en est d'ailleurs de même pour les
élèves des écoles libres, Monsieur Jauquet.
M. Jauquet. Quant à moi, je vois la nécessité pour les entants de profiter de ce congé pour prendre l'air.
M. Schmitz. Ce serait toujours mieux que d'aller au cinéma.

— 183 —•

(2 octobre 1950)

M. Jauquet. Ce n'est pas une raison pour que tout le monde le fasse.
M. l'Echevin-Président. Je demande à M . Jauquet de tenir
compte qu'il s'agit d'une disposition prescrite dans la loi.
L'autorité religieuse décide quels devoirs doivent accomplir
les enfants qui se préparent à leur communion solennelle.
M. Jauquet. 11 est tout de même déplorable que les enfants
soient privés de leur congé du jeudi après-midi.
M. l'Echevin-Président. Je me permets de vous faire remarquer que jusqu'à présent, vous n'avez jamais soulevé
•cette question.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui;
4 membres répondent non;
9 membres s'abstiennent.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour : M ' ' Swolfs, M M . Cocckelberghs, Morelle,
Deschuyffeleer, M Van Leyenseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Berghmans, Verheven, De Rons,
Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton
de Wiart, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M .
Demuyter, Piron, Schmitz, Bogaerts et Catteau.
1 1

n , e

I l e

m e

Ont voté contre : M M . Massin, Thonet, Hernianus et DispySe sont abstenus : M Cristolovean, M M . Genot, Delellio,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte et M Vandervelde.
œ e

m e

— 184 —

(2 octobre 1950)

5
Enseignement technique. — Ecole commerciale communale.
Nouvelle

dénomination.

M . l'Echevin-Président, au nom du C o l l è g e , soumet au C nseil les projets d ' a r r ê t é s suivants :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 7 5 et 7 8 de la loi communale ;
Revu son a r r ê t é du 2 4 avril 1 9 5 0 d é c i d a n t la création
d'une section s u p é r i e u r e de c o m p t a b i l i t é B - 3 - B 1 , à l'Ecole
commerciale communale ;
Attendu qu'il y a lieu de modifier la d é n o m i n a t i o n actuelle
de l'Ecole, qui porte le titre : « Ecole commerciale communale du d e g r é moyen » ;
V u le v œ u émis par la Commission administrative, réunie
en séance du 2 6 juin 1 9 5 0 ;
ARRÊTE

:

L ' E c o l e commerciale communale prendra

le titre :

« Ecole commerciale communale. Section moyenne. Secti
supérieure. »

Ecoles. — Groupe scolaire de la rue Ciaessens.
Reconstruction de la
LE

CONSEIL

façade

COMMUNAL,

V u les articles 6 5 , 6 6 , 7 5 , 7 7

E T

8 1 de la l o i communale

— 185 —

(2 octobre 19,50 :

V u la d é c i s i o n d u C o n s e i l c o m m u n a l en date d u 13 j u i n
1949, approuvant le projet d é f i n i t i f de reconstruction des
b â t i m e n t s scolaires s i n i s t r é s de l a rue Claessens ;
A t t e n d u que, par d é p ê c h e en date d u 5 novembre 1949,
M . le M i n i s t r e des T r a v a u x P u b l i c s a fait c o n n a î t r e
que l'entreprise est susceptible d ' ê t r e s u b s i d i é e par l ' A u t o r i t é
supérieure ;
A t t e n d u que le dossier de l'adjudication des t r a v a u x relatifs a u gros oeuvre a fait l'objet d ' u n engagement d é f i n i t i f ,
par d é p ê c h e de M . le M i n i s t r e des T r a v a u x publics
en date d u 2 f é v r i e r 1950;
A t t e n d u que de l'avis des Services techniques de l a V i l l e ,
ainsi que de M M . les A r c h i t e c t e s q u i ont établi les plans,
il y aurait lieu de c o m p l é t e r le projet initial p a r une m o d i fication de l'ancienne f a ç a d e de l ' E c o l e , vers l a rue Claessens, a f i n de constituer u n meilleur ensemble architectural
et de permettre u n agencement rationnel des anciens et n o u veaux l o c a u x ;
A t t e n d u que la transformation p r o j e t é e e n t r a î n e r a uned é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e de francs 2,141,073.19 (estimation ) :
A t t e n d u que les p r é v i s i o n s b u d g é t a i r e s permettent
pense ;

la d é -

S u r la p r o p o s i t i o n des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s :
DÉCIDE :

1° d'approuver le projet m o d i f i é comprenant les plans, devis,
m é t r é d e s c r i p t i f et cahiers des charges;
2" de solliciter l'approbation et l'intervention f i n a n c i è r e de
l'Autorité supérieure.
M . l'Echevin-Président. V o u s avez e x a m i n é les plans q u i
sont e x p o s é s dans l a salle M a x i m i l i e n n e et qui ont trait à l a
f a ç a d e de ce groupe scolaire.
Nous vous demandons une modification au pian déjà a p p r o u v é . Les travaux sont en cours.
Nous avions s o n g é d'abord à conserver l a f a ç a d e

d'une

{2 octobre 1950)

186 —

partie de l'école, celle qui n'avait pas été abîmée par les bombardements. Mais la façade ne présentant aucun intérêt architectural, nous vous demandons de pouvoir la modifier.
L'aspect sera plus conforme au travail d'ensemble, qui nous a
été présenté par les architectes.
M. Brunfaut. Je me réjouis de la remise en état de ces
écoles, qui datent de 1882. 11 y a là donc dans ce groupe scolaire, une école de garçons et une école de filles. La partie
dont' on s'occupe spécialement est celle réservée aux filles.
Je souhaite, plutôt je voudrais surtout, que l'on s'occupe tout
autant de la remise en état des locaux scolaires occupés par
les garçons. 11 y a à cette école, des locaux qui sont toujours
provisoires, depuis que l'on a transformé l'ancienne salle des
fêtes en classes. Je voudrais demander, étant donné les frais
que l'on va faire, que le département de l'Instruction publique
et celui des Travaux publics, se mettent d'accord pour modifier certaines classes et certains locaux de l'école des garçons. Ceci ferait suite aux observations successives que j'ai
déjà eu l'honneur de présenter au Conseil communal.
Puis-je ajouter que je regrette que l'on fasse semblablement des frais extraordinaires pour cet ensemble d'écoles ? A
mon sens, une autre solution était préférable. Cette école n'est
plus à sa place; elle est du point de vue population scolaire,
dans un endroit assez excentrique. Nous ne sommes plus en
1882 et un autre emplacement aurait été beaucoup plus apprécié et beaucoup plus favorable à l'établissement d'une nouvelle école.
La population scolaire, assez importante autrefois, est
aujourd'hui moindre du fait, je le répète, de la densité de
la population assez réduite de tout le quartier. La population
scolaire qui atteignait 750-850 élèves — c'était le groupe
scolaire le plus important du 2" district — est aujourd'hui de
150 à 180 élèves, pour les garçons.
M . l'Echevin-Président. Trois cents. Il y a également un
jardin d'enfants d'une centaine d'élèves.
M. Brunfaut. J'allais l'ajouter. On aurait mieux fait de
tacher de trouver un terrain du côté de la rue du Champ-deEghse ou de la place Willems, de façon à mieux « drainer »
la population scolaire depuis la place Bockstael, les boule-

— 187 —

(2 octobre 1050)

vards et le parvis Notre-Dame. L a chose est aujourd'hui telle,
nous devons nous incliner. T â c h o n s donc de faire en sorte
d'adapter é g a l e m e n t les locaux destinés aux g a r ç o n s dans
une conception beaucoup plus moderne, de façon à remédier
aux inconvénients que je viens de souligner et d'assurer à
cette école des effectifs scolaires se rapprochant de ceux
connus n a g u è r e .
M. l'Echevin-Président. Il ne peut être question de revoir
s'il importe de maintenir les écoles de la rue Claessens à l'endroit où elles se trouvent. Cette question a été examinée,
tranchée par le Collège et le Conseil, les plans et programmes
ont été a p p r o u v é s , les concours de l'autorité supérieure sont
acquis. On ne peut donc revenir sur cette question.
Aujourd'hui, nous vous consultons sur le point de savoir
si le Conseil est d'accord pour supprimer l'ancienne façade,
que l'on avait voulu maintenir dans un esprit, peut-être de
fausse économie.
Je r é p o n d s à M . Brunfaut.
salle de gymnastique pour
quent, je puis lui r é p o n d r e
compte des questions qui le

Nous rétablissons un préau, une
l'école de g a r ç o n s . Par c o n s é dès à présent, qu'il a été tenu
préoccupent.

5i>
Ecoles. — Groupe scolaire de la rue
Acquisition de mobilier.

Claessens.

M. l'Echevin-Président continue la lecture des projets d'arrêté :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale;
V u la décision du Conseil communal en date du 13 juin
1949 approuvant le projet définitif de reconstruction de
l'Ecole primaire n° 25, de l'école ménagère n" 4 et du jar-

(2 octobre 1950)

— 100 - -

<lin d'enfants n 17, détruits ou gravement endommagés au
«cours du bombardement du 8 mai 1944;
u

Attendu que ce projet a été approuvé par l'Autorité supérieure ;
Considérant qu'il y a lieu de pourvoir les nouveaux locaux
d'un ameublement approprié:
Vu le projet d'acquisition de mobilier établi par le Service technique de l'Instruction publique et comportant les
plans, devis, métré descriptif et cahier des charges relatifs
a cette entreprise ;
Attendu que la dépense afférente à la réalisation de ce
projet peut être évaluée à francs 1,320,190.— ;
Attendu que cette dépense est prévue au budget extraordinaire de 1950;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DÉCIDE :

1" d'approuver les plans, devis, métré descriptif et cahier des
charges du projet;
2" de solliciter l'approbation et l'intervention financière de
l'Autorité supérieure.
— Les arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M
Swolfs, M M . Coeckelberghs,
Morelle, M Cristolovean, MM. Massin, Deschuyffeleer, M™
Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans, Thonet, Hermanus, Delellio, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten,
Xavier Carton de Wiart, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M«* de Penaranda de Franchimont, M M . L i notte, Dispy, Demuyter, Piton, M
Vandervelde, MM.
Schmitz, Bogaerts et Catteau.
lw

m e

l l e

m e

— 189 —

(2 octobre

1950)

6
Ville de Bruxelles. — Exercice 1950. — Service ordinaire.
Ucation budgétaire. — Demande n 8.
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Certaines al'ocations prévues ou rattachées au budget de
1 9 5 0 devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

RECETTES.

Liquidation de l ' E x Grand-Bruxelles. —
Frais de gestion établis au profit de la
V ille pour l'exercice
1949. ( A r r ê t é du M i nistre de l'Intérieur
du 3 janvier 1947.)

10,500 »

Lignes microphoniques Redevance à charge de
diverses grandes adparticulières
reliées
ministrations du chef
aux postes de police
de leur reliement à
ou des pompiers. —
la caserne des pomRecettes diverses.
piers.

3,690

Service des Egouts. — Majoration des recettes due à l'accroisTravaux pour compsement des travaux
te de particuliers et
à exécuter.
d'autres services.

550,000

»

»|

50,000 »

400,000

(2 octobre TÇ50)

— 190 —

Motif.

Crédit
déjà
admis.

Majoration.

DEPENSES.

1H

Dépenses sur exercices
clos :
Installation
Exercice 1949. — Art.
61 : Kermesses
de
Bruxelles. — F r a i s
divers.

électrique
Porte de H a l , pour
l'extension du champ
de foire.

13.C

Exercice 1949. — Art. Le montant du r e l e v é
334 : Part de la V i l
du M i n i s t è r e , en date
le dans les pensions
du 3 juin 1950, d é de professeurs et inliasse la prévision.
stituteurs
communaux.
EXERCICE

777,845

1950.

83 Aide, en 1945, aux ha- R é g u l a r i s a t i o n , par voie
B
bitants de Bruxelles
de transfert, de la
victimes
collectivedépense effectuée au
ment des bombardeservice pour ordre,
ments et antres faits
pour l'acquisition de
de guerre.
carton d e s t i n é
aux
sinistrés. ( L a demande de r é c u p é r a t i o n ,
au titre de dépense
anormale de guerre,
est introduite a u p r è s
de
l'autorité
supérieure) .
102 Entretien des télégra- Redevances pour l'usaphes, téléphones, songe et l'entretien de
neries et horloges.
lignes directes
souterraines entre la caserne
et
diverses
grandes administrations de B r u x e l l e s
(voir recette correspondante à l'article
115).

34,860

100.000

»

50,000

— 191 —

là
Objet.

Service des P o m p i e r s .
— F r a i s d'entretien
dans
les
établissements hospitaliers de
membres du personnel subalterne et de
leurs familles.

Crédit
déjà
admis.

Motif.

DEPENSES

(2 octobre

içjo

Maj<

(suite).

Augmentation des frais
d'entretien dans les
é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers de la V i l l e .

80,000

12(
Din

•3 P a v i l l o n s
de
bains- Transfert de crédit à
l'article 164, un c o l douches
populaires.
lecteur a p p o i n t é pen-I
— Traitements et r é sionné é t a n t rempla- j
munérations
accescé par un agent sasoires.
larié venant d'un autre service.

130,000

»

66
Majc

34 Pavillons
de
bains- T r a n s f e r t de crédit de
l'article 163, un coldouches
populaires.
lecteur a p p o i n t é pen— Salaires et r é m u sionné é t a n t remplan é r a t i o n s accessoires.
cé par un agent salarié venant d'un autre
service.
Paiement du pécule de
vacances ; augmentation des i n d e m n i t é s
de foyer et de r é s i dence ainsi que - des
allocations
familiales.

61,000

»

73

91 Service des E g o u t s . — L e montant des travaux à e x é c u t e r est
T r a v a u x pour compplus important qu'il
te de particuliers et
n'a été p r é v u (voir
d'autres services. —
recette
corresponF r a i s divers.
dante à l'article 141).

850,000

»

400

(2 octobre 1950)

— 192 —

Ville de Bruxelles. — Exercice
Service extraordinaire. - - Modification

1950.
budgétaire.

Demande n" 9.
Certaines allocations prévues au budget de 1950 devant
être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote de la modification budgétaire
reprise dans le tableau ci-dessous :

RECETTES.

21
H

S.

A . E x p o s i t i o n universelle et internationale
de
Bruxelles
1935. — Participation
de l a V i l l e dans l a
constitution du capital
— Remboursement.

Remboursement d u certificat
d'inscription
nominative de l ' E x position
universelle
et internationale de
B r u x e l l e s 1935.
350.000

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

(1) V o i r p. 188 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

193 —

(2 octobre

1050)

8
Procès-verbal
la Ville :

de vérification

de la Caisse

a) gestion des fonds

de la

b) gestion des fonds

de

du Receveur

de

Ville;
Vex-Grand-Bruxelles.

M . l'Echevin D e Rons donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de
vérification de la caisse du Receveur de la Ville, en ce qui
concerne :
a) la gestion des fonds de la V i l l e ;
b) la gestion des fonds de l'ex-Grand-Bruxelles.
— Pris pour

notification.

9
Ville

de Bruxelles.

— Legs

V * Bracke-de
v

Bavay.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
A u x termes de son testament,
de M D e D o n c k e r , N o t a i r e
Bracke-de B a v a y , demeurant à
avenue du Caste, et d é c é d é e à
légué à la V i l l e une somme de
tretien a p e r p é t u i t é de sa tombe
Evere.
e

d é p o s é au rang des minutes
à B r u x e l l e s ; Madame V
Woluwe-Saint-Lambert, 9 2 ,
Bruxelles le 5 mai 1 9 5 0 , a
4 , 1 0 0 francs à charge d'enau cimetière de Bruxelles, à
v

e

L e capital n é c e s s a i r e à cette fin ayant été estimé à 7 5 , 5 0 0
francs, et les h é r i t i e r s n ' é t a n t pas disposés à parfaire la somme léguée, le Collège a l'honneur de vous proposer, M e s dames et Messieurs, de refuser purement et simplement le
legs en question.

( 2 octobre

1950 l

194

10
Commission d'Assistance
Convention avec l'Université

publique.

Libre de

Bruxelles.

Prorogation.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa délibération en date
du 22 août [950, portant prorogation, jusqu'au 30 septembre 1951, de la convention conclue le 25 mars T946. avec
l'Université Libre de Bruxelles.
Considérant que cette décision a été prise pour assurer la
continuité du fonctionnement des services hospitaliers et de
l'enseignement de la médecine, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, de ratifier la susdite
résolution de notre administration charitable.

11
Commission d'Assistance
Vérification

publique.

de la Caisse du Receveur (2

me

trimestre

iç5 )0

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour visa
par le Conseil communal, son procès-verbal relatif à la vérification de la caisse de son receveur pour le 2 trimestre de
1950.
e

L a susdite vérification, effectuée le 27 j u i n 1950, révèle,
qu'à cette date, l'avoir justifié, ainsi que le solde à justifier
s'élevaient à :
62,905,491.88

francs.

L
Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le document précité, conformément à
l'article 58 de la loi du 10 mars 1925.
e

—

195 —

(2 octobre IÇ50)

12
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
Principe d'une dépense de 43.560 francs pour le placement
de persiennes dans le restaurant des Instituts
Bordet-Héger.
P a r d é l i b é r a t i o n en date d u 20 j u i n 1950, la Commission
d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 43.560 francs pour les travaux de fourniture et de placement de persiennes orientables,
dans le restaurant s i t u é au 8 étage des Instituts BordetHéger.
e

Il est en effet indispensable de p r o t é g e r ce local, situé d i rectement sous la toiture-terrasse, des ardeurs d u soleil, l a
t e m p é r a t u r e y atteignant parfois plus de 30 d e g r é s .
Cette d é p e n s e sera i m p u t é e sur la catégorie : « Clinique
Paul H é g e r — Placement de persiennes a u x fenêtres d u
restaurant. — A r t . 019 du budget extraordinaire de 1950.
L e Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable.

Principe d'une dépense de 30,000 francs pour l'acquisition
d'une sorbetière
pour la cuisine de l'hôpital Brugmann.
P a r d é l i b é r a t i o n en date d u 11 juillet 1950, la Commission
d'Assistance Publique sollicite du P o u v o ir c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 30.000 francs, pour l'achat
d'une s o r b e t i è r e pour la cuisine de l'hôpital Brugmann.
Cet appareil permettrait de p r é p a r e r , dans l'établissement
m ê m e , de ia c r è m e glacée, dessert d'un p r i x de revient^ peu
élevé, et fort a p p r é c i é des malades durant les mois d'été.
Cette d é p e n s e sera i m p u t é e sur la catégorie : « H ô p i t a l
Brugmann — mobilier — Entretien d u matériel de cuisine

(2 octobre 1950 )

—

1 y

o

(y compris remplacement d'une s o r b e t i è r e ) ». A r t i c l e 80 du
budget ordinaire de 1950.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Mesdames et

*
**
Principe d'une dépense de francs 37,959-75 P
travaux
d'établissement
de trottoirs complets devant certains
terrains, à Schaerbeek.
o u r

l

e

s

P a r délibération en date du 2 m a i 1950, l a Commission
d'Assistance Publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de francs 37.959-75 P
travaux d'établissement de trottoirs complets devant certaines parcelles situées A v e n u e Gustave L a t i n i s , à Schaerbeek.
o u r

l e s

E n effet, l'administration communale de ce faubourg a
mis la Commission en demeure de remplacer les trottoirs
provisoires actuels par u n trottoir complet, dans îe but de
donner au quartier u n aspect plus a g r é a b l e .
Cette d é p e n s e sera i m p u t é e sur la c a t é g o r i e : « Patrimoine
— frais de mesurage, c l ô t u r e s - t r o t t o i r s , etc. ». A r t 884 du
budget extraordinaire de 1950.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Principe d'une dépense de 23,010 francs pour la remise en
état de la toiture d'une annexe de l'immeuble
sis boulevard Anspach, 99, à Bruxelles.
P a r délibération en date d u 11 juillet 1950, la Commission
d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 25,010 francs, pour les trav a u x de remise en état de la toiture du b â t i m e n t annexe de
l'immeuble sis boulevard A n s p a c h , 99, à B r u x e l l e s .

-

197 —

(2 octobre lQ$of

Ces t r a v a u x sont indispensables, ladite toiture é t a n t dans
un état de d é l a b r e m e n t fort a v a n c é .
Cette d é p e n s e sera i m p u t é e s u r l'article 846 d u budget
ordinaire de 1 9 5 0 : « P a t r i m o i n e - T r a v a u x et autres charges
a f f é r e n t e s a u x maisons d o n n é e s en location ».
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, M e s d a m e s et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

13
Commission

d'Assistance publique.

Ventes de terrains.
Vente de parcelles à Vossem.
P a r d é l i b é r a t i o n en date d u 6 j u i n 1950, la C o m m i s s i o n
d'Assistance P u b l i q u e sollicite d u P o u v o i r c o m p é t e n t l'autorisation d'exposer en vente publique au p r i x principal de
3 0 francs le m , les parcelles c a d a s t r é e s Section B . n" 47 D .
et 6 9 A . sous V o s s e m , contenant ensemble, selon mesurage.
1 4 a. 88 ca. 5 5 d m .
2

T o u s les documents p r é v u s par la législation sur la m a t i è r e
ont é t é r é u n i s par notre A d m i n i s t r a t i o n Charitable.
L e p r o d u i t de l a vente sera p o r t é en d é d u c t i o n des biens à
a l i é n e r et converti en rentes s u r l ' E t a t , ou a f f e c t é à des t r a vaux de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs d ' é m e t t r e u n avis favorable.

J'ente d'une maison située

rue Cuercns, n" 5, à Bruxelles.

P a r d é l i b é r a t i o n en date d u 2 5 juillet 1 9 5 0 , la Commission
d'Assistance P u b l i q u e sollicite d u P o u v o i r c o m p é t e n t l'autorisaion d'exposer en vente publique, au p r i x principal de

-

(2 octobre 1050)

198 —

375.000 francs, la maison n" 5 , rue Cuerens, à Bruxellles,
d'une superficie selon cadastre de 1 a. 44 ca.
I ous les documents p r é v u s par la l é g i s l a t i o n sur la matière
ont été r é u n i s par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera p o r t é en d é d u c t i o n des biens à
a l i é n e r et converti en rentes sur l ' E t a t , ou a f f e c t é à des travaux de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Vente d'une parcelle sise à

Molenbeek-St-Jean.

Par délibération en date du 13 j u i n 1950, la Commission
d'Assistance publique sollicite du P o u v o i r c o m p é t e n t l'autor i s a t i o n d'exposer en vente publique, au p r i x principal de
800 francs le m , une partie de la parcelle Section D n° 12c,
de Molenbeek-St-Jean contenant, selon mesurage, ycz 96 dm.
2

Tous les documents p r é v u s par la législation sur l a matière
ont été r é u n i s par notre administration charitable.
L e produit de la vente sera p o r t é en d é d u c t i o n des biens
à aliéner et converti en rentes sur l ' E t a t , ou a f f e c t é à des
travaux de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

14
Commission d'Assistance

publique.

Hospice des Aveugles. — Modifications

budgétaires.

(exercice IQ4Q ).
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le tableau des modifications b u d g é t a i r e s se rapportant à l'exercice 1949, sollicitées
par l'Hospice des Aveugles.
Les recettes et d é p e n s e s de cet é t a b l i s s e m e n t se p r é s e n t e n t
comme suit :

(2 octobre içjoj

— 199 —
D'après
budget

Après les modifications budgétaires

Dépenses

3,286,586

12

3,330,577 3 5

Recettes

3^76^7

07

3,556-998 3 9

Boni

9 3 0 95"

226,421

04

Augmentations
de crédits
43.9?

1

-3

209.481 3 2
225,490

09

L e b o n i de 9 3 0 , 9 5 francs, p r é v u au budget est donc. cL ce
fait m a j o r é de 2 2 5 , 4 9 0 . 0 9 francs et p o r t é à 2 2 6 , 4 2 1 . 0 4 francs.
L e s augmentations de c r é d i t sont dues, en ordre g é n é r a l , à
la hausse des p r i x de certains produits. D e plus, une somme
de 2 7 , 2 3 6 . 2 8 francs a d û ê t r e inscrite en d é p e n s a s , pour le
renouvellement i m p r é v u et urgent de l'installation t é l é p h o n i -

que.

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les modifications b u d g é t a i r e s qui vous
sont soumises.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (1).

15
Propriétés

communales.

Terrains avenues Ferdauci et des Pagodes.
Mise en vente publique.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n fait, au nom du Collège, les rapport?
suivants :

au

U n amateur o f f r e d ' a c q u é r i r un terrain de l a V i l l e s i t u é
Q u a r t i e r V a n Praet, avenue F e r d a u c i , formant le lot
H) Voir p. 188 les noms des membres ayant pris part au vote.

200 —

( 2 octobre 1030)

n" 1 4 6 du pian de lotissement, d'un d é v e l o p p e m e n t de façade
de 7 m . 5 0 et d'une superficie a p p r o x i m a t i v e de 2 ares 13
centiares.
Il accepte de payer le p r i x de 380 francs le m fixé d'après
é v a l u a t i o n s de nos experts, soit, sous r é s e r v e de mesurage
définitif, 8 0 , 9 4 0 francs, i n d é p e n d a m m e n t des taxes d'ouverture de rue. d'égout et de pavage.
2

Le produit de l'aliénation servira à c o u v r i r les dépenses
des acquisitions i m m o b i l i è r e s p r é v u e s au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal d u 21 octobre [ 9 4 6 , le Collège estimant cette offre favorable, a l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le
terrain susdit en vente publique sur mise à p r i x à raison de
3 8 0 francs le m' et ce a u x conditions du cahier des charges
général et du r è g l e m e n t spécial en vigueur p o u r le Quartier
V a n Praet.
2

§

Terrain avenue des Pagodes. — Mise en vente publique.
U n amateur offre d ' a c q u é r i r u n terrain de l a V i l l e situé
au Quartier V a n Praet, avenue des Pagodes, formant le lot
n° 174 du plan de lotissement, d'un d é v e l o p p e m e n t de façade
de 7 m . et d'une superficie approximative de 2 ares 10 centiares.
Il accepte de payer le p r i x de 400 francs le m fixé d'après
les é v a l u a t i o n s de nos experts, soit, sous r é s e r v e de mesurage
définitif, 84,000 francs, i n d é p e n d a m m e n t des taxes d'ouverture de rue, d'égout et de pavage.
2

L e produit de l'aliénation servira à c o u v r i r les d é p e n s e s des
acquisitions immobilières p r é v u e s au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil c o m m u n a l d u 21
octobre 1946, le Collège estimant cette offre favorable a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner
le terrain susdit en vente publique sur mise à p r i x à raison
de 400 francs le m et ce a u x conditions d u cahier des charges général et du r è g l e m e n t spécial en vigueur pour le Quartier V a n Praet.
2

