— 197 —

(4 mars 1946)

Par délibération a i date du 21 décembre 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 42,380.05
pour travaux de remise en état des trottoirs devant l'Hospice
de l'Infirmerie, rue du Canal, 12, à Bruxelles.
L a dépense sera imputée à concurrence de 25,000 francs au
budget ordinaire, exercice 1945, à l'article 40 — Hospice de
l'Infirmerie — réparations, chauffage, éclairage, nettoyage
des bâtiments, et à concurrence de fr. 17,380.05, au budget
ordinaire, exercice 1946, à l'article 73 : Bâtiments-Travaux
de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

**
Par délibération en date du 11 janvier 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 14,250
pour les travaux de remise en état de la pompe immergée de
la Buanderie Générale, rue du Cerf, 375, à Anderlecht.
Cette pompe est tombée en panne par suite d'usure normale.
L a dépense sera imputée sur le budget pour ordre, exercice
1946, à l'article 6 : compte Buanderie Générale, frais généraux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

**
Par délibération en date du 21 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 12,911.20
pour les travaux de peintures extérieures à l'Hospice JouetRey, rue des Cultivateurs, à Etterbeek.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
[£45, à l'article 91 : Hospice Jouet-Rey, réparations, chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.

(nwrs

1946)

198

-

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames z\
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
**
Par délibération en date du 28 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 11,190.50
pour les travaux de peintures intérieures à la Fondation Pachéco, rue du Grand Hospice.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945 à l'article 86 : Fondation Pachéco — Réparations,
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération d.e
notre Administration charitable.

Par délibération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 14,859,20
pour les travaux de peintures extérieures des portes et fenêtres de la fondation Pachéco, rue du Grand Hospice, à Bruxelles.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945, à l'article 86 : Fondation Pachéco — réparation,
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

Par délibération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 14,133.20
pour les travaux de peintures extérieures à l'Hospice de
l'Infirmerie, rue du Canal, 12, à Bruxelles.

— 199 —

(4 mars iq/6)

L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1945, à l'article 40 : Hospice de l'Infirmerie, réparation,
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 28 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 19,911.15
pour les travaux de peintures intérieures à l'Hospice de l'Infirmerie, rue du Canal, 12, à Bruxelles.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1945, à l'article 40 : Hospice de l'Infirmerie. — Réparation,
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 21 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 39,577.82
pour les travaux de peinture des menuiseries extérieures de
l'Hospice des Orphelines, avenue de Cortenberg, 186, à Bruxelles.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945. à l'article 52 : Hospice des Orphelines et des E n fants assistés — réparation, chauffage, éclairage, nettoyage
des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

(y mars 1946)

200 —

ll

a

Commission d'Assistance publique.
Refuge des Ursulines. — Travaux.
Par délibération en date du 19 octobre 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de faire une dépense
de 3,500,0(10 francs qui sera prélevée, à due concurrence,
sur lès fonds extraordinaires du Refuge des Ursulines, le
surplus étant, le cas échéant, liquidé au moyen des subsides
accordés par les Pouvoirs supérieurs.
Cette dépense est nécessaire pour mener à bien la construction d'un nouveau bâtiment sur l'emplacement de deux mais o n s appartenant au dit hospice et sises aux n
19 et 21 de
la rue d'Accolay.
o s

Le nouveau bâtiment serait construit en vue de l'agrandissement du quartier des ménages pensionnaires du dit Refuge.
L'encaisse du Refuge des Ursulines (au I janvier 1943 :
fr. 2,600.756.99) étant inférieure au montant de la dépense
probable, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable quant au
principe de l'exécution de ces travaux, sous les réserves
suivantes :
ER

1") les travaux en question ne pourront pas entraîner une
intervention pécuniaire de la Ville ;
2 ) une nouvelle délibération de la Commission d'Assistance
publique sera présentée au Conseil communal, en temps
opportun. Elle sera accompagnée d'un devis détaillé établi dans des formes normales en tenant compte des prix
effectivement pratiqués à l'époque et non d'une évaluation sommaire fatalement approximative ;
3") il ne sera passé à l'adjudication des ouvrages que du jour
où le montant des interventions des Pouvoirs supérieurs
aura été déterminé.
0

L a Commission d'Assistance publique est invitée à se conformer strictement aux dispositions de l'arrêté-loî du 31 août
1945 (Moniteur des 24 et 25 septembre 1945, n 267 et 268),
notamment en nous faisant parvenir, le plus tôt possible, le
programme des travaux susceptibles d'être subsidiés.
o s

— 201 —

( / mars 1946)

12
Caisse publique de prêts. — Budget 1945.
M déifications.
Par délibération en date du 19 décembre 1945, le Conseil
d'Administration de la Caisse publique de Prêts signale que
les prévisions de dépenses présenteront une insuffisance dont
le total s'élève à 26,020 francs, et se subdivise comme suit :
A r t . 8. Intérêts à la Caisse d'épargne . . .fr. 25,500
Art. 9. Intérêts aux déposants des cautionnements
520
Fr.

Par contre, les articles énumérés ci-dessous laisseront des disponibilités :
A r t . 16. Achat et entretien
fr.
Art. 22. Réparations locatives
Prélèvement sur le boni ramené de fr.
4,330.40
à

26,020

12,000
10,000

310.40
4,020
Fr.

26,020

Les majorations de dépenses sollicitées étant couvertes pati o ressources générales du budget, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames cl Messieurs, d'approuver les présentes modifications dont un exemplaire sera transmis pour
notification à M . le Gouverneur du Brabant et ce, conformément aux dispositions de l'article 8 de la loi du 30 avril
1848 sur la réorganisation des Monts de Piété.

13
Caisse publique de Prêts.
Modification au règlement organique.
Par délibération en date du 28 décembre 1945, la Caisse
publique de Prêts sollicite l'autorisation de pouvoir porter le
montant des prêts sur marchandises neuves à 25,000 francs
et celui sur valeurs mobilières à 50,000 francs.

( I mars !Q)6)

— 202

Cette demande est justifiée par le fait que les maxima précédemment imposés ne répondent plus aux besoins des clients
de la Caisse publique de Prêts et qu'ils entravent un grand
nombre de transactions profitables pour le dit organisme.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, démettre un avis favorable sur la proposition
de la Caisse publique de Prêts.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

14
Théâtre de la Monnaie. — Mesures à prendre en sa faveur.
Interpellation de M. Van Remoortel.
M . Van Remoortel. Mon interpellation n'a pas pour but
de mettre le Collège en demeure de supporter seul les charges qui s'avèrent indispensables si l'on veut refaire du
théâtre de la Monnaie ce qu'il était jadis, c'est-à-dire un
grand théâtre international.
En vérité, je m'adresse non seulement au Collège, mais
à travers lui, au Gouvernement, dont je pense que le devoir
est tout tracé en cette matière.
Vous serez tous d'accord avec moi pour dire qu'un théâtre d'opéra est partie intégrante des institutions d'une capitale; qu'il peut faire beaucoup pour le rayonnement de cette
capitale.
Les gens de ma génération ont connu le théâtre de la
Monnaie qui avait une réputation mondiale. Pour un chanteur, faire partie de sa troupe, c'était avoir la certitude
d'obtenir de très beaux engagements à l'étranger.
Avant la guerre de 1914-1918, nous avons vu créer à
Bruxelles des œuvres primordiales, ces créations attiraient
chez nous des critiques étrangers connus.
Depuis la dévaluation, depuis les difficultés que nous avons
traversées, depuis les misères dues aux Allemands, nous
(1)

V o i r page 190, le nom des membres ayant pris part au

vote.

— 203

( i mars 1046)

n'avons plus pu faire ce qui se faisait jadis. Si le chiffre
des subventions a été maintenu ou même augmenté, leur
force libératoire ne peut être suffisante pour les nécessités
actuelles. Je dois dire cependant que j'ai été frappé par
les efforts faits par la direction et la jolie réussite qui
marque beaucoup de représentations. On a créé des choses
délicieuses, notamment le « Mariage secret de Cimarosa »,
spectacle très artistiquement donné à tous points de vue.
Nous pouvons faire compliment de ces efforts, mais il
faudrait aider les concessionnaires à faire plus et mieux.
Car ce qu'ils font actuellement, ils le font en maintenant leur très nombreux personnel dans une situation de
médiocrité que nous ne pouvons pas continuer à approuver.
Le théâtre emploie plus de 400 personnes, depuis le personnel de la direction jusqu'au personnel ouvrier, en passant par l'orchestre, les choristes, les danseurs, etc..
Ces travailleurs ne sont pas rémunérés en proportion du
coût de la vie. Je suis au courant des négociations qui se
poursuivent en ce moment entre les syndicats, la direction
du Théâtre et le Collège. On désire créer des situations
qui soient convenables. Un engagement pour toute l'année,
c'est-à-dire 12 mois de travail assuré dont un mois de
congé payé; un barème suffisant pour les débutants ainsi
que les augmentations qui s'imposent en faveur des gens
qui méritent de rester dans la troupe, l'orchestre, les
chœurs, etc..
Tout cela considère, et aussi la nécessité de rafraîchir les
décors, de remplacer un mobilier vieillot, défraîchi, la nécessité aussi d'engager de temps en temps des chanteurs étrangers dont les cachets sont considérables, il convient de faire
un effort financier. Il faudrait environ 16 millions de subvention pour satisfaire le personnel et pour donner également satisfaction au public.
Il y a, en Belgique, dans ce pays si amateur de musique,
un grand nombre d'amateurs de théâtre lyrique. Ils ont
le désir de voir représenter les chefs-d'œuvre du répertoire.
La Monnaie est une espèce de musée, de post-Conservatoire.
En plus songez à ceci : dans 4 Conservatoires royaux du
pays, dans d'innombrables écoles, on forme des chanteurs.
La Belgique est une terre de chanteurs. Or, ces gens que

( / mors 10 }6)

- 204 —

l'on pousse à faire des études, à qui l'on donne des diplômes, il faut leur donner dans leur propre pays, la possibilité
de gagner leur vie dans l'Art. 11 faut donc, pour les accueillir, une scène qui leur permette, en outre, de se perfectionner.
Voilà pourquoi, il faut aider les concessionnaires actuels
ou futurs dans une mesure plus généreuse que celle appliquée
actuellement Mais qui va faire la dépense? La Ville de
Bruxelles ? Ses moyens sont limités et si le Collège veut
bien proposer un subside, ce ne sera pas suffisant. Faut-il
demander au public un sacrifice ? J'estime que le prix des
billets n'a pas été péréquaté. Les prix de la Monnaie sont
très inférieurs à ceux d'autres théâtres : 60 francs, tarif
plein, pour un fauteuil. D'ailleurs tout y est très bon marché :
quand on pense que la Coopérative des vestiaires demande
1,50 franc par personne !...
Je dois cependant signaler que le public, auquel nous
demanderons un effort, deviendra bientôt plus clairsemé.
11 y a actuellement beaucoup de militaires étrangers. Ils
vont disparaître. Ce sera une recette en moins.
D'ailleurs, déduction faite des servitudes, il ne reste que
1500 places rémunératrices.
Ce que je viens de vous dire concerne le temps présent.
Pour l'avenir, il faudra des subventions pour amener les
concessionnaires à créer des décors nouveaux, décors qui,
comme vous le savez, deviendront la propriété de la Ville.
Mesdames, Messieurs, puisque la Ville et le public ne
peinent suffire à supporter ces nouvelles charges, il faudra
bien nous adresser à l'Etat. Je pense que si le Collège
lui faisait remarquer que le théâtre de la Monnaie n'est
pas seulement un théâtre de la Ville de Bruxelles, ni même
de l'agglomération bruxelloise, mais une espèce d'académie
nationale de musique, l'Etat se déciderait à faire pour cette
académie quelque chose de semblable à ce qu'il fait pour
des théâtres de comédie et d'art dramatique. L'idée de
M. Buisseret : la création d'un théâtre national, répond à
cette préoccupation : faire quelque chose de permanent, qui
offre au public non pas seulement des délassements, mais
de très belles choses qui ne sont pas rémunératrices. Car
c'est la le drame : ce qui est très beau ne rapporte, en
général, guère. Chose étonnante, ce sont encore les œuvres

— 205 —

(4 mars içjti)

courantes du répertoire qui t'ont recette, tandis qu'une création telle que le « Mariage secret de Cimarosa » coûte
chaque soirée plusieurs milliers de francs. Or, nous ne pouvons nous contenter d'un théâtre qui ne jouerait que le
répertoire. Dès lors, puisqu'on a fait quelque chose en faveur
de la création d'un théâtre national de comédie et d'art
dramatique, je demande que le Collège, soucieux à la fois
du renom de la capitale et de l'intérêt culturel, prenne
contact avec le Ministère de l'Instruction publique et envisage la possibilité de faire beaucoup plus que ce qui est
fait actuellement du côté de l'Etat pour le théâtre royal
de la Monnaie.
En tout et pour tout, les concessionnaires touchent environ 5.800.000 francs de subside.
M . l'Echevin-Président. Environ 6 millions.
M . Van Remoortel. Je vous l'ai dit tantôt : il en faudrait
16. Il y en a donc 10 à trouver. C'est bien peu de chose
à notre époque; ce sont des millions de tout petits francs !
Je crois que pour l'art, qui est une chose aussi nécessaire
que le pain, vous parviendrez à vous entendre, Monsieur
l'Echevin de l'Instruction publique, avec votre collègue du
Gouvernement, et qu'un de ces jours vous voudrez bien nous
rapporter le résultat de vos négociations.
M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, je remercie
M . Van Remoortel de son interpellation qu'il a faite avec
son sens musical très averti et ce goût du théâtre qui
a inspiré son intervention.
M . Van Remoortel nous a dit une série de choses exactes. Une grande scène lyrique, comme le théâtre de la
Monnaie, ne peut vivre décemment avec les subsides sur
lesquels elle peut compter actuellement. Il convient de féliciter la direction d'avoir pu s'en tirer avec les moyens mis
à sa disposition et s'en tirer d'une façon honorable, certains soirs même, par la présentation de spectacles de qualité tout à fait mis au point.
M . Van Remoortel faisait allusion à un charmant ouvrage
Le Mariage Secret ». Rappelons la manière dont a été
présentée « Les Noces de Figaro » de Mozart, et, tout
récemment, la reprise de « Boris Godounov »; de telles
représentations font honneur à la direction.

( / mars 1946)

— 206 —

Mais il est certain que, dans l'ensemble, les costumes
devraient être renouvelés ainsi que les décors; de même,
le personnel devrait être mieux rétribué, c'est incontestable.
M. Van Remoortel a indiqué lui-même que la charge de
réajustement des subsides ne peut incomber à la Ville de
Bruxelles seule, c'est au-delà de ses moyens.
Des négociations sont engagées entre le Service des
Beaux-Arts de l'Etat et le Service des Beaux-Arts de la
Ville. Sans la dissolution des Chambres-— qui a amené un
temps d'arrêt dans l'activité des divers départements ministériels
nous serions peut-être fixés aujourd'hui sur le
montant des subsides accordés au Théâtre royal de la Monnaie, de même qu'à l'Opéra d'Anvers, qui constituent nos
deux grandes scènes lyriques belges et doivent être traitées
avec une égale sollicitude.
11 est certain que, sans cette dissolution des Chambres,
nous aurions pu proposer un cahier des charges revisé à
soumettre aux candidats éventuels; la concession, en effet,
prend fin avec la présente saison, soit fin mai ou fin juin.
J'espère qu'une solution interviendra très prochainement
et que, nous inspirant des considérations que vient de développer M . Van Remoortel et qui sont à la base de nos préoccupations propres, nous pourrons obtenir pour le théâtre
de la Monnaie, les subventions nécessaires pour qu'on puisse
faire de cette scène, une des premières scènes lyriques de
l'Europe et du monde : c'est l'ambition que nous devons
avoir.
Car à toutes les raisons que M . Van Remoortel a énumérées, nous pouvons ajouter également que ce théâtre
a un rôle éducatif à jouer. Vous savez le succès qu'a remporté la formation des Jeunesses Musicales. Il se forme
dans notre pays, un public d'adolescents, jeunes gens et
jeunes filles, qui est vraiment initié à la connaissance et
à l'amour de la musique. Eh bien, nous sommes plusieurs
à souhaiter que les grandes œuvres du répertoire lyrique
soient également présentées à la jeunesse, dans les meilleures conditions, afin de former un public mieux éclairé
qui, plus tard, sera moins dérouté, lorsqu'on lui présentera
des œuvres de toute première qualité devant lesquelles le
public habituel des théâtres lyriques se trouve encore un

— 207 —
peu
doit
ces
tion

mars 1946)

déconcerté. Ce théâtre doit être un conservatoire; il
aussi remplir son rôle éducatif. Nous voulons tous que
missions, il puisse les accomplir avec les moyens d'acqui lui font défaut pour le moment.

Par conséquent, M . Van Remoortel peut être rassuré :
nous allons nous efforcer d'obtenir du département des
Beaux-Arts de l'Etat, un concours qui est indispensable
pour que le théâtre de la Monnaie puisse retrouver son
renom et sa notoriété de jadis.
M . Demuyter. Mesdames, Messieurs, Monsieur le Président, vous avez dit tout à l'heure qu'à la fin du mois de
mai on renouvellerait le bail, ce qui veut dire que l'adjudication se présenterait à cette époque. Si je suis bien
renseigné, les adjudications vont se présenter pour les trois
théâtres.
M . l'Echevin-Président. Oui, pour les trois théâtres.
M . Demuyter. Je crois que les réflexions si pertinentes
faites par notre Collègue, M . Van Remoortel, au sujet du
théâtre de la Monnaie, s'appliquent, dans une proportion
peut-être moins grande, également aux deux autres théâtres de la Ville. Ils doivent, au point de vue du prestige
de la capitale, avoir une allure et une organisation qui
aient le plus de fastes possible. Ne croyez-vous pas qu'on
pourrait envisager, sans rendre la vie trop difficile aux
concessionnaires, des cahiers des charges qui soient modifiés et stipulant des conditions non draconiennes, mais
tenant compte du rôle que nos trois théâtres ont à jouer.
Je vous fais cette réflexion donc pour le théâtre du Parc,
le théâtre Flamand et la Monnaie. Je le répète, il y aurait
à envisager une organisation autre, ne rendant pas la vie
trop difficile aux concessionnaires, mais modifiant beaucoup
de choses. Car c'est un fait, pour parler du théâtre Flamand,
on peut dire qu'il vivote.
Il est certain qu'il n'a pas la vie heureuse, c'est-à-dire
qu'il ne joue guère à salle comble. Nous sommes même
loin de là. Dans ce secteur, il y a donc pas mal de choses
à changer.
Je me résume en vous soulignant : les adjudications doivent avoir lieu fin mai. Que l'on examine les cahiers des

( / unir s iv .j6)

- 208 -

charges, en vue d'y stipuler des clauses permettant de donner à ces trois théâtres un standing plus compatible avec
le rôle qu'ils ont à remplir dans une capitale comme la
nôtre.
M. l'Echevin-Président. Nos services se préoccupent également de reviser le cahier des charges du théâtre du Parc
et celui du théâtre Flamand. Je ne serai pas aussi absolu
cpie M. Demuyter en disant que Bruxelles est une ville
d'expression uniquement française, Bruxelles est une ville
à majorité d'expression française.
M. Demuyter. Vous avez raison et c'est parce que je
pense à cela que je vous ai parlé également de notre scène
(I'ex pression flamande.
M. l'Echevin-Président. Le théâtre Flamand doit également retenir toute notre attention et je tiens à rendre hommage à l'effort réalisé actuellement par ce théâtre. Là aussi,
le succès et le public ne répondent pas à l'effort consenti.
Ce que je disais du théâtre de la Monnaie peut également
s'appliquer au théâtre Flamand. En effet, dans un but d'éducation, les pouvoirs publics doivent permettre à une direction
comme celle du théâtre Flamand de monter des spectacles
de qualité, même si la foule, qui se précipiterait pour assister à la représentation d'une revue, ne vient pas aussi
nombreuse à ces spectacles. L'éducation de la masse doit
être faite petit à petit.
Quoi qu'il en soit, je retiens les soucis des membres du
Conseil et le Président de cette assemblée ne manquera pas
d'en entretenir tout à l'heure, M . l'Echevin des Beaux-Arts...
— L'incident est clos.
Motion d'ordre. — Question de M. Deboeck.
Heure de fermeture des cafés.
M. De Boeck. Mesdames, Messieurs, j'avais écrit à M. le
Bourgmestre, jeudi soir, pour lui demander d'inscrire une
question à l'ordre du jour. La voici :
Depuis quelque temps, de nombreuses fêtes de bienfaisance, des bals et autres festivités sont organisés en ville.
Généralement, ils prennent fin à minuit. Or, lorsque le

— 209 —

(4 mars 1946)

public sort, plus un établissement n'est ouvert. Je demanderai au Collège s'il ne serait pas possible d'autoriser les
restaurants et les cafés à fermer une heure plus tard. La
situation actuelle est vraiment pénible et inadmissible pour
une ville comme Bruxelles. Le public s'en plaint et aussi
les commerçants intéressés. Ces derniers sont dignes de
tout notre intérêt, et je me permets d'insister auprès de
M. le Bourgmestre f.f. afin qu'il tâche de donner satisfaction à tous dans ce domaine.
M. l'Echevin-Président. Vous aurez remarqué comme moi,
avec quelle transition habile, M . De Boeck a assimilé sa
question à celle des théâtres, bien qu'il s'agissait d'une
toute autre question. 11 nous aurait demandé la permission
de poser cette question, que nous la lui aurions certainement accordée. Ce dont il parle relève des règlements de
police, et nous en saisirons la section de police à une de
ses prochaines réunions.

Le procès-verbal de la séance du 18 février 1946 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quinze heures cinquantecinq minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures.

(\ mars 1046)

— 210 —
C O M I T E

S E C R E T .

Le Conseil régularise la situation des commis de direction
de l'examen de recrutement de 1939.

issus

Il étend le bénéfice de l'indemnité d'attente, faisant l'objet de
l'arrêté-loi du 8 février 1946, aux titulaires de pension de retraite
et de survie à charge de la Ville et décide de liquider cette indemnité sous réserve de certaines modalités.

Il étend à tous les agents du Service des Inhumations qui occupent un logement dans l'enclos du cimetière d'Evere, les règles
appliquées aux autres membres du personnel qui bénéficient d'avantages en nature.

Il proroge jusqu'au 30 juin la décision du Conseil du 6 août
1945, accordant l'indemnité spéciale aux membres du personnel,
anciens combattants et assimilés.

Il renvoie à une prochaine séance une proposition de
tion du Règlement organique de la police.

Il inflige une
de la police.

peine disciplinaire

modifica-

à deux membres du personnel

11 désigne M . Van Nuffcl, Directeur Général des Finances, en
qualité de délégué de la Ville auprès des Commissions
fiscales.

Il autorise l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans une propriété située à Bruxelles, rue de Verdun, 313.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il nomme, pour régularisation, M M . Victor Vanderstraeten et
Roger Beernaert, à titre définitif aux fonctions d'instituteur aux
Ecoles primaires.

— 211 —

(4 mars 1946)

11 nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M . Georges Brants, aux fonctions
de directeur d'Ecole primaire.

Il accepte la démission offerte par M
Berthe Terwecoren, M
A n n a C a n t i n a u x - D i l l e , et Albertine M i n e t - D e Keuleneer de leurs
fonctions d'institutrices aux Ecoles primaires.
l l e

m e s

II émet un avis favorable sur la demande de mise à la pension
introduite par M
Terwecoren et M
Cantiniaux.
m

e

m

Il

e

accepte la démission offerte par M
Jeanne K i n n a r d - B e r o
de ses fonctions de directrice d'Ecole primaire.
m

e

Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

et

Il prend pour notification un a r r ê t é de la D é p u t a t i o n permanente
approuvant une résolution du Conseil communal, infligeant une
peine disciplinaire à un instituteur aux Ecoles primaires.

Il prend pour notification un a r r ê t é de la Députation permanente
improuvant une résolution du Conseil communal infligeant une
peine disciplinaire à un instituteur aux Ecoles primaires.
Il décide d'introduire un recours auprès du R o i ( R é g e n t ) .

Il désigne M
E l z a Hereng-Deveen, directrice pensionnée du
Jardin d'enfants n° 18, en qualité de membre du Comité scolaire
du Jardin d'enfants précité.
m

e

Il autorise M . H e n r i Sierens, directeur des Cours supérieurs
d'adultes, à porter le titre honorifique de ses fonctions.

Il nomme, pour régularisation, M
Georgette Schmitz, à titre
définitif, en qualité de directrice de l'Ecole normale Emile A n d r é .
l l e

11 nomme, pour régularisation, M
Yvonne Devogel-Dof f agne,
à titre définitif, en qualité de directrice de l'Ecole normale Emile
Demot.
M
Devogel assumera ,en outre, la surveillance pédagogique et
administrative de l'Ecole d'application.
r a e

m

e

( / mars

1046)

212

—

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M M . E d o u a r d L u c k e et Jean
WeygaertS, à titre définitif, en q u a l i t é de professeurs à l ' E c o l e
normale Charles Buis.
Il reconnaît les services rendus à titre i n t é r i m a i r e par M . L u c k e .

11 nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M
M a r i e Bongacrts-Pesesse, à
litre provisoire, en q u a l i t é de professeur à l ' E c o l e normale E m i l e
André.
Il r e c o n n a î t les services rendus, an m ê m e titre, par l ' i n t é r e s s é e
aux Ecoles professionnelles.
m

e

11 nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M M . F r a n ç o i s V a n d e r p e r r e n , E m i l e
Darquenne, E d g a r d P o l o m e , E d g a r d Deltenre, R e n é T h i e l e m a n s et
P a u l Cooreman, à titre définitif, a u x fonctions de professeurs a u x
Sections d ' A t h é n é e .

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . A n d r é
fonctions de professeur aux Sections d ' A t h é n é e .

Boutemy

de

ses

11 nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M
Henriette Vandervaeren-Peeters et M
Gabrielle A l e x a n d e r , à titre provisoire, a u x fonctions
de professeurs de C o u r s g é n é r a u x , respectivement à l ' E c o l e professionnelle B i s c h o f f s h e i m et à l ' E c o l e commerciale F u n c k .
II établit l ' a n c i e n n e t é g é n é r a l e de M
Alexander.
m

e

l l e

I l e

Il d é c i d e d'accorder, pour r é g u l a r i s a t i o n , à M
E . Vanden Bergen,
directrice de l ' E c o l e commerciale F u n c k , le b é n é f i c e , à titre personnel, du b a r è m e de p r é f è t e .
l l e

Il décide de faire b é n é f i c i e r les titulaires de C o u r s de l a section
s u p é r i e u r e de l ' E c o l e commerciale F u n c k qui sont p o u r v u s d'un
d i p l ô m e universitaire ou d'institut s u p é r i e u r de commerce, du b a r è me de licenciée et a g r é g é e de l'enseignement moyen du d e g r é ,
s u p é r i e u r au titre légal.

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M M . F e r n a n d T a b u r i a u x , Orner
Houssiere et Ferdinand Verlinden, à titre p r o v i s o i r e , aux fonctions
de professeurs à l'Institut des A r t s et M é t i e r s .

—

213

—

(4 mars 1046)

Il accepte la démission offerte par M . Oscar Vandekerckhove de
ses fonctions de directeur de l'Ecole des Tailleurs II l'autorise à
porter le titre honontique de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M M . Emile Prévost, Maurice
Dcmanet, Pierre Thienpont et M
Léonardine Verhaert-Sougnez,
de leurs fonctions de professeur à l'Institut des Arts et Métiers
et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
mc

Il accepte la démission offerte par M . Hubert Meuwis de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de Lithographie (Institut des
A n s et Métiers).

Il décide de réintégrer M . Jean De Myttenaere dans ses fonctions
de professeur à l'Ecole de Typographie, l'intéressé ayant été mis
en disponibilité, par retrait d'emploi à la suite d'ordonnances allemandes.

I! décide d'accorder aux professeurs de dessin un cachet identique à celui dont bénéficie leurs collègues des Cours scientifiques.

Il décide de revenir sur sa décision du 21 janvier 1946, par
laquelle il accepte la démission de M . René Delgleize de ses fonctions de professeur à l'Ecole Industrielle et de surseoir à la régularisation de sa situation administrative.

I! décide de réorganiser la direction de l'Ecole de Mécanique
et d'Electricité à l'Institut des -Arts et Métiers.
11 nomme M . Oscar Dumont en qualité de directeur et M M . Arthur
Marchandise, Georges Degotte, Edmond Hautfenne et Robert Prenen en qualité de professeur-chef de section.

Tl modifie l'article 15 du Règlement organique de l'Institut des
Art- et Métiers concernant la constitution d'une commission de
surveillance pour chaque école installée à l'Institut des Arts et
Métiers.

214

( ; mars lo/ô)

—

Il nomme M . Marcel Rassart, à titre définitif, aux fonctions de
directeur de l'Académie de Musique.

11 accepte la démission offerte par M . Charles Chargois de
ses fonctions de professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Il émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension
et l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions.

Il nomme M . Georges De Vlamynck, à titre provisoire, aux fonctions de professeur de Composition décorative (soir) à l'Académie
royale des Beaux-Arts et reconnaît les services rendus par l'intéressé à titre intérimaire.

11 émet un avis favorable à la délibération du Conseil de Fabrique
de l'église N . - - D . du Finistère, décidant de réduire le loyer du
magasin sis boulevard Adolphe M a x , 51.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l
a été procédé par la Commission d'Assistance publique :
1") Travaux de rééquipement de trois ambulances Bedford ;
2°) Travaux de réfection des qnduits de la façade à rue de la
Fondation Pachéco ;
3°) Travaux de réparation d'une partie des enduits des façades
de la cour intérieure du Refuge des Ursulines ;
4") Travaux de démolition des abris dans les caves de la Maternité Baron Lambert ;
5°) Remise en état de deux chaudières de chauffage central au
Refuge de Latour de Freins, à Uccle-Verrewinkcl ;
6°) Fourniture de l'oxygène et du carbogène nécessaire à ses
services pharmaceutiques, durant l'année 1946;
7") Travaux de décalcarisàtion de l'installation de distribution
d'eau chaude à l'Hospice des Orphelines ;
8°) Travaux de remise en état de la maison sise rue du Prince.
n° 1, à Anvers ;
9") Fourniture de 50 paniers à linge en osier, pour la Buanderie
Générale ;
10°) Fourniture

de

fromage

pendant 6 mois;

11°) Remise en état d'une pompe immergée au Sanatorium Georges
Brugmann ;
12°) Fourniture du beurre pendant 6 mois;
13") Fourniture mensuelle de la margarine

durant 6 mois.

— 215 —

(4 mars IÇ46)

U approuve les nominations spécifiées ci-après faites par la Commission d'Assistance publique dans le personnel des hôpitaux :
Accoucheuses à la Maternité Fondation Lambert :
M
De Laeter Gabrielle veuve Uyttersproot et Claus Eva
épouse Suissez ; M
Bayens Anna, Guislain Laure, Desschans
Andrée, Duéé Marie-Louise, Leemans Anna, M
Léautaud Louise
veuve Hottia et François Emilie épouse Payen, M
Piette Clara,
Toussaint Nelly, Broeckaert Hélène, Lissoir Hélène, Devos Marie
et Lamotte Marguerite.
n i e s

U e s

m e s

, I e s

Il décide de confier le contrôle médical de la nouvelle crèche
communale, rue de l'Orsendael, 9, à M
Schlesser, Rose, Docteur
en médecine.
1 I e

N°

9.

COMPTE

RENDI-

DE LA SÉANCE

DU

11

MARS

1946.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1946

CONSEIL

COMMUNAL

Séance

mars IÇ46.

du n

Présidence de M , R. C A T T E A U , Echevin.

COMITE

SECRET

L a séance est ouverte à 15 heures.

Présents : M M . Catteau, Echev'm-l'résident ; Verhaeghe
de Naeyer, Wâucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz,
Vigneron, Thomaes, Jauquet, M
Lippens, Conseillers;
M . Vancien Neucker, chef de division au Secrétariat, Secrétaire ff.
me

, l i e

m

e

M . le Bourgmestre et M . l'Echevin Verheven s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.

/ //

mats fQfO)

Le Conseil prend pour notification un arrêté de la Députation
permanente improuvant une délibération infligeant une peine disciplinaire à un membre du personnel administratif.

Il décide de laisser sans suite diverses instructions ouvertes à
charge de fonctionnaires de l'Administration en raison de leur comportement civique pendant l'occupation allemande.

Le Conseil se sépare à seize heures quarante minutes.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 18 MARS 1946.

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du 18 mars 1946.

Présidence de M . W A U C Q U E Z ,

Echevin.

SOMMAIRE :

PAGES

1. Communications
2. Sapeurs-Pompiers. — Projet de convention à passer
entre la Ville de Bruxelles et la Commune de Wemmel
en vue de permettre au Corps des Sapeurs-Pompiers de
la Ville d'assurer le service d'incendie et de sauvetage
sur le territoire de Wemmel
Admis.
3. Ecoles gardiennes. — Installation provisoire du Jardin d'enfants n° 3 dans les locaux de l'Ecole primaire,
rue de Schaerbeek
Admis.
3a. Enseignement technique. — Ecole Industrielle. —
Création d'une Section de techniciens de chauffage et
d'une Section de projecteurs de chauffage. . Admis
3b. Enseignement technique. — Ecole Industrielle. —
Création d'un cours de radio-électricité complémentaire
destiné à la Section supérieure des techniciens Admis.
3c. Enseignement normal. — Transformation des études à
l'Ecole normale Charles Buis
Admis.
4. Travaux publics. — Programme des travaux subsidiés
pour 1947. (Application de l'arrêté-loi du 31 août
1945)
Admis.
5. Cimetière de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (3 trimestre de 1945)
Admis.
fi. Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Crédit supplémentaire au budget de 1945. . . . Avis favorable.
fia. Cultes et Inhumations. — Règlement tarif relatif aux
transports funèbres et aux exhumations. - Dispositions
e

additionnelles

Admis.

222

222
224
225
225
226
232
256
266
267

( rS mars rp ]6 I

~~ 2 « J

7.

Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.
8. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
8a. Commission d'Assistance publique. — Programme des
travaux
Avis favorable.
9. Commission d'Assistance publique. — Hospice des
Aveugles. — Budget pour 1945. . . Avis favorable.
10. Caisse publique de prêts. — Budget pour 1946. . . .
Avis favorable.
11. Corps des Sapeurs-Pompiers. — Personnel. — Pensions — Assimilation à la police. — Question de M .
Demuyter
Renvoi au Collège.

268
270
273
274
274

275

La séance est ouverte à 15 heures.

Présents : M M . Waucquez, Echcvin-P résident ; Verhaeghe de Naeyer, Verheven, De Rons. Cooremans, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Peharanda de Franchimont. M M . Linotte, Losange, Mattys. Stuckens, De
Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
De Grauw, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson,
M" ' Lippens, Conseillers ; M . Putzeys, Secrétaire.
l û e

11

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Catteau et M * * V a n dervetde s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 11 mars 1946 est d é p o s é
sur le bureau à J4 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

— 221 —

(iS

mars i(j<]6)

Décès de M. Jean-Pierre Coelst, petit-fils de
M. l'Echevin Coelst.
M. l'Echevin-Président se lève et, devant le Conseil qui
l ' é c o u t e debout, prononce l'allocution suivante :
Mesdames, M e s s i e u r s , un accident tragique vient de frapper à nouveau M , Coelst, l ' i n f o r t u n é doyen d â g e des membres de cette a s s e m b l é e , dans ses affections les plus c h è r e s .
Dans la m a t i n é e de samedi dernier, 16 courant, son petit
fils, J e a n - P i e r r e Coelst, â g é de 19 ans, é t u d i a n t en m é d e c i n e
à l ' U n i v e r s i t é de L o u v a i n , a é t é victime d u n e collision automobile à V e l t h e m , sur la c h a u s s é e de L o u v a i n à Bruxelles,
et succomba sur le coup.
Second drame ! ceux d'entre-nous, en effet, qui siègent
dans cette a s s e m b l é e depuis l'autre guerre ont g a r d é le poignant s o u v e n i r d'un é v é n e m e n t similaire.
Dans la m a t i n é e du 18 a v r i l 1925, A n d r é Coelst, le second
fils de notre e s t i m é Collègue, avocat à la C o u r d ' A p p e l ,
s'engagea avec son automobile sur le passage à niveau non
g a r d é de D u i n b e r g e n ; p r o j e t é par la locomotive du train
qui amenait ses amis, i l fut relevé expirant.
Jeunes gens d ' é l i t e , l'un et l'autre, à qui l'avenir semblait
tout promettre, ainsi q u ' à leur famille. Quelques semaines
auparavant, A n d r é Coelst avait fait jouer au t h é â t r e du
P a r c une p r e m i è r e œ u v r e qui avait recueilli un accueil partic u l i è r e m e n t favorable.
I )estirf insondable de la I 'rovidence. Pourquoi ces coups
cruels et successifs sur la t ê t e d'un homme atteint l u i - m ê m e
d'un mal redoutable ?
Du 1" juillet 1941 au 18 septembre 1942, notre e s t i m é
Collègue remplace notre é m i n e n t Bourgmestre à la tête de
l ' A d m i n i s t r a t i o n de la V i l l e et à la p r é s i d e n c e de la C o n f é rence des Bourgmestres.
C e u x qui ont eu la tâche, à l'occasion d u procès en cours
devant le Conseil de Guerre d u Brabant, de former le dossier de la V i l l e , ne sauraient pas ne pas rendre un vibrant
t é m o i g n a g e à son inflexible attitude et à son patriotisme
inconditionnels contre les agissements de l'occupant et les
entreprises de ses collaborateurs.
Cette lutte de tous les jours pendant 15 mois, eut finalement raison de ses forces physiques, et provoqua le mal

| iS mars 1946)

— 222 —

cruel qui a e m p ê c h é jusqu'ici notre malheureux
.1 reprendre sa place parmi nous.

Collègue

Mais l'étendue et la diversité de ses infortunes personnelles et familiales nous rendent son nom et son souvenir
plus chers s'il se peut; j ' a i donc l'assurance, Mesdames et
Messieurs, de rencontrer voire a d h é s i o n unanime en proposant au Conseil communal d'adresser une nouvelle fois à
notre estimé Collègue et à sa famille l'expression é m u e de
notre plus vive condoléance dans le nouveau deuil, aussi
cruel q u ' i n o p i n é , qui vient de les frapper. (Très bien !).

L e Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M . le S e c r é t a i r e p r é s e n t e
a d r e s s é e au Conseil :

l'analyse suivante de la pièce

L e P r é s i d e n t de l'Association professionnelle de la Presse
c i n é m a t o g r a p h i q u e belge remercie le Conseil pour l'aide bienveillante a c c o r d é e à l'occasion des fêtes de la d é c a d e du
( uiéma.
— P r i s pour information.

2
Sapeurs-Pompiers. — Projet de convention èi passer entre
la Ville de Bruxelles ci la Commune de Wemmel en vue
de permettre au Corps des Sapeurs-Pompiers de la Ville
d'assurer le service d'incendie et de sauvetage sur le territoire de Wcmmel.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège, le
port suivant :

rap-

L a Commune de W e m m e l a d e m a n d é les conditions auxquelles le Corps de Sapeurs-Pompiers de la V i l l e pourrait
assm-er le service d'incendie et de sauvetage sur son territoire.

— 223 —

(i8 mars 1046)

L e nombre moyen d'interventions est d'une tous les ans.
E t a n t d o n n é la p r é s e n c e de bouches d'incendie, la r a r e t é
des sinistres et les risques r é d u i t s , ainsi que les courtes
distances à p a r c o u r i r puisque la C o m m u n e de W e m m e l est
limitrophe de la V i l l e , le C o r p s de Sapeurs-Pompiers serait
fort peu distrait par les interventions sur cette commune.
Les articles 4 et 5 de la convention p r é s e n t e n t d'ailleurs
toutes les garanties n é c e s s a i r e s permettant au C o m m a n dant du C o r p s de Sapeurs-Pompiers de juger dans quelle
mesure i l peut donner suite à une demande d'intervention
pour cette commune. L ' a r t i c l e 8 c o m p l è t e ces dispositions.
L a commune s'engage à ne r é c l a m e r aucune i n d e m n i t é ni
d o m m a g e - i n t é r ê t s à la V i l l e si aucun secours ne peut ê t r e
e n v o y é ; i l en est de m ê m e si les secours sont tardifs 01:
insuffisants.
Sur la base du tarif a r r ê t é par décision du Collège des
Bourgmestre et E c h e v i n s en date du 23 janvier 1945, une
intervention non-contractuelle du Corps de Sapeurs-Pompiers d'une d u r é e de deux heures, en dehors de l'agglomération, est f a c t u r é e de 2 à 3.000 francs à la commune
requérante.
L a redevance annuelle et forfaitaire de 13.200,—
est r é c l a m é e p o u r e x é c u t i o n de la convention.

francs

A f i n de r é d u i r e la d u r é e des interventions au m i n i m u m ,
g r â c e à une intervention rapide, l'article 6 de la convention
autorise l'appel direct du s i n i s t r é aux Sapeurs-Pompiers de
la V i l l e .
I -a convention est conclue pour une p é r i o d e d'un an..
L e taux est soumis à revision chaque a n n é e avec p r é a v i s de
trois mois.
•— L e s conclusions de ce rapport sont mises aux v o i x
par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s
présents.
Ont pris part au vote ; M M . Lepage, Brunfaut, V e r m e i r e ,
M o y s o n , Thielemans, V a n R e m o o r t e l , Speeckaert, Deboeck.
M » de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange,
Stuckens, De Jardin, Demuyter, X a v i e r Carton de W i a r t ,
P i r o n , Schmitz, Thomaes, Jauquet, Janson, M
Lippens,
M M . Verhaeghe de Naeyer, Verheven, De Rons, Cooremans
et W a u c q u e z .
8

m

e

( iS mars IQ (6)

224

3
Ecoles gardiennes.
Installation provisoire du Jardin d'enfants n° 3
dans les locaux de l'Ecole primaire, rue de Schaerbeek.
M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports et soumet les projets d'arrêtés suivants :
Vu l'article 77, § 7" de la loi communale;
Attendu que l'Office national pour l'Achèvement de la
Ionction N o r d - M i d i demande à la Ville :
1" d'évacuer le jardin d'enfants n° 3, rue de l'Orsendael, pour la continuation des travaux de la Jonction N o r d Midi (création d'un point d'arrêt « Congrès » aux abords
des rues de Schaerbeek et Pachéco) ;
2" d'installer provisoirement ce Jardin d'enfants dans les
locaux de l'Ecole des filles, rue de Schaerbeek, afin d'éviter tout accident ;
Considérant que l'Office national pour l'Achèvement de
la Jonction N o r d - M i d i s'engage à supporter tous les frais
de reconstruction et d'aménagement qui pourraient résulter pour la Ville de l'exécution de ses travaux;
Attendu que la reconstruction définitive du Jardin d'enfants n° 3 peut être influencée par les décisions relatives
soit aux alignements définitifs de la voirie, soit aux servitudes de bâtisse dans le quartier, mais que, de toute manière,
l'Office national pour l'Achèvement de-la Jonction N o r d Midi devra restituer à la Ville un bâtiment scolaire adéquat,
qui rende les mêmes services que celui que nous abandonnons provisoirement;
DÉCIDE :

d'accepter les propositions susvisées de l'Office national pour
fAchèvement de la Jonction N o r d - M i d i .

— 225 —

3

(J8 mars 1046)

a

Enseignement technique. — Ecole industrielle.
Création d'une Section de techniciens de chauffage
et d'une Section de projeteurs de chauffage.
En séance du 7 juillet 1941, le Comité de surveillance de
l'Ecole industrielle a émis un vœu favorable à l'ouverture
d'une Section de techniciens de chauffage et d'une Section
de projeteurs de chauffage.
Le traitement des deux professeurs spécialistes sera supporté par l'Association technique du chauffage, qui a demandé l'ouverture de ces cours,
Cette création n'étant l'objet d'aucune dépense pour les
Pouvoirs publics, le Collège décide d'autoriser l'ouverture
des cours à la date du i octobre 1941, à l'Ecole industrielle.
ftr

Le Conseil communal ayant été mis dans l'impossibilité
de se réunir après le n avril 1941, nous vous proposons,
Mesdames et Messieurs, d'approuver, pour régularisation,
la délibération ci-dessus.

3b
Enseignement technique. — Ecole industrielle.
Création d'un cours de radio-électricité
complémentaire
destiné à la Section supérieure des techniciens.
Etant donné les progrès réalisés dans le domaine des
radio-récepteurs, il est indispensable que les techniciensélectriciens formés par l'Ecole industrielle de la Ville puissent acquérir de sérieuses notions dans cette branche, sans
devoir suivre les cours spéciaux de l'Ecole de radio-télégraphie et radio-téléphonie qui ne forme que des marconistes
et des ouvriers spécialistes.
E n vue de combler cette lacune, le Collège décide d'organiser à l'Ecole industrielle et, sous réserve d'approbation
par les autorités supérieures, un cours de radio-électncité

! iS mars

— 226

Wj6)

complémentaire destiné à la Section supérieure des techniciens-électriciens.
Cette réforme n'entraînera comme dépense que le traitement d'un professeur, soit à raison de 30 heures par an :
30 X 60 francs = 1.800 francs.
L'intervention de l'Etat sera de 65 p. c. ; celle de la
Province de 20 p. c.
Le Conseil communal ayant été mis dans l'impossibilité
de se réunir après le I I avril 1941, nous vous proposons,
Mesdames et Messieurs, d'approuver, pour régularisation,
la présente délibération.

.

3-

Enseignement normal. — Transformation
des
à l'Ecole normale Charles Buis.

études

But : Rapprocher le programme de l'Ecole normale de
celui des humanités. Pratiquement, le choix des humanités
se porte sur les études gréco-latines. ( I l serait souhaitable
que la mesure s'étende, à l'avenir, aux humanités latinesmathématiques et même aux modernes).
Limites

de la transformation

:

Aussi longtemps que la transformation n'est pas sanctionnée législativement, il importe d'adopter une situation
légèrement transitoire.
i°) L'Ecole normale Charles Buis constitue
ment un établissement culturel professionnel;

essentielle-

2°) Aucune promesse n'est faite aux étudiants concernant
l'obtention immédiate du certificat d'homologation des études
moyennes du degré supérieur. L a transformation des études
permet l'obtention du diplôme d'instituteur, prépare en outre
à l'épreuve du certificat simplifié ou approfondi de néerlandais et à l'examen du jury central pour l'homologation susdite. Des dispositions ont été prises parallèlement pour que
l'épreuve du certificat simplifié ou approfondi puisse avoir
lieu à l'Ecole normale Charles Buis elle-même;

— 227 —

(/(? mars 1946)

3°) Une transformation de ce genre ne rencontre
timent ni de la direction générale de l'enseignement
ni de celle de l'enseignement normal et primaire. Il
de veiller en conséquence à ce que l'on ne refuse
le diplôme d'instituteur aux élèves de l'école ;

l'assenmoyen,
importe
iamais

4°) Un système légèrement transitoire permet de remédier
à ce danger et d'éviter en outre les défauts d'une formation
uniformément linguistique et littéraire. Il est utile de garder
au cours de biologie en particulier, et à l'enseignement des
sciences naturelles en général, toute l'importance qu'elles
possèdent pour la formation des instituteurs. D'autre part,
il faut conserver à l'enseignement des sciences, son caractère pratique et expérimental, sous peine de ne pouvoir
organiser les examens de sortie de l'école normale.
Pratiquement, un grand nombre de matières du programme de l'Ecole normale peuvent être mises au niveau des
exigences de l'enseignement moyen, étant donné que certaines matières enseignées dépassent ce niveau et que d'autres
s'y trouvent déjà. L a situation transitoire pourrait donc être
conçue de manière à satisfaire aux règlements en usage pour
les examens de sortie des Ecoles normales et à ceux de
l'enseignement moyen, en ce qui concerne le contenu des
programmes. Une telle solution serait de nature à permettre
immédiatement une réforme radicale si le Parlement la sanctionnait par une loi adéquate.
Répartition

de ht transformation

dans le temps :

L a transformation peut se faire progressivement sur une
durée de 7 ans, durée des études normales de la J
préparatoire à la 4
normale.
me

m e

Pratiquement, la première tranche de la réforme sera prévue pour l'année scolaire 1946-1947, les six autres régulièrement pour les années suivantes (assimilation des études de
la 7
préparatoire à celles de la 6 gréco-latine en 1946'947).
11 conviendra, d'autre part, pour la Ville de Bruxelles,
de créer une 7
préparatoire flamande, afin que les deux
sections linguistiques puissent jouir d'un régime identique.
m e

m e

m e

( të mars 1946)

— 228 —

Dispositions qui résultent

de l'analyse précédente

:

Le tableau comparatif ci-après indique :
a) l'ancien horaire de l'Ecole normale Charles Buis pour
la 7 préparatoire ;
me

1)) le nouvel horaire de l'Ecole normale Charles Buis pour
la 6
gréco-latine.
m e

Ancien horaire
7 préparatoire
Ecole normale
Charles Buis
me

BRANCHES

Nouvel horaire
7 préparatoire
Ecole normale
Charles Buis
(6 latine)
me

me

Latin
—
6
Français
7
5
Néerlandais
6
5
Mathématiques
5
4
Histoire
2
2
Morale
1
1
Sciences naturelles. (Physique,
chimie, botanique, zoologie ) 4
3
Géographie
2
2
Dessin
2
2
Ecriture, commerce
1
1
Musique
2 (1 chorale) 2 (1 chorale)
Travaux manuels
2
2
Education physique
4
4
Extra muros
ï
I
Totaux

39

40

( ommentaires :
î ) L'horaire de français a été diminué de 2 leçons. Rai
son : le cours de latin aide à la connaissance de la
langue française (vocabulaire, grammaire, analyse et
compréhension du génie de la langue).
•2) L'horaire de flamand n'a été diminué que d'une leçon,
parce que la raison susdite n'intervient pas pour ce
cours.

— 229 —

(iS mars 1946)

Ces modifications au régime des études entraîneront une
dépense supplémentaire de 75.000 francs (100 p. c.) pour
l'année scolaire 1946-1947.
M. l'Echevin-Cooremans. Je proposerai, si le Conseil n'y
voit pas d'inconvénient, de remettre cette question à la prochaine réunion, de façon à ce que M . l'Echevin Catteau
puisse développer lui-même sa proposition.
M. l'Echevin-Président Je crois qu'il ne s'agit que d'une
observation rédactionnelle, l'honorable membre demandant
au service intéressé de s'adresser dans une langue plus
compréhensible à la masse des lecteurs.
A4. l'Echevin Cooremans. Je suis prêt à répondre à
AL Jauquet, à moins qu'il ne s'agisse d'une question un peu
compliquée.
M. l'Echevin-Président. Nous vous entendrons bien volontiers, avec l'espoir que la question ne soulèvera pas de
difficultés.
M. Jauquet. En section, lorsqu'on a parlé de la question,
j'ai fait remarquer que pour obtenir une bonne formation
des élèves, il était indispensable d'attirer surtout l'attention
sur la nécessité de donner des cours d'éducation, de civilité. Nous remarquons, surtout depuis la guerre, un manque
de civilité chez les jeunes gens, ce qui est tout à fait regrettable. 11 est indispensable qu'à l'école, on forme les enfants
à ce point de vue; lorsque les parents n'ont pas fait leur
devoir, c'est aux instituteurs de le faire; ceux-ci doivent
être formés eux-mêmes dans ce sens. Il faut attirer l'attention
sur la nécessité non seulement d'instruire, mais d'éduquer,
de manière que les enfants ne se comportent plus d'une
façon qui provoque le mépris des honnêtes gens. Cela se
produit non seulement chez les gens simples, mais chez les
jeunes gens qu'on est convenu d'appeler de la bonne société,
et c'est vraiment regrettable.
J'insiste sur l'utilité d'un tel cours qui n'était pas prévu
dans le programme qu'on nous a exposé en section. J'estime
qu'un cours d'éducation est aussi indispensable que ceux
des autres branches.
M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, si l'intervention de
A l Jauquet était pertinente et même plus opportune, je n'au-

(tS mars

tvp)

— 230 —

rais qu'à l'appuyer. Mais j'estime que, de certains faits
particuliers, il ne faut pas tirer argument pour généraliser.
J'ai la conviction que, dans nos écoles normales et nos
écoles primaires, le personnel enseignant a le souci constant
de donner une éducation parfaite aux élèves. Si quelques
écarts se produisent, c'est une situation qui, je crois, a un
caractère général.
M . l'Echevin-Président. Disons que ce n'est pas le lait
de tous les Belges.
M . Brunfaut. Précisément. Je me souviens qu'il y
a environ six semaines, je descendais — je précise —
la rue des Ursulines et je voyais sortir d'un collège
de nombreux élèves ayant les poches bourrées d'étiquettes et de tracts et s'élançant de toutes parts, collant
des affichettes. A ce spectacle, je me disais : comment est-il
possible qu'on tolère semblable chose à l'école et qu'on
incite les enfants à se faire ainsi, indirectement, les propagandistes d'une politique. Je déplorais donc cet état de
choses quand, voyageant après par le tram n° 16, je constatai à la sortie d'un institut de Jette, près du boulevard de
Smet de Naeyer, établissement appartenant à la même opinion que celui dont je viens de parler, qu'une bande d'élèves sortait en cohue, avec autant d'enthousiasme que ceux
de la rue des Ursulines...
M . l'Echevin-Président. Avec autant d'exubérance et de
conviction.
M . Brunfaut. Je souligne vos paroles, Monsieur le Président. Ces jeunes gens commettaient, à mon sens, les mêmes
faits regrettables. Je dis « regrettables », parce que l'école,
quelle qu'elle soit, ne doit pas être le foyer d'une propagande, quelle qu'elle soit. Dans ces conditions, si je devais
suivre M . Jauquet qui me donne l'occasion de souligner ces
faits, ce serait pour souhaiter que, dans l'avenir, nous ne
connaîtrons plus de tels agissements qui, vraiment, sont
totalement déplacés.
M . l'Echevin-Président. N'envenimez pas ces débats. 11
n'est pas certain que la direction de l'Ecole doive être miseen cause, et il est probable que les enfants répondaient,

— 231 —

(i8 mars 1946)

ï circonstance, aux sentiments de leurs propres parents.
M. l'Echevin Cooremans. En tous cas, mon cher Collègue,
je constate qu'aucune opposition n'a été formulée et je suppose que nous pourrons passer au vote sur ce point.
M. l'Echevin-Président. Je m'associe au sentiment de
M . Brunfaut en ce qui concerne la nécessité pour les deux
enseignements d'accorder une attention spéciale à l'éducation. Par contre, en ce qui concerne l'événement électoral,
qu'il a signalé, cette observation n'est pas pour me déplaire.
Malheur aux partis qui n'arrivent plus à se rajeunir.
( Très

bien .' sur plusieurs

bancs.)

Ni. Vermeire. Il est stipulé qu'il n'est question que de la
transformation des études à l'Ecole Charles Buis. Cette
même transformation sera-t-elle faite à l'Ecole pour jeunes
filles ?
M. l'Echevin-Cooremans.
la guerre.
M. Brunfaut. L'arrêté

Cela a été réalisé déjà

avant

ministériel...

M. l'Echevin-Président. Votre observation se rapporte-telle à l'article 3 ou à l'article suivant?
M. Brunfaut. A l'article 4.
M. l'Echevin-Président. Je vous demande de pouvoir terminer d'abord le n" 3, puisque M . Vermeire venait de poser
une question. Si M . Vermeire est satisfait, nous passerons
au point 4.
AL Vermeire. D'accord.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)
(1) Voir page 223 le nom des membres ayant pris part au vote.

(i8

mars 104Ù )

232 —

4
Travaux publics. — Programme des travaux subsidiés
pour 1947.
(Application de l'arrêté-loi du 31 août 1945.)
M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L'arrêté-loi du 31 août 1945 concernant les travaux des
administrations subordonnées stipule, entre autres, en son
article premier que « le programme des travaux à exécuter
par la commune, hormis les travaux de conservation ou d'entretien normaux, est dressé par le Conseil communal et
transmis au Gouverneur de la Province au plus tard lé
I mars de chaque année ».
« Ce programme comporte :
1") une première liste : celle des travaux à exécuter par
priorité. Seuls les travaux figurant sur cette liste peuvent être portés au plus prochain budget extraordinaire ;
2 ) une seconde liste : celle des travaux à exécuter lorsque
la conjoncture économique le justifiera. »
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
prier d'approuver le programme des travaux pour 1947,
tel qu'il est détaillé aux tableaux ci-annexés, dressés conformément aux dispositions sur la matière.
er

0

SERVICE T E C H N I Q U E D E S T R A V A U X P U B L I C S .
VILLE DE BRUXELLES.

-

Objet

L i e u des travaux-

EXÉCUTER

TRAVAUX

des travaux

PAR PRIORITE

MAITRE

Estimation

Nature et objet des travaux.

EXTRAORDINAIRES.

E TA PORTER

DE L'OUVRAGE:

dtî c o û t

en 1939

Taux du
subside
sollicité

VILLE

A U BUDGET

DE

DE

EXTRAORDINAIRE

1947

Degré
d'urgence des
travaux

Etat

actuel
des
études

Main-d'ceuV
ouvriers
à occuper

OBSERVATIONS

Journées
\

djouvriers
20.000

125

Pl.'ifeau
d ' O s s e g h e m | Travaux d'aménagement
(Quartier du Centenaire)
terrassement et voirie.
Partie
comprise entre
l'avenue I Tonna, la rue
du Heysel, la t r a n c h é e
K S tramways ef le S t a -

11.000 000

Ouartier de Neder-Over-1 C r é a t i o n de l a rue Général M i c h e l , y compris le
Heembeek.
tronçon
la reliant à
l'avenue des C r o i x - d u Feu.

1.500 000

3.750 000

60 %

Parachèvement de la rue
des P r é s Communs, entre la rue <le Hcemheek
et la nouvelle chaussée
«le Vilvorde à déplacer.

700.000

1.7.-.0.001

60 %

idem

20

Parachèvement de la rue
des Faînes, entre les
îucs des P r é s Communs
et de la Marjolaine.

930.000

2.325.00|

60 °/c

idem

25

' réation d'un t r o n ç o n de
la rue du M o l e n b l o k ,
entre lefi avenues des
Croix-du-Feu
et d e s
Pagodes.

180.000

450 OdO

60

idem

12

300

Elargissement de
la rue
'lys Artistes, de la rue
K.irel BogaerJ et redressement de la rue des
Chrysanthèmes.

1.200.000

3.000.003

60 %

idem

40

2.000

"us

les travail.-:

|' iguranl

«'»" présenl

tableau res sortissent

à la c o m p é t e n c e

de M . le M i n i s t r e

(1)

BRUXELLES.

27.500.00(1

uartm- de Laeken.

Tableau 1

Travaux s u b s i d i é s . — Programme pour 1947.
\

L I S T E I. -

— DIVISION : T R A V A U X

idem

(les T r a v a u x

publics

40

( V o i r i e communale)

2.000

1.500

1.875

Ces travaux sont à e x é c u t e r
par l a V i l l e en vertu de l a convention d u 27 m a i 1927, entre la
V i l l e et l ' E t a t . E n cas de bénéfice s u r la revente des terrains,
le boni est p a r t a g é entre les
contractants. E n cas de déficit,
celui-ci est à supporter par l a
V i l l e seule. L e plan
définitif
d'alignements à d é c r é t e r est
actuellement soumis à M . le M i n stre des T r a v a u x publics.

Quelques expropriations
tent à effectuer.

res-

idem

L e s travaux ne pourraient ê t r e
e x é c u t é s q u ' a p r è s ceux du collecteur d u Molenbeek dont l'exécution est envisagée pour 1946,
par
la S o c i é t é
Intercommunale
lu Molenbeek ( T r o n ç o n du c o l lecteur allant de l'église N o t r e Dame jusqu'à l a rue des A r t i s t e s )

M L L E DE B R U X E L L E S . -

SERVICE

TECHNIQUE

DES

Travaux s u b s i d i é s . —
[XSTfi

II

— TRAVAUX

Â~ E X E C U T E R
MAITRE

Estimation

N'a turc et objet des travaux.
Lieu des travaux

Objet des

travaux

quartier Van Praet (Lae- / Rechargement,
profilage
et pose d'un revêtement
asphaltique dans les artères en macadam ordi/ naire du quartier corn
I pris entre l'avenue Van
/ Praet et l'avenue
des
|
Pagodes.
Quartier de

Neder-Over- Création

Quartier Van Praet ( U e ten l.

Quartier

Wannecouter.

a&r-Over-Hcembeek I
Laeken)

l'avenue

« SIeutveld » (non compris le revêtement asphaltique).
Création d'un tronçon de
1 av. de Versailles, entre l'av. des Pagodes et
la rue de la Tour Japonaise (non compris le
revêtement asphaltique).

I Création d'un tronçon de
l'avenue
V\ annecouter
(non compris le r e v ê t e ment asphaltique).
U entre l'av. de l'Araucaria et le chemin des
Moutons.
2) entre la rue de W a n d
et l'avenue Mutsaard.
Prolongement de l'avenue
Mutsaard j u s q u ' à l'avenue Wannecouter (non
compris le
revêtement
asphaltique).

Laeken)

' ' " Mutsaard (Lae(«venue parallèle à
enue de Meysse).

«»

de

travaux

Création de l'aven,
Croix-Rouge (non

de la
compris le r e v ê t e m e n t
asl'iialtique).

titrant

au présent

1939

en

LORSQUE

Programme pour

L A CONJONCTURE

Dlù L ' O U V R A G E :

coût

en

1.800.000

Taux du
subside
sollicité

1946

VILLE

DE

Degré
d'urgence des
travaux

60 %

4.500.00

DIVISION : T R A V A U X E X T R A O R D I N A I R E S .

ECONOMIQUE

L E JUSTIFIERA

(1)

BRUXELLES.

actuel
des
études

Main-d'ceu-

Etat

en

cours

ouvriers
à

Journées

occuper
30

2 400

60

%

idem

40

2.000

650.000

1 625.001

60

%

idem

25

1500

600.000

1 500.001

60 %

idem

25

550 0 0 0

1.375.001

60 %

idem

20

650.000

1.625.001

60 %

idem

25

60 %

idem

30

assortissent

3.375.001

à la c o m p é t e n c e de M
i

^

uc

le M i n i e r *

M . ie

Mmistif

!

T

des

,

Travaux

R

publics

(Voirie

communale).

OBSERVATIONS

O ouvriers

2 750.00

1.350.000

Tableau II

1947.

.100.000

table;
i"

du

PUBLICS. —

TRAVAUX

Quelques expropriations
tent à effectuer.

res-

idem.

1.250

Des expropriations sont encore
à effectuer.
idem.

idem.

CPPVICF

V I L L E Î)E B R U X E L L E S .

T E C H N I Q U E

-

I. _

T K . W AUX A

MAITRE

PAR PRIORITE ET A PORTER

M

L'OUVRAGE:

VILLE

Estimation

du

DE
coût

Objet des travaux

i ieu des travaux

0)

PUBLICS. — DIVISION : ARCHITECTURE.

I 'glise des SS Michel e! Gudule.

Tableau III

Travail* subsidiés. — Programme pour 1947.
1XECUTER

LIST H

D E S TRAVAUX

Restauration des deux tours, de la; t a çade principale et des voûtes a p i n térieur de l'église.

A U BUDGET

EXTRAORDINAIRE

D E 1940

BRUXELLES

Taux du
subside
sollicité

Degré
d'urgence des
travaux

lEtat actuel
des
études

urgent

terminées

Main-d'œuvre

ouvriers
à occuper

journées
d'ouvriers

40

40.000

100.000

300.000

30 %

urgent

terminées

6

480

70.000

210.000

60 %

urgent

iwant-projet
i terminé

6

330

20.000

65.000

60 %

urgent

I
études
Bon e n t a m é e s

4

100

de la tour.

250.000

750.000

60 %

urgent

idem

10

1.100

! ! Bgiise N . - D . de la Chapelle.

Restauration de la tour.

600.000

2.000.000

60 %

urgent

ét tues en cours

10

3.300

I1

e» Gudiife.

Restauration

1.600.000

4.000.000

100 %

urgent

idem

16

10 000

B.

Transformation et aménagement i des
laboratoires de physique, chin. e et
biologie.

432.821

1.300.000

60 %

urgent

30

4 500

agrandissements.

150.000

450.000

60 %

urgent

| à l'étude,
avant-projet

20

1.500

650.000

2.000.000

60 <7<

urgent

H i d e de l'avantH " j e t en cours

40

6.500

60 %

urgent

»jet

terminé

25

6.250

Hôtel

de Ville.

Parachèvement

des

Grand'Place, n" 13 à n° 19.

Restaurât! m des
et levés

fi)

R< I.'n rat ion

Eglise Samt-Jean-Baptiste au Bell uinage
I église

1

[2) ( ours
Paille.

SS

Michel

d'éducation

rue de la

v o û t é e s des

archives.
Restaurât on de la tour Romane.

Ancienne église SS Pierre et Paul, à
\ \ d< i < h i r-1 [eeitfbeek.

1

salles

\2) Ecole
professionnelle
Bischoffsheim. rue du Marais, 94.

(2) Ecole primaire n" 38 ( g a r ç o n s ) , Travaux
rue de Verdun, 381, Haren.

façades

des vitraux

-

Son»

ancien

d'agrandissement.

'jet

terminé

Place du Grand Safelon.

Aménagement.

485.000

1.943.000

Eglise X . - D des Victoires au Sablon.

1 •éuagemenl.

200.000

800 000

60 /<

urgent

•jet

terminé

15

3.750

(3)

Construction d'installations
souterraines.

sanitaires

60.000

180 000

60 %

urgent

•jet

terminé

10

\ 500

truction >uite de f a i t s de guerre

1.300.000

4.000.000

100 %

très

urgent

a it-pr<>jct

50

13.000

mu i - de jeux. — Sports — Bafeins
tle natation

S 000.000

15.000.000

60 %

très

urgent

.vant-projets

90

50.000

Squares

(2) Jardin

Marguerite et
d enfant-,

rue

Amhiorix.
X <'l re-iXtnie

dc Grâces.
(3) Emplacements divers.

z ;S*f

c

l

;.

;

•

s
_

u

"'

-

•••)'

Département

wes^

1

"

"

U i : j 1 1 8 t i c c

( S e

rvicc d

e

s

cuites).

Département de la Santé publique (Inspection
T

R

A

V

A

U

*

* EXhXlJTEB

Constructions scolaires).
g é n é r a l e des Trav; aux d'Hvgiène).

L O R S Q U E LA C O N J O N C T U R E
Néant

ECONOMIQUE LE JUS'

KIERA

«
VILLE DE BRUXELLES. -

LfSTE

I

—

• „v
TRAVAUX
t

SERVICE TECHNIQUE DES TRAVAUX PUBLICS. SERVICE I t ^ n . «
Travaux subsides. — Programme pour 1947.

A
A

FXECUTER
i A L L U I L K .

MAITRE

EaR
p\i
j)E

PRIORITE

KT A P O R T E R A U B U D G E T E X T R A O R D I N A I R E

L'OUVRAGE:

VILLE

Estimation

1 ieu dos travaux

EfcJise des S.S

Objet des

Miche/ $\ (hulule.

-kVstatn.ihon

des

Façade principale et
térieur de I é g l i s e .
Çgi/se

Eglise
1

M-./c. n-/;a,»n>fc
)

A ' . - D . de la

i

au BfeuwagÊ.j

Chapelle.

N B. —

deux tours,
des v o û t e s

en

à

d^B
l'in-

R^tauration de 1 a tour.
Restauration

«lise des S S Michel et Gudule.

travaux

de la tour.

Restauration des vitraux ancien

Ces postes sont reproduits mr le tableau

LISTE i l .

adressé

«AVAUX

au D é p a r t e m e n t

A

EX1XITER

des

du

coût

en

1939

DE

1946

Table?

DIVISION : A R C H I T E C T U R E .

D E 1947

BRUXELLES.

Taux du
subside
sollicité

Degré
d'urgence des
travaux

-tat

actuel
des
études

Main-d'œuvre

ouvriers

jOl

à occuper

<!'( y

6.200.000

20.000.000

100

%

urgent

terminées

40

250.000

750.000

60

%

urgent

études
n n entamées

10

600.000

2.000.000

60

%

urgent

études
en cours

10

1.600.000

4.000 000

100

%

urgent

études
en cours

16

Travaux

LORSQUE

LA

Néant

publi

îcs.

CONJONCTURE

ECONOMIQUE

I !"

Il s I

M A I

l ' K I-

|)b

L 1 ' H\ K.Alil

1

:

Estimation

Lieu des

Objel

travaux

des

travaux

en

IO.ÎO

l III,Il

du
en

Ull

coût
1040

UKU&t\L*L,Hà.

T a u x du
subside
sollicité

Degré
d'urgence des
travaux

il ^

uel

Main-d'œuvre
ouvriers

ides
à

»rs

d éducation

\\, -ne de la

Paille.

! , anaformatioii ei a m é n a g c n u • des
laboratoires vie physique, chimie eilbioloffie.
V arandi ssements.

c professionnelle Bîsdioffsheim,
du

Marais.

u

Tentants,

432.821

1 300 000

60 %

urgent

projet terminé

30

150.000

450 000

60 %

urgent

^ H é tude,
^ ^ • ~ P r o i et

20

650.000

2.000.000

60 %

urgent

le de
l'a van
jet
'ours

40

1.300.000

4.000.000

100 %

4

primaire n" 3$, garçons,
lun. 3S1. Haren

rue

v

rue de

Notre-Dame

de

reproduits

LISTE

Travaux d'agrandissement.

Reconstruction
tuerie.

Sur

il

le

suite

tableau adressé

TRAVAUX

de

f a i t d e

au l Y p . r émeut

\

1\U

TER

des

occuper

très

urgent

tut

Travaux publies.

LORSQUE ! V C O N J O N C T U R E
Néant

ECONOMIQUE

LE

JUSTlFHf

50

joui
d'oui

VILLfc

UtL

o i ^ ' ^ —

Travaux subsidiés. — Programme pour
I

(

S

T

K

,. _

TRAYU

\

A

EXECUTER

PAR

M A Î T R E k)E

PRIORITE

ET A P O R T E R

L'OUVRAGE:

Estimation
Lieu

Objet

des travaux

des

VILLE

du

coût

travaux
en

1939

DE

en

1946

1947.

AU BUDGET

EXTRAORDINAIRE

DE

1947

BRUXELLES.

T a u x du
subside
sollicité

Degré
d'urgence des
travaux

-tat

actuel
des
études

Main-d'œuvre
ouvriers
à occuper

S

qnare.s

Marguerite

et

Ambionx.

Emplacements divers.

*

v l :

—

Ces

postes

•>,,-

reproduits

LISTE

saniBres

60.000

180.000

60

%

Plaines de jeux, Sports, Bassifl de
natation.

5.000.000

15.000.000

60

%

Construction
souterraines.

sur

IL

d'installations

le tableau adressé au ! •< ... tement des

-

TRAVAUX

\

E\l

JTER

Travaux

LORSQUE LA
Néant

urgent

très

urgent

» e t

terminé

an t-projets

publics.

CONJONCTURE

ECONOMIQUE LE

JUSTjj FIERA

10

90

J

o

u

n

d'ouvl

HITECTURE.

Tableau

III

I R E D E 1947

Etat actuel
des
études

Main-d'œuvre
ouvriers
à occuper

journées
d'ouvriers

terminées

40

40.000

terminées

6

480

6

330

4

100

10

1.100

10
16
30

3.300
10 000
4 500

20

1.500

40

6.500

25
15
10

6.250
3.750
1.500

ivaut-projet

50

13.000

ivant-projets

90

50.000

ivant-projet
terminé
études
on entamées
idem
ides en cours
idem
"ojet terminé

à l'étude,
tvant-projet
de de l'avantjet en cours
ojet terminé
ojet terminé
rojet terminé

[FIEI

ITECTURE.

Tableau I V .

I R E D E 1947

"tat actuel
des
études

Main-d'œuvre
ouvriers
à occuper

journées
d'ouvriers

terminées

40

40.000

études
n entamées

10

1.100

études
en cours

10

3.300

études
en cours

16

10.000

FIERA

URE.

Tableau V .

1947

Main-d'œuvre
ouvriers
à occuper
30

20
40

50

journées
d'ouvriers

ÏTECTURE.

Tableau V I .

I R E D E 1947

"tat actuel
des
études

Main-d'œuvre
ouvriers
à occuper

Journées
d'ouvriers

jet termine

10

1.500

ant-projets

90

50 000

FIERA

ML •

— 239 —

( 18 mars 1946)

M. Brunfaut. Je marque mon accord sur les rapports que
vient de lire M. l'Echevin des Travaux publics. Toutefois,
je lui demanderais de bien vouloir me faire connaître le
montant de cette dépense. M . l'Echevin pourrait-il me répondre immédiatement ?
M. l'Echevin Verheven. Je n'ai pas ces renseignements
sous la main.
M. Brunfaut. Je crois, si ma mémoire est exacte, que
c'était un minimum de 50 à 55 millions.
Naguère, nous sommes allés sur place voir quel serait
l'emplacement destiné au stade.
J'ai fait valoir que les règles élémentaires d'urbanisme
nécessitaient de maintenir le plus possible les vallonnements
splendides qui existaient.
Or, contrairement à cette situation existante, on a tracé,
vaille que vaille, des artères, des rues, des avenues.
II y avait donc dans ce quartier d'admirables vallonnements, notamment au bas de l'avenue où se trouve l'ancienne
propriété Janssen, actuellement l'école normale ménagère.
J'ai attiré l'attention des membres du Conseil à cette époque sur le fait qu'en créant des avenues, des boulevards, on
allait enterrer des égouts à une profondeur de 7 à 8 m.
J'ai signalé que des remblais comporteraient évidemment
aussi une hauteur de 7 à 8 m.
Il est inutile d'insister sur la situation compliquée que
cela entraînait pour l'exécution de travaux peu judicieux et
mal étudiés.
On ne m'a pas suivi !
Çe n'est vraiment que quelques années après, lorsque
M. l'Echevin Van de Meulebroeck a repris la succession
de l'Echevin Lemonnier, que l'on a reconnu le bien fondé
de mes remarques présentées.
Lorsqu'il s'est agi de l'exposition de 1935, l'on s'est déjà
occupé de rétablir certaines situations défectueuses.
Aujourd'hui, nous voyons le résultat désastreux du point
de vue technique et financier. .
Il a donc été constaté qu'il était nécessaire de rétablir
les situations que j'avais préconisées dès 1927.

( /(V mars tç46 )

- 240 -

A l'intervention de techniciens de la Ville de
a mis des ouvriers au travail de 1940 à 1943,
des déblais, on a été obligé de déterrer et d
des égouts construits il y a quelques années
non seulement les canalisations d'eau, mais de j
trieite, de défaire toute la voirie, de démolir
bref, de démolir tout ce qui existait. On a gas
5 ou 10, mais au minimum 30 millions de la
xelles, et cela, par cette erreur initiale que l'on :
reconnaître, ni adopter à l'époque, ma sugges
20 ans. J'étais un adversaire, on ne voula
Aujourd'hui, on demande d'inscrire au budget (
crédits à concurrence de 27 millions.
:

Dans ces conditions, l'opération financière
voulait réaliser sera une opération défavoral
finances de la Ville de Bruxelles.

Il faudra, en outre, attendre quelques année
l'on puisse réaliser un projet convenable. Au
membres du Conseil communal doivent être mi
des nouveaux projets définitifs. Quels sont-ils ?
en discuter les tracés nouveaux éventuels.

Le Conseil communal jusqu'à l'heure actuelle
saisi d'un projet définitif. Il faut que le Conse
en présence de plans arrêtés par les services
On semble travailler sur place, au jour le j
certaines données prises, sur place, par les ing<
y a-t-i! tracés et plans définitifs ?

Aux confins de l'avenue Houba et de la
Meysse, va-t-on édifier des buildings ou des
lées, comme on l'a fait à l'avenue de Meysse 1

Il importe que le Conseil communal soit plac
problèmes bien définis. Je veux également ,
attention sur les points concernant le programm
« Travaux à exécuter par priorité et à porte
de 1947. »

Il ne faut point oublier le quartier de Nederbeek. M . l'Echevin des Travaux publics non
quelques tracés de voirie qui sont prévus. Que
réalisations prochaines ?

autre quartier
particulier du
est appelé à
avec le champ

qui, à mon sens, devrait retenir l'intérêt tout
Conseil communal. Il s'agit de Haren. Haren
subir un grand développement par relation
d'aviation de Melsbroeck.

Haren est depuis 1921, c'est-à-dire depuis 25 ans, annexé
à Bruxelles. 11 y a eu peu de choses faites au point de vue
modernisation de celte partie de Bruxelles. C'est un quartier
rural qu'il ne faut pas négliger.
Je rne permets d'attirer ensuite votre attention sur certaines particularités. Je vois qu'aux articles spéciaux, on
cite l'aménagement de la place du Grand Sablon, le dégagement de l'église N.-D. du Sablon. Nous avons pris connaissance, au cours d'une exposition qui a eu lieu il y a
quelques mois à la Maison du Roi, des projets présentés
par le Service d'architecture. Je ne discuterai pas de la
valeur de ces projets. Je veux marquer uniquement que ces
projets modifiant totalement un des aspects de la Ville de
Bruxelles doivent être soumis à la Commission supérieure
d'Urbanisme. Cette Commission doit trancher, examiner et
connaître des aspects et en délibérer avec la Commission
des Monuments et des Sites.
Or, j'indique aussitôt que le Conseil communal n'a jamais
eu à discuter, ni à voter le projet en question. Sans doute,
en a-t-il été fait allusion à la Section des Travaux publics,
mais je ne sache même pas que le Collège ait adopté ces
projets. Dans ces conditions, j'indique encore une fois qu'il
est nécessaire qu'on marche avec plus de régularité, suivant
les règles établies par la loi.
Enfin, en ce qui concerne les écoles, je constate que l'on
examine la possibilité de transformer les cours d'éducation
de la rue de la Paille, l'école de la rue du Marais.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire, je pense qu'il
serait plus intéressant que les Services techniques des Travaux, le Service des Finances, de l'Instruction publique dressent un planning de réalisation pour au moins cinq ans, pour
que le Conseil communal puisse statuer sur la base de ce
planing, quant aux modalités d'urgence et sur la question
de savoir, en connaissance de cause, quels sont les travaux à exécuter par priorité. C'est nécessaire.

à

i iS

mars

/o/o

i

- 242 —

Tous les travaux sont nécessaires, cours
l'école primaire de la rue de Verdun, etc., mais
certaines écoles de la Ville de Bruxelles devraien
ses en état immédiatement. Je connais l'école
Claessens qui devrait également être remise to
état et bien modernisée. J'avais prévu naguèn
la rue Wittouck avec piscine de natation.
J'indique, puisque je parle d'écoles, qu'il y a
Ton examinait les possibilités d'agrandissement
peinent des écoles moyennes de l'Etat, l'école I
la rue Marie-Christine pour garçons, l'école mo;
rue Marie-Christine pour filles à laquelle est z
école professionnelle. Or, ces écoles n'ont pa
moindre modernisation. 11 y a actuellement une
tion, le nombre d'élèves varie entre 7 et 800. (
décider la disjonction de la section française et
tion flamande en raison du trop grand nomb
en effet, quantité de ceux-ci viennent de Wemrr
them, Londerzeel, etc..
Il faudrait que la Ville se préoccupât de moi
écoles de bonne et réelle réputation.
Vient ensuite dans les projets et prévisions
église Saint-Pierre à Neder-Over-Heembeek et la
Jean-Baptiste.
J'ai eu l'occasion, il y a une huitaine de jours
ter l'état dans lequel se trouve l'église Sainte-G
Lorsque nous y sommes entrés — j'étais en ce
M, l'Echevin Waucquez — l'eau dégoulinait
voûtes sont dans un mauvais état.

J'estime que, pour un tel monument, il convk
exécute les travaux de préservation le plus t
Quelles que soient ici les opinions de chacun, il <
sible de laisser se dégrader un tel édifice.
Tout ce que je viens d'énoncer ainsi dans l'iri
démontre qu'il serait intéressant que l'on dresse
de tous les travaux à exécuter par la Ville, de
qu'il y ait un ordre d'urgence et que l'on puis*
rendre compte des dépenses éventuelles.

— 243 —

(i8 mors 1946)

M "" Lippens. Vous avez parlé, Messieurs, de travaux à
effectuer aux écoles. Je ne sais si c'est le moment d'en
parler, mais quand je vois que l'on propose l'aménagement
des écoles de la rue de la Paille, je tiens à rappeler que
celle de la rue Claessens a été bombardée et devrait avoir
une priorité.
1

M . l'Echevin Verheven. Elle a été, en effet, endommagée
et l'on y travaille.
M
Lippens. Les travaux seront faits cette année ? Alors,
je vous en remercie mille fois.
u , e

M. Stuckens. Au programme des travaux pour 1947, je
vois qu'il est inscrit la restauration de la tour de l'église
de la Chapelle.
Je voudrais attirer l'attention de mes Collègues sur le
Rpint suivant : la tour de cette église est dans un état
lamentable. Elle exige de sérieuses réparations. J'ai vu des
ardoises enlevées, des boiseries pourries, ou enlevées par
le vent, etc..
D'autre part, pendant l'occupation, les Allemands ont descendu de l'église de la Chapelle deux cloches. Ils en ont
unporté une, et, à la suite de protestations, les ouvriers ont
hésité et ils ont abandonné la seconde cloche dans l'église.
Cette cloche est actuellement remplacée et ne marche
pas régulièrement. Il a fallu faire appel au fondeur des
cloches de Louvain pour la démonter de nouveau et la
remettre en parfait équilibre. Je considère ces faits comme
dommages de guerre et je demande que la Ville paie les
frais et les récupère par après à l'Etat.
Toujours à propos de l'église de la Chapelle, je signale
que précédemment il y a eu une demande de crédit de
13.000 francs pour une cloche dont le mouton est brisé, elle
penche terriblement et est hors d'usage depuis des mois.
Il faudrait la démonter et je pense qu'elle devrait recevoir
une nouvelle superstructure faisant contrepoids.
Je présume que cet accident résulte d'un acte de sabotage
commis lors de l'enlèvement des cloches au cours des hostilités. Je suppose que le Collège doit savoir ce qu'il y a
lieu de faire dans ce cas.

( iS mars 1046)

2 4 4 —-

M. Vermeire. Tenu par les instructions du pouvoir c<
le Collège nous soumet aujourd'hui un projet, non p
avant-projet, mais bien un projet de prévisions pou
v a u x de l'année 1 9 4 7 ; il s'agit bien de 1947?
M. l'Echevin-Président. Oui.
M. Vermeire. 11 n'y a donc pas d'erreur. J'ai cru un i
qu'il s'agissait d'une erreur d'impression, je constate
s'agit bien de 1947.
Comme je me suis permis de le demander à la ré
de la Section des Travaux, il eut été souhaitable pour
naître l'importance des travaux pour 1947, de connaî
liste de ceux qui sont présentés pour 1946. Au C
communal, nous n'en savons rien, nous n'avons pas c
reçu les avant-projets de 1946, pas plus d'ailleurs q
projet de budget; il y a quelque chose qui ne va pas
Je regrette quant à moi que pour les travaux de 19^
il semble que l'économie générale du pays sera mei
qu'en 1946, on ait accordé si peu d'attention à la rêi
de nos bâtiments scolaires.
Quelques aménagements de peu d'importance, do
coût se chiffrera à peine à 3.750.000 francs, vont être
tués à trois bâtiments scolaires. C'est tout, alors que
à près de 27 millions que se montent les réfections app<
aux édifices publics. Je ne fais pas d'anticléricalisme,
je constate un fait : les églises ont absorbé la majeure
des crédits figurant au budget, tant pour ce qui re
le budget ordinaire que le budget extraordinaire, alor
pour l'enseignement, on ne donne rien.
Je m'étais permis de soulever la même question au
de la discussion du budget de 1945 et j'avais été he
d'obtenir l'acquiescement du Collège par une répone
M . l'Echevin Catteau, m'annonçant que j'allais avoir
satisfaction.
J'avais sollicité la reconstruction d'une école du qu
de la rue Haute, qui avait été complètement détruite
nommé l'école n° 1, rue Notre-Dame de Grâces. J'en
demandé la reconstruction parce que cet établissemer
indispensable dans le quartier. Je regrette que l'on
pas daigné tenir la promesse faite et je déplore dava

- 245 —

(i8 mars

TQJÔ)

encore que cette reconstruction ne soit pas prévue au programme des travaux à exécuter en 1947. 11 y a là une
véritable carence de la part du Collège et du département
de l'Instruction publique. J'ose espérer qu'il y sera mis fin,
bien que nous ayons déjà dépassé la date limite prévue
par l'arrêté-loi du 31 août 1945. En effet, si le Gouverneur,
d'une part, et le Pouvoir central, de l'autre, s'en rapportent
au texte légal de l'arrêté, en tant qu'Administration communale de Bruxelles, nous sommes forclos.
En effet, les propositions doivent être introduites auprès
du Gouverneur pour le 1 mars au plus tard. Or, nous sommes déjà le 18 et, avant que vous n'ayez mis tout cela en
musique avec la lenteur habituelle que l'on apporte à l'Administration communale de Bruxelles pour l'exécution des
décisions du Conseil, il faudra encore du temps avant que
tout soit au point. Souhaitons que l'on hâte un peu les
choses.
er

M . l'Echevin Verheven. Souhaitons que le Gouverneur ait
bon caractère. (Sourires)
M . Vermeire. Le fait est là : nous devons craindre d'être
déclarés forclos et je crains fort que nous ne le soyons
pour l'obtention des subsides gouvernementaux.
Après avoir parlé de la reconstruction d'une école du
quartier de la rue Haute, permettez-moi de rappeler qu'il
y a quelques jours à peine, c'est avec une profonde satisfaction que l'unanimité du Conseil a répondu à un vœu de
l'Echevin des Sports et de l'Assistance publique. Vous avez
encore tous présent à la mémoire l'admirable rapport qui
lious a été distribué. On va construire sans délai, à Bruxelles, des plaines de jeux et des bassins de natation.
Dans le projet de travaux pour 1947, il n'en est pas
question. Nous sommes déjà en retard pour le dépôt de la
demande initiale. Nous serons encore plus en retard quand
nous arriverons avec le projet définitif. Qu'on se moque
de nous, nous le savons depuis longtemps, mais...
M . l'Echevin-Président. Monsieur Vermeire, l'appréciation
que vous venez d'émettre est trop dépourvue de fondement
pour que je prenne la peine de devoir la contredire !

f iS mars

tç4Ô)

— 246 —

M. Vermeire. Cela ne m'étonne pas. Je demande que l'on
tienne les promesses faites au Conseil et que l'on veuille
prévoir la reconstruction des bâtiments scolaires. Si vraiment, le Collège tient à l'érection de plaines de jeux et du
bassin de natation, je demande que le Conseil veuille bien
décider qu'il y a lieu également de les inscrire dans ce
tableau, sinon 1947 passera sans que nous ayons fait quoi
que ce soit.
M. Carton de Wiart. Mesdames, Messieurs, vous vous
souviendrez que le 23 avril de l'an dernier, j'ai attiré l'attention du Collège sur l'état lamentable de la Collégiale des
SS. Michel et Gudule. En suite de mon interpellation,
M. l'Echevin des Travaux publics a réétudié le dossier et
fait procéder à une nouvelle adjudication des travaux les
plus urgents. Cette adjudication a eu lieu le 31 août 1945.
Les travaux devraient commencer le 26 février. Ils ont été
retardés par le mauvais temps. 11 s'agit de la restauration
des toitures des basses-nefs et de la couverture de la tour
nord.
Je saisis l'occasion pour rendre hommage aux diligences
de M . l'Echevin des Travaux publics grâce auxquelles l'approbation de l'adjudication par les pouvoirs publics a été
obtenue.
Aujourd'hui, nous serons unanimes à porter sur la liste
des travaux à exécuter par priorité en 1947 la restauration
des deux tours, de la façade principale et des voûtes intérieures.
La Ville de Bruxelles espère à juste titre, obtenir pour
ces travaux, estimes à 20 millions, un subside de 100 p. c.
La Ville de Bruxelles interviendra seulement pour une
partie de la dépense totale. Elle escompte être remboursée
pour cette partie. D'autre part, la Ville sera le maître de
l'ouvrage. C'est elle qui conduira et dirigera te délicat travail de restauration.
Ne négligeons rien pour la sauvegarde de nos églises
et des richesses qu'elles contiennent; elles font partie de
notre patrimoine national.
si

Je terminerai ces quelques observations en me permettant,
ma question n'est pas prématurée, de demander à

— 247

(i8 mars 1046)

M . l'Echevin des Travaux publics quand il espère que les
vitraux anciens de la Collégiale seront remis en état et en
place.
M . l'Echevin des Travaux publics m'a permis de consulter le dossier. Je sais que la restauration des vitraux pose
des problèmes délicats.
M. Speeckaert. Je comptais intervenir pour le même objet.
M . Carton de W i a r t m'a facilité la t â c h e ; après son intervention, j'insisterai auprès du Collège et de M . l'Echevin
des Travaux publics pour que les travaux de restauration
de la collégiale S S . Michel et Gudule commencent le plus
tôt possible.
M. Demuyter. M . Vermeire a attiré mon attention sur une
question qui me surprend assez vivement et que j'aurais dû
remarquer comme lui. 11 s'agit du programme que nous a
transmis le Collège au sujet du développement de l'idée
sportive dans la capitale. Il nous signale que dans les travaux prévus pour 1947, rien n'est envisagé qui pourra faciliter la tâche de notre Echevin des Sports. Des plaines de
jeux ont été promises, des bassins de natation...
M . Vermeire. Un bassin !
M . Demuyter. Nous savons, en effet, que pour toute l'agglomération bruxelloise, il y a environ six bassins pour une
population de plus de 800.000 habitants. Un bassin a donc
été promis. J'insiste auprès de M . l'Echevin des Travaux
publics pour que soit facilitée la tâche de M . l'Echevin des
Sports, et que la promesse faite avant les élections du 17
février 1946 soit tenue.
C'est une question d'intérêt général, tant au point de
vue physique que moral. Nous manquons à Bruxelles d'établissements en vue du développement de l'éducation physique et de l'idée sportive.
M . Janson. Je n'ai qu'un mot à dire. Je voudrais attirer
l'attention sur une observation faite par M . Brunfaut au
sujet de l'établissement d'un plan quinquennal des travaux
de Bruxelles. Il permettrait de suivre d'une manière plus
satisfaisante les travaux à exécuter.
M . l'Echevin Verheven. Notre Collègue Brunfaut nous a
entretenus des travaux qu'on se propose de faire au pla-

(t& mars njpi

~~

2

4

8

~~

teau d'Osseghem. Lors de la réunion des sections de vendredi, il a bien voulu me demander de lui faire remettre un compte détaillé de ce que le plateau d'Osseghem
avait coûté à la Ville depuis sa création jusqu'à ce jour.
J'ai chargé mes services de le faire, mais nous étions
vendredi à 5 heures. Le samedi, les bureaux ferment à midi,
le dimanche, on ne travaille pas et ce lundi après-midi, où
nous sommes réunis, mon service n'a pas encore pu recueillir
les renseignements nécessaires. Je puis vous dire une chose,
c'est que le plateau d'Osseghem nous a déjà coûté très cher.
Vous savez aussi bien que moi qu'à l'heure actuelle, aucun
travail ne peut être entrepris au plateau d'Osseghem du fait
que celui-ci, après avoir été occupé par les Allemands, l'est
encore par les armées alliées.
Vous devez vous douter de l'état lamentable dans lequel
doit se trouver ce plateau et vous devez savoir qu'il faudra
exécuter des travaux considérables pour le remettre en état.
M . Brunfaut, qui est au courant de la question, sait très bien
qu'après l'entrée des Allemands à Bruxelles, nous avons dû
entreprendre de très grands travaux pour mettre le plus
de chômeurs possible à l'ouvrage et les empêcher d'être
déportés. C'est à cette occasion notamment que nous avons
dû créer des artères et en démolir d'autres qui existaient
déjà.
M. Brunfaut se souviendra également que nous étions
dans les jours pénibles de l'occupation, que l'on nous avait
flanqué d'un espèce de ministère ou d'un office de la reconstruction et dans lequel il y avait des gens qui ne nous
plaisaient guère.
Nous avons travaillé, nous avons empêché des ouvriers
de s'en aller. Par après, nous avons été mis à la porte
nous-mêmes.
A l'heure actuelle, nous sommes devant des plans, devant
des plans constitués, d'une part, par cette commission avec
laquelle on n'aimait pas beaucoup de travailler, et d'autre
part, par des plans qui existaient bien avant. Il est inutile
de vous dire que nous allons reprendre tous ces plans et
que nous allons décider nous-mêmes de la façon dont sera
aménagé définitivement le plateau d'Osseghem. Cependant,
comme on nous demande des travaux pour 1947, nous

- 249 —

( i8 mars 1046)

devons tout de même avoir les crédits à notre disposition
et, pour cette raison, nous vous demandons dès à présent
votre approbation.
M. Brunfaut. Pardon, le programme.
M. l'Echevin Verheven. C'est donc bien du programme
qu'il s'agit, mais à côté de ce programme, il y a tout de
même un crédit, une estimation, si vous voulez un chiffre.
Mettons-nous d'accord et disons qu'il y a un chiffre. Nous
verrons par après ce qu'il faudra faire. Quant à la question
du Sablon, M . Brunfaut m'en a parlé et il a parfaitement
raison.
M. Brunfaut. J'ai toujours raison vis-à-vis du Collège !
M. l'Echevin Verheven. Parfois, cela dépend s'il fait beau
ou mauvais. Tâchons de nous accorder le mieux possible,
pour rendre les plus grands services à nos concitoyens.
Les projets du Grand Sablon ont été soumis à la Commission royale des Monuments, et depuis lors il y a eu
la naissance de la Commission supérieure de l'Urbanisme.
Ces projets doivent donc encore être soumis à cette dernière instance. Dès l'approbation définitive, nous nous
empresserons de les soumettre à la Section compétente et
à l'approbation du Conseil communal.
M . Carton de Wiart a bien voulu attirer mon attention
sur la question de la restauration des vitraux de l'église
des SS. Michel et Gudule.
M . Carton de Wiart, comme il l'a rappelé avec à propos,
est venu me voir dans mon cabinet. Je lui ai présenté le
dossier de cette affaire et il a pu se rendre compte combien
la question est compliquée et combien il faut faire attention avant de toucher à quoi que ce soit dans cette affaire.
Comme vous devez vous en souvenir, ces vitraux ont
été démontés par les soins du Service d'Architecture de la
Ville de Bruxelles, mis en caisses et déposés dans les caves
de la Banque nationale pour y être mis à l'abri de bombardements possibles.
C'est lorsque les caisses ont été déballées — il n'y a pas
si longtemps — que l'on a constaté que certains vitraux
étaient en mauvais état. Il faut donc profiter de l'occasion

( iS mars

1046)

- 250 —

qui nous est donnée pour remettre les vitraux en état, avant
de les remettre en place, si, évidemment, il y a possibilité.
La question est très délicate parce que, vous le savez
tous, c'est un métier d'art dans lequel peu de personnes sont
compétentes; il n'y a que quelques rares spécialistes et
encore, la grande difficulté est de mettre ces spécialistes
d'accord. C'est à quoi je vais m'employer. J'ai déjà obtenu
d'ailleurs la collaboration du Conservateur des Musées de
l'Etat.
M. Vermeire nous a dit tout à l'heure qu'on n'avait pas
beaucoup fait pour les questions concernant les écoles. On
me passe ici le programme des travaux à exécuter en 1946.
Ce programme a été envoyé au Gouverneur du Brabant en
décembre 1945. J'ai le relevé des écoles qui doivent être
mises en é t a t : Ecole de la rue Claessens, ( n 24 et 25);
Jardin d'enfants, rue Tivoli; Ecole primaire, rue Rempart des
Moines, et d'autres encore.
Je crois avoir répondu dans la mesure du possible à ce
qu'on m'a demandé. Quant à M . Brunfaut, je l'assure que
je serai le premier à tenir compte de ses suggestions intéressantes. C'est tout ce que je puis répondre.
os

M. Demuyter. Vous ne m'avez pas dit si votre Collègue
des Sports avait répondu à la question qui nous tient tant
à cœur.
M . l'Echevin Cooremans. La question ne se pose pas;
nous attendons l'accord de principe de l'Etat et j'espère
encore pouvoir faire figurer les crédits au budget de 1946.
M . l'Echevin Verheven. Si cet accord, que nous espérons
bien recevoir, nous parvient en temps utile, nous veillerons
à faire le nécessaire pour le budget de 1946.
M. Degrauw. Tout d'abord sur le même objet, je voudrais
rendre hommage à la célérité des Services de M . l'Echevin
Verheven, et à la bonne volonté de l'honorable Echevin
lui-même; chaque fois que j'ai eu l'occasion de lui signaler
certaines inperfections ou améliorations à apporter, par
exemple à l'éclairage de nos artères ou au redressement
du pavage de certains trottoirs, j'ai toujours trouvé chez
M. l'Echevin Verheven la compréhension qui s'est traduite
par l'exécution des travaux dans un délai minimum.

— 251 —

( i8 mars 1046)

Toutefois, qu'il me soit permis de lui demander si au
budget extraordinaire pour cette année, il a considéré la
demande que je lui ai faite en sections réunies concernant
le remplacement des bancs de nos avenues, ainsi que des
bornes de protection des terre-pleins aux arrêts des tramways, qui sont actuellement détruites et qui pourtant doivent
assurer la protection des gens et surtout des enfants qui,
aux heures d'affluence, encombrent les terre-pleins particulièrement exposés.
J'en viens à une question plus délicate, la promesse que
M . l'Echevin a bien voulu me faire quant à l'aménagement
des anciens abris en béton en chalets de nécessité modernes et salubres. Je lui signal-e cette question, peut-être pas
très agréable à relever : il est absolument anormal que
Bruxelles soit encore doté d'un système aussi préhistorique
en cette matière.
Je me permets de signaler la chose à M . l'Echevin et
j'espère qu'il pourra me donner les garanties que certainement le bon sens et la logique réclament.
M. l'Echevin Verheven. Je pense que vous aurez satisfaction quant aux bancs, ainsi que du Service de la signalisation qui dépendait jusqu'à présent de la Police et que l'on
a rattaché temporairement au Service des Travaux publics.
Quant à la question de l'aménagement des abris, je peux
vous assurer que tous les plans de ces abris ont été faits
de façon à pouvoir servir plus tard à d'utiles et de multiples usages.
M. Piron. M . l'Echevin pourrait-il nous dire si nous aurons
prochainement connaissance du programme de travaux pour
1946, demandé par M . Vermeire? L'établissement d'un budget est chose difficile, je le sais; mais il eut été désirable
d'avoir une petite esquisse du programme de 1946, pour
apprécier le programme de 1947. Il me serait agréable que
M . l'Echevin pût nous donner satisfaction, fut-ce verbalement.
M. l'Echevin Verheven. Le mieux serait de vous envoyer
copie du programme pour 1946.
Al. l'Echevin-Président. D'après les indications fournies
par nos chefs de service, ce programme ne devait pas être

(iS mars rç.f.6)

252

soumis au Conseil, mais uniquement' faire l'objet d'une
communication au Gouverneur. Celle-ci a été faite en temps
opportun. S'il intéresse les membres du Conseil de recevoir
une copie du document, cette pièce leur sera envoyée.
M . Piron. Ce serait intéressant,
et j'en remercie le Collège.

Monsieur le

M . Brunfaut. La dernière remarque
M . le Président démontre que nous
le Conseil communal ne fut jamais
la liste des travaux extraordinaires

Président,

que vient de formuler
avions raison et que
mis en possession de
pour 1946.

M . l'Echevin Verheven. Cela n'était pas prescrit.
M . Brunfaut. On commet une seconde erreur en p r é t e n d a n t
que l'on pourra disposer, par le vote d'un crédit spécial,
des sommes nécessaires pour la construction d'un bassin
de natation et pour l'aménagement de l'Ecole gardienne de
la rue Notre-Dame de Grâces.
Il importe de revoir le document établi par les services
mêmes de la Ville. On y lit ceci :
»
»
»
»
»
»

« L'arrêté-loi du 31 août 1945 c o n c e r n a n t e s travaux des
administrations stipule entre autres, en son article premier, que le programme des travaux à exécuter par la
Commune, hormis les travaux de conservation et d'entretien normaux, est dressé par le Conseil communal et
transmis au Gouverneur de la Province au plus tard le
1 mars de chaque année. »
er

Ce programme comporte une liste de travaux à exécuter
par priorité et une liste de travaux à exécuter lorsque la
conjoncture économique le justifiera.
En conséquence, conformément aux dispositions de l'arrêté-loi de 1945, vous nous apportez aujourd'hui un programme pour 1947, auquel nous proposons deux amendements :
1 amendement. — Crédit de 15 millions à apporter au
budget extraordinaire de 1947, tendant à l'édification d'un
bassin de natation.
er

2
amendement. — Crédit de 3 millions, les subsides
étant à solliciter pour l'édification d'une nouvelle école
gardienne, rue Notre-Dame de Grâces.
rae

— 253 —

(iS mars 1946)

Nous demandons le vote du Conseil sur ces deux amendements.
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, je crains fort de
m être mal fait comprendre. Notre Collègue, M . Brunfaut,
vient de rappeler devant quel problème nous sommes appelés à nous prononcer. Le programme que nous devons introduire auprès du Gouverneur pour être transmis au Ministre,
doit être la liste exacte des travaux que nous pourrons
entreprendre en 1947. En dehors de cela, nous n'aurons
pas le droit d'entreprendre d'autres travaux. Si nous le
faisions, nous n'aurions pas le bénéfice de subsides du Gouvernement. Voilà comment se pose le problème. J'attire
votre attention sur la gravité du problème et je me permets
d'insister pour que l'on me comprenne bien. Les amendements que l'on a fait parvenir rectifient dans une faible
mesure le tableau. Je regrette infiniment que le Conseil n'ait
pas été mis en possession du tableau en 1946.
M. Deboeck. M . Brunfaut demande de voter 15 millions
pour un bassin de natation. Mon groupe est disposé à voter
ce crédit. Seulement je demande de mettre 10 millions de
plus pour le deuxième district.
M. l'Echevin-Président. Vous auriez dû laisser dire cela
par le Président.
M. l'Echevin De Rons. Je dois faire remarquer à M . Brunfaut que les travaux à la Collégiale de Sainte-Gudule ont
commencé aujourd'hui. En ce qui concerne l'église NotreDame de la Chapelle, le Collège demande un crédit supplémentaire pour la réparation d'une cloche. La réparation
de la deuxième cloche est prévue au budget de 1946 de la
Fabrique d'église.
M. l'Echevin-Président. Pas d'autres observations ?
M. l'Echevin Verheven. Je veux tenir compte des suggestions de A4 M. Vermeire et Brunfaut et je propose d'ajouter
cette liste à la liste précédente.
M. Brunfaut. C'est une sage précaution.

frS mars 104Ù)

254 -

M . l'Echevin-Président. Nous ne demandons que des choses raisonnables pour obtenir au moins le commencement
de quelque chose.
Lorsque mon honorable Collègue M . l'Echevin Catteau,
m'a demandé de bien vouloir prendre la présidence de cette
séance, j'avais prévu que le numéro 4 de l'ordre du jour
pourrait donner lieu à un long débat. Optimiste à l'habitude,
je n'ai pas à déplorer la manière dont il s'est déroulé.
Voici, à ce sujet, quelques observations personnelles.
11 ne s'agit que de l'exposé d'un programme et non de sa
réalisation immédiate. Avec l'espoir de ne pas causer au
Conseil de profondes désillusions, laissez-moi vous dire qu'il
ne s'agit que de projets et que, très probablement, fort peu
de choses arriveront au stade de réalisation.
Tout, dans cette affaire, est laissé à la conjoncture. C'està-dire à la possibilité de reconstruire et dans aucun autre
domaine peut-être, nous n'avons à redouter d'aussi graves
lenteurs; rien ne sera entamé en 1946, et peut-on même
espérer un sérieux départ en 1947?
M , Vermeire. 11 est toujours prudent de faire des préparatifs de telle sorte que nous ne serons pas pris au dépourvu
lorsque les travaux pourront reprendre.
M . l'Echevin-Présidetit. S'il est donc utile que le Conseil
soit informé, il aura certainement le temps de reprendre
avec attention l'examen des projets importants.
Quand donc notre honorable Collègue M . Vermeire parle,
d'une façon comminatoire, d'une forclusion qui serait la
conséquence d'un retard qui résulterait de la non-observation de la date du 1" mars 1946, qu'il me permette de le
rassurer. Les obstacles de fait qui existent aux possibilités
d'entamer les multiples travaux prévus, l'emportent sur la
pénalisation que pourrait envisager l'autorité supérieure et
à laquelle elle renonce, si elle constate de notre part, la
résolution de travailler avec esprit de suite et méthode.
M . Demuyter. C'est donc adopté à l'unanimité ?
M . l'Echevin-Président. Parfaitement, les travaux faisant
l'objet des deux amendements de M. Brunfaut figureront
au programme pour 1947.

-

255 -

(i8 mars 1946)

M. Piron. Ces deux amendements sont donc
Employons cette formule : c'est la plus simple.

adoptés.

Al. l'Echevin-Verheven. Avec cette réserve que je prévoirai
un crédit au budget pour 1946, car il est possible que les
travaux puissent commencer plus tôt.
M. l'Echevin-Président. M . le Secrétaire communal, qui
est mon tuteur juridique et je l'en remercie, (Sourires)
me signale que ce point de l'ordre du jour doit faire l'objet d'un vote spécial par appel nominal. Ceci me permettra
de donner satisfaction entière à M . Brunfaut.
Nous allons donc voter par appel nominal.
— Les conclusions du rapport, amendées par M . Brunfaut, sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à
l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Lepage, Brunfaut, Vermeire,

Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck,
M
de Peiïaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange,
Stuckens, De jardin, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, Schmitz, Thomaes, Jauquet, Janson,
M "' Lippens, M . Verhaeghe de Naeyer, Verheven, De Rons,
Cooremans et Waucquez.
m e

11

- 256

( î8 mars /o./o )

5
( ï M ET! ERES DE L A VILLE.

C O N C E S S I O N S D E T E R R A I N S POUR S É P U L T U R E S .

M . l'Echevin De Rons fait, au n o m du C o l l è g e , les
ports suivants :

rap-

Des concessions de t e r r a i n s p o u r s é p u l t u r e s ont é t é dem a n d é e s , pendant le 3
trimestre 1945, p a r les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
m e

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

Superficie
concédée.
M2.

Cimetière de la Ville, à Evere.
Lartigue,
Marcel
De Busscher,
GrégoireGuillaumeJoseph
Andrien,
Gaston
Veuve Scheys,
née
Beeckman,
MarieMarguerite

avenue
Edmond Mesens, 55,
Etterbeek
rue de Namur, 89,

2.40

av. Emile Max, 182,
Schaerbeek
ch. de Louvain, 85,
St-Josse-ten-Noode

2.40

2.40

2.40

(l)Déduction Faite de la somme de 1,500 francs, versée pour la
concession temporaire, 2
catégorie, IÎ? 011/575 reprise par la Ville.
m e

N" d'ordre.

—

5

6
7
8

9

10

11

12
13

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Veuve Scheys,
née
Beeckman,
MarieMarguerite
Nicolay,
Léon-Ernest
Nicolay,
Léon-Ernest
Veuve
Martens,
née
Masson,
Alice-Maria
Veuve
Eylenboscli,
née
Van Stichel,
MariaLudovica
Szafirstayn,
Moszek A nm
Veuve
Vanderlinden,
née
Lietaert, Lucie
Piérard,
Nelly-Eugénie
Beaujean,
RaymondHenri

(i8 mars 1946)

257 —

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

ch. de Louvain, 85,
St-Josse-ten-Noode

2.40

(1) 5,200

rue Joseph Plateau, 10

0.55

(2) 2,200

rue Joseph Plateau, 10

4.51

(3) 17,200

avenue
Louis Bertrand, 56,
Schaerbeek

2.40

9,400

2.40

9,400

av. Roodebeek, 41,
Schaerbeek

<

7,200

avenue
Adolphe Demeur, 17,
St-Gilles
rue de la Courtoisie, 6,
Anderlecht

2.40

rue du Canal, 45

4.13

18,320

rue Belliard, 254

2.—

(5) 6,500

(4) 2,000

(1) Déduction faite de la somme de 3,000 francs, versée pour les
concessions temporaires, 2™ catégorie, n" 011/592, 011/593, reprises
par la Ville.
(2) Extension de la concession perpétuelle n" 3559.
(3) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la
concession temporaire, 2
catégorie, n" 9645, reprise par la Ville.
(4) Extension de la concession perpétuelle n" 923, pour l'inhumation d'un second corps.
(5) Déduction faite de la somme de 1,500 francs, versée pour la
concession temporaire, 2 » catégorie, n" 3784, reprise par la Ville.
s

m e

e

i iS mars

M
U

o

PERSONNE

Denuit, NellyRosa-Victorine

15

1 )enonville,
ArthurEugène
Veuve
Massaux,
née
Servranck,
MarieElisabeth
Beck, JosephEugène
Veuve
Pickard,
née
Scheidweiler,
RenéeAnne-Marie
Arnould,
Edouard
De BJaere,
Marie-Alida
Blieck, CharlesJacques-Henri
Devos,
AlexandreNestor
Ronvaux,
Cyrille
Van Muylder,
Jean-Bte

17
18

19
20
21
22

23
24

DOMICILE.

ayant d e m a n d é
la concession

14

16

258

IÇ ]<) I

(1) Déduction faite
concession temporaire,
(2) Déduction faite
concession temporaire,
(3) Déduction faite
concession temporaire,
(4) Déduction faite
concession temporaire,

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

avenue
Eug. 1 )emolder, 25,
Schaerbeek
rue Portaels, 30,
Scliaerbeek

2.40

(1) 7,450

4.40

23,000

rue de la Besace, 12

4.13

(2) 14,235

place Colignon, 56,
Schaerbeek
rue Rasson, 89,
Schaerbeek

4.13

(3) 15,020

2.40

(4) 6,700

rue Alfred Becquet, 66,
Xamur
rue Locquenghicn, 42

2.40

8.200

2.40

7,200

avenue de l'Opale, 11.
Schaerbeek
quai aux
Pierres de Taille, 30

4.13

16.320

4.13

14,455

av. de Cortenberg, 58

2.40

0,400

rue Blaes, 207

4.40

19,400

de
2
de
P>'
de

la somme
catégorie,
la somme
catégorie,
la somme
catégorie,
de la somme
2 ™ catégorie,
me

de 1,000 francs, versée pour la
n° 10559, reprise par la Ville.
de 2,000 francs, versée pour la
n" 011/280, reprise par la Ville.
de 1,500 francs, v e r s é e pour la
n« 011/1298, reprise par la Ville.
de 1,500 francs, versée pour la
pp. 011/1782, reprise par la Ville.

—
6
u
H
C
'b
c
Z

PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession

25

26

27

28

29

30

31
32
33

34

Veuve
Marcq,
née
De Bueger,
Marie
Veuve
Adam s,
née
Beclen, Elisa
Trehourd,
LucienEdouard
Drossaert,
JeanneCatherineCharlotte
Y an Assche,
PhilippeAlphonseJean
Veuve
Vandoorslaere,
née
Cappiau
Amélie
Rocmans,
Marcel,
Sorgeloos,
Jean-Camille
V euve
Vleminckx,
née
De Villers,
Marie
Epouse
Evrard,
née
Riocros, Marie

259 —

(Ï8

DOMICILE.

mars

1946)

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

rue d u P a g e , 60
Ixcllcs

2.40

16,400

rue de l a
Chaufferette,

2.40

0,100

squ.

17

de l ' A v i a t i o n , 6

2.40

8,200

1

rue T h . R o o s e v e l t , 47,
Schaerbeek

2.40

8,200

rue

2.40

8,20!)

avenue S l e e c k x , 112,
Schaerheek

4.13

C ) 18,355

lxl

4.13

18,320

des C o t e a u x ,
Schaerheek

de

Waterloo,

323,

99

1

1K! Général Wahis, 15,
Schaerbeek
rue des Pierres, 1

2.40

7,200

4.13

14;4S5

rue

2.40

(2) 6.700

Ernest

Allard,

46

(!)

D é d u c t i o n faite de la somme de 1,500 francs, v e r s é e pour la
concession temporaire, 2 catégorie, n° 011/1286, reprise par la Ville.
m e

(2) D é d u c t i o n faite de la somme de 1,500 francs, v e r s é e pour la
concession temporaire, 2
catégorie, n° 011/765, reprise par la Ville.
me

— 260

N* d'ordre. I

f /<V mars 1046)

35
36
37

3a
39

40

41
42
43

PERSONNE

DOMICILE.

ayant demandé
la concession

Max, GeorgesAdolphe-PaulConstant
Dekens,
Pierre-Désiré
Veuve
Crouzé,
née
Craen,
EvangélineFrançoise
Spilthooren,
Albert-Clément
Veuve
Brancart.
née
Deltenre,
Aline-LouiseJuliette
Veuve
Yanhamme,
née
Vanderzwalen,
Philomène
Verbruggen,
Blanche
Deshayes,
StanislasMarie-Josepli
Veuve
D'hondt,
née
Lepère, Jeanne

(1) Déduction faite
concession temporaire,
(2) Déduction faite
concession temporaire,
(3) Déduction faite
concession temporaire,

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

rue Joseph IT, 57

4.64

18,560

rue François
Bossaerts, 89,
Schaerbeek
rue V a n Artevelde, 85

2.40

8,200

2.40

9,400

avenue Voltaire, 123,
Schaerbeek
ch. de Helmet, 237,
Schaerbeek

4.13

16,255

2.40

(1) 6,700

2.40

(2) 6,700

rue Floris, 47,
Schaerbeek
av. des Rogations, 47,
Woluwe St-Lambert

4.13

16,520

2.40

(3) 6,700

rue Haute, 319

2.40

8,200

rue

des

Vers,

de la somme
2™ catégorie,
de la somme
2
catégorie,
de la somme
2™ catégorie,
e

m e

42

de 1,500 francs, versée
n" 011/1741, reprise par
de 1,500 francs, versée
n" 011/1850, reprise par
de 1,500 francs, versée
n<> 011/836, reprise par

pour la
la V i l l e .
pour la
la Ville.
pour la
la V i l l e .

—

m
M
'O

PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession

V-

O
*à
c

44

Veuve
Hattinck,
née
LaureysHélèneFrançoise
45 V e u v e D o l l i n du
Fresnel,
née
Bulte, LydieAlplionsine—
Marie
46 E p o u s e s é p a r é e
Botticau,
née
Selvais,
Ernestine 4
Smets, R o b e r t 47
HippolyteLambert
E
p
o
u s e S met-,
48
née
Letibon,
MarieCharlotteLéontine
Delo, Elise49
HermanceLéonie
L
i
g
o
n, Désiré
50
Veuve
51
Vlemincx,
née
Victor,
Joséphine

261

—

DOMICILE.

D é d u c t o n faite
concession temporaire,
(3)

:

1946)

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

2.40

8,200

ch. de V l e u r g a t , 184,

2.40

9,400

rue B e r t h e l o t , 142,
Forest

2.40

16,800

rue B r e y d e l , 26

2.40

9,400

rue B r e y d e l , 26

2.40

(*)

rue de R u y s b r o e c k , 90

2.40

(2) 7,200

2.40

(3) 7,200
9,400

de H a e c h t ,
Schaerbeek

boulevard

du M i d i , 124
avenue L o u i s e , 244

1,500 francs, v e r s é e
011/901, reprise par

7,900

p o u r la
la Ville.

de la somme de 1,000 francs, v e r s é e p o u r l a
me
c a t é g o r i e , n ° 011/10692, reprise par la V i l l e .

2

E x t e n s i o n de la concession p e r p é t u e l l e
de 4 cases s u p p l é m e n t a i r e s .

struction

mars

532,

ch.

(1) D é d u c t i o n faite de la somme de
concession temporaire, 2™ c a t é g o r i e , n<>
(2)

(l8

n " 4618

par

la c o n -

~ 262 -

N° d'ordre. 1

( /(V mars fo.j61

52

53
54

55

56
57
58
59

60

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Bastin, JustJean
Sylvain,
Ghislain
Hoebeeck,
François,
Veuve
De Frenne,
née
Minjot,
NathalieJulienne
Epouse
Schockaert,
née
Iseux,
LucienneJuliette-Louise
Penninckx,
Sébastien,
Antoine
Bousson,
OmérineAdèle
Kahn,
Maurice-MareFerdinand
Veuve
Rocteur,
née
Michel,
HenrietteMarie
Veuve Sarlée,
Aldegonde
née Weerts,
Hubert

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

8.25

boulevard Clovis, 21

33,000

(1) 3,600

rue de la Meuse, 45,
Molenbeek St-Jean
rue Alexandre
Markelbach, 11,
Schaerbeek

240

8,200

rue Hobbema, 29

2.40

9,400

•
(2) 5,200

rue d'Ophem, 47
240
rue de l'Est, 66,
Schaerbeek
av. Eug. Plasky, 71,
Schaerbeek
avenue
Louis Bertrand, 122,

rue
de la Consolation, 23
Schaerbeek

S.400
2.40
26.720
6.68
8,000
2—

240

(3) 6,700

(1) Extension de la concession perpétuelle n° 4752 par la cotistruction d'une case supplémentaire.
(2) Déduction faite de la somme de 3,000 francs, versée pour les
concessions temporaires, 3™ catégorie, n« 011/1925-1926, reprises par
la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 1,500 francs, versée pour la
concession temporaire, 2 ~ catégorie, n* 011/397, reprise par la V i l l e .
m

263 ai
•v
u
0
T3

0

61

62

PERSONNE

ayant demandé
la concession

Larrain,
Mandiala,
Ramon
Veuve Bériau,
née
Lorent, EliseGertrude

DOMICILE.

100
101
102

103

(1)
vision
(2)
vision

Somme
à payer.

M2.

Fr.

2.40

8,400

rue Belliard, 197,
Bruxelles

2.40

9,400

PERPÉTUELLES

de Laeken.
DE TERRAINS

DE i

r

e

CATÉGORIE.

Fransaert,
Victorine,
Veuve Vandeu

rue FrançoisJoseph Navez, 165,
Schaerbeek

2 40

11,800

^Meuter,
Ghislain,
Arthurépoux Luickx,
Georgette

rue Steyls, 17,
Bruxelles I

5.50

(1)22,000

CONCESSIONS

99

Superficie
concédée.

rue Casilla, 4149
Santiago (Chili)

Cimetière
CONCESSIONS

( 18 mars 1946)

PERPÉTUELLES

Grimbag,
Henriette
veuve
Vander Zijpen
Maes, MarieClémentine
Maes, MarieClémentine
Pierre, MarieHortense,
veuve Carlier
Daenninck,
MarieJoséphine
veuve
Colling

DE TERRAINS

r. Marie-Christine, 56,
Bruxelles II

rue

du Cloître, 52,
Bruxelles II

avenue
Président Bols, 55,
Bruxelles II
av. de la Reine, 316,
Bruxelles II

DE 2

ME

CATÉGORIE.

2.40

(2) 2,600

2.40

10,600

2.40

10,600

2.40

10,600

2.40

10,600

Déduction faite de la somme de 8,000 francs, versée pour propour emploi du caveau d'attente.
Déduction faite de la somme de 8,000 francs, versée pour propour emploi du caveau d'attente.

N° d'ordre, j

( t8

104
106
107

W(WS

264 —

TQ./6 )

PERSONNE

ayant demandé

DOMICILE.

la concession

Vandenbussche,
Edouard
Godin, BertbaRosa
Piette, RaoulJoseph

De Cock,
Romain
De
Greef,
Henri
109
108

rue du Travail, 15,
Bruxelles 11
rue Ernest Salu, 106,
Bruxelles II
avenue
de la Renaissance, 1,
Bruxelles I
rue Edison, 66,
Forest
rue Fransman, 46,,
Bruxelles II

Cimetière
CONCESSIONS
825b

826b

PERPÉTUELLES

de

Superficie
. concédée.

Somme
à payer. .

M2.

Fr.

2.—

(1) 9,750

2.40

9,600

2.40

10,600

2.40

14,400

2.40

10,600

Laekcn.

DANS L E S GALERIES

Yandersypen,
Marie,
veuve
Van Doorne

avenue
Louis Lepoutre, 48,
Ixelles
plein air,
Catégor. B, 1° rangée
Bridoux. Flore rue des Chartreux, 24,
Bruxelles I
Catégor. F , I rangée
Jacobs,
rue de la Reine, 23,
Guillaume,
Bruxelles II
au nom des fils Catégor. F , 4 rangée
Jacobs,
Vandenblock
De Decker,
avenue Houba
Jean-Baptiste
de Strooper, 93,
Bruxelles II
Catégor. F, 4 rangée
Maertens, André bd de Lambermont, 99,
Schaerbeek
Catégor. F , 4 rangée
rue Jan Bollen, 62,
Detige, Félix
Bruxelles II
Catégor. F, 3 rangée

FUNÉRAIRES.

0.72

72,000

0.74

12,500

0.74

(2) 9,500

148

24,000

0.74

24,000

0.74

12,500

e

827b

e

828b

e

829b

P

830b

e

(1) Déduction faite
concession temporaire,
(2) Déduction faite
concession temporaire,

de la somme de 3,750 francs, versée pour la
n° 021/382, reprise par la Ville.
de la somme de 2,500 francs, versée pour la
n» 021/280, reprise par la Ville.

- 265 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

(i8

mars

TQJÔ)

Superficie
concédée.
M2.

Tenaerts,
Charles

boulevard
Emile Bockstael, 333,
Bruxelles II
plein air,
Catégor. B, ¥ rangée

1.44

Les demandeurs se sont engagés à payer à la V i l l e les
sommes p r é v u e s par le tarif des concessions et mentionnées
en regard de chaque nom ; ces sommes comprennent la part
a t t r i b u é e par le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I
a v r i l 1874, i l revient une somme de
180 francs par m è t r e c a r r é à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
e r

J'ai l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépultures sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :
1" Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent et régleront le service des inhumations, et notamment aux dispositions du
règlement sur les concessions de terrains;
m

2" Dans le cas du déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite
dans le nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue
que celui qui leur est p r é s e n t e m e n t concédé;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ;
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

( iS mars 1040)

— 266 - -

6
Eglise de N.-D. de la Chapelle,
('redit supplémentaire an budget de 1945.
Par délibération en date du 7 octobre 1945, le Conseil de
Fabrique de l'église N . - D . de la Chapelle sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1945 un crédit supplémentaire de fr. 6.894,40.

De graves défectuosités ayant été constatées à la monture
de la cloche « Maria », un danger imminent était à craindre. Des mesures urgentes ont donc dû être prises.
Les réparations ont été effectuées immédiatement et ont
occasionné les dépenses suivantes :
Travaux proprement dits

fr.

5.317,50

Transport du matériel nécessaire

fr.

377,—

Remise en place du moteur électrique et rétablissement de l'installation électrique
fr.

1.200,—

Total

fr.

6.894,50

A u x fins de clôturer son compte en balance, la Fabrique
d'église sollicite un subside de la Ville. Toutefois, i l y a lieu
de remarquer que des suppléments de traitements de 4.000
francs au curé et aux vicaires sont prévus au budget de
1945, que cette dépense est facultative et peut en conséquence être supprimée si les ressources de la Fabrique ne
peuvent suffire à compenser les dépenses ordinaires et extraordinaires.
Le montant du subside de la Ville se monterait donc à
fr. 6.894,50 — 4.000 = fr. 2.984,50.
Attendu que les réparations susvisées ont été jugées indispensables et que la Ville est tenue de combler le déficit du
budget, j'ai l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'aviser favorablement la délibération du Conseil de
Fabrique et d'accorder le subside de fr. 2.894,50, sous réserve d'approbation par l'autorité supérieure.

— 267

(i8

mars

jyjù)

6»
Cultes et
Inhumations.
Règlement-tarif
relatif aux transports
et aux
exhumations.
Idispositions
additionnelles.

funèbres

E n séance du 19 juillet 1945, vous avez adopté le texte
d'un nom eau r è g l e m e n t - t a r i f relatif aux transports funèbres
et aux exhumations.
P a r dépêche du r i février dernier, M . le Gouverneur du
Brabant nous a fait savoir qu'il faut mettre ce règlement
c o m p l è t e m e n t en concordance avec la jurisprudence actuelle
du D é p a r t e m e n t de l ' I n t é r i e u r avant de pouvoir le soumettre
à l'approbation de la D é p u t a t i o n permanente et du Régent.
E n conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'adopter les textes modifiés ou
complétés comme suit : (1)
M . l'Echevin De Rons. Ainsi que vous l'aurez appris par
la lecture du rapport qui vous a été a d r e s s é , il s'agit de
certaines modifications i m p o s é e s par les a u t o r i t é s s u p é rieures.
M . Brunfaut. Le nouveau tarif comporte les prix suivants :
première classe : 3.000 francs; deuxième classe : 1.500 fr.;
troisième classe : 750 fr. Je propose de porter la première
classe à 5.000 francs, fixée actuellement à 3.000 francs. Les
personnes qui peuvent se payer de telles sommes pour les
transports funèbres, ne reculeront certes pas devant 1.000
ou 2.000 francs s u p p l é m e n t a i r e s . Nous apportons ainsi des
ressources c o m p l é m e n t a i r e s .
M . l'Echevin De Rons. Ces tarifs ont été admis par le
Conseil communal le 15 octobre; ils ont été soumis à l'autorité supérieure qui y a a p p o r t é certaines modifications. En
ce qui concerne votre remarque de porter ces tarifs à un
chiffre plus élevé, je suis d'accord sur le principe, mais il
s'agit de savoir quel est le tarif optimum; on peut se deman(1) V o i r page .298, les textes modifiés ou complétés au Règlement-tarif relatif aux transports funèbres et aux inhumations.

(i8 mars

rop)

— 268 -

der si en fixant la première classe à 5.000 francs, le nombre d'amateurs ne serait pas tellement réduit qu'en dernière
analyse, ce tarif soit moins favorable que celui dont il est
question dans le règlement actuel.
M. l'Echevin-Président. A fixer un
élevé, il cesse d'être appliqué. La
chiffre de M. Brunfaut et celui qui a
administratifs, me paraît telle que je
renvoyer la question au Collège.

tarif à un chiffre trop
disproportion entre le
subi tous les contrôles
prierais l'assemblée de

M. Brunfaut. Pour avoir un beau corbillard, il me semble
qu'à l'heure actuelle une somme de 5.000 francs, si nous
voyons le luxe de certains enterrements, n'est vraiment pas
exagérée.
M. l'Echevin-Président. Si vous estimez devoir insister,
permettez-moi de renvoyer cette affaire au Collège, de façon
à pouvoir réexaminer la question.
M. Brunfaut. Je maintiens ma proposition.
M. l'Echevin-Président. Dans ces conditions, l'affaire est
renvoyée au Collège pour nouvel examen.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, ( i )

7
Commission d'Asssistance publique.
Actes divers d'administration.
M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par délibération en date du 28 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Conseil communal, l'autorisation d'ester en justice à l'effet de
(1)

V o i r page 255 les noms des m e m b r e s ayant pris part a u vote.

— 269 —

( 18 mars 1946)

poursuivre

contre les personnes qui avaient u s u r p é les fonctions d'administration au sein de son organisme et poursuivre la r é p a r a t i o n du p r é j u d i c e que leur gestion a c a u s é aux
patrimoines f u s i o n n é s , sous le r é g i m e du G r a n d - B r u x e l l e s ,
des C o m m i s s i o n s d'Assistance publique i n c o r p o r é e s dans la
commission illégale.
L a C o m m i s s i o n des L i q u i d a t e u r s de l ' e x - C o m m i s s i o n
d'Assistance publique d u G r a n d - B r u x e l l e s a e s t i m é qu'il y
avait lieu de laisser aux commissions d'assistance de l'agg l o m é r a t i o n la faculté de se constituer partie civile en vue
d'obtenir la r é p a r a t i o n du p r é j u d i c e qu'elles auraient subi
en particulier.
,
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
A1 essieurs, d'autoriser notre administration
poursuivre en justice les personnes s u s v i s é e s
p r é j u d i c e m a t é r i e l et m o r a l qu'elle a subi du
gestion.

Legs

Mesdames et
charitable à
en raison du
chef de leur

Corbesicr.

Ku sa séance du 8 février 1946, notre C o m m i s s i o n d ' A s sistance publique a résolu de solliciter d u P o u v o i r c o m p é tent, l'autorisation d'accepter le legs qui l u i a é t é fait par
feu M . Cofbesier, H e n r i , Joseph.

»
»
»
»

Ce dernier a d i s p o s é notamment comme suit :
« T o u t ce que je p o s s è d e doit ê t r e p a r t a g é entre les oeuvres de bienfaisance, l ' a r m é e du Salut, les Aveugles m i l i taires et civils, les grands invalides de la guerre, les
enfants a b a n d o n n é s et les orphelins de la V i l l e de B r u xelles. »

L'importance du legs peut ê t r e évaluée à fr. 967.200,49.
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique est habile à recueillir
l e s libéralités a t t r i b u é e s :
1") a u x œ u v r e s de

bienfaisance;

2°) aux enfants a b a n d o n n é s et aux orphelins de la V i l l e
de Bruxelles, soit les deux s i x i è m e s du legs total ou francs

322.400,16.
Tous les documents p r é v u s par la circulaire du 29 a v r i l
1942 du M i n i s t è r e de la Justice, ayant été r é u n i s par notre

( i8 mars

iç4ô)

— 270

Administration charitable, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'acceptation du legs précité.
— La proposition est mise aux voix par appel nominal
et adoptée à l'unanimité des voix. M . De Jardin s'est
abstenu.
M. De Jardin. Je désire m'abstenir au vote, étant professionnellement intéressé dans cette affaire.
*

**
Acquisitions.

M. l'Echevin Cooremans continue la lecture des rapports :
Par délibération en date du 28 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de ] 2.000
francs pour l'achat de 40 mouleaux à glace pour le service
de la cuisine de l'Hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le budget de 1945, à l'article 14 : Hôpital Saint-Pierre — mobilier, matériel, fournitures de bureaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.

S
Commission d'Assistance
publique.
Travaux divers.

Par délibération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 100.000
francs pour les travaux d'assainissement à effectuer à l'Hospice des Orphelines, 184, avenue de Cortenberg, Bruxelles.
L'exécution de ces travaux est demandée par la Direction
de l'Hygiène publique de la Ville de Bruxelles, au nom de
la salubrité publique.

— 271 —

(iS

mars 1946 )

L a dépense sera i m p u t é e sur le budget ordinaire, exercice
1945, à l'article 52 : Hospice des Orphelines et des Enfants
a s s i s t é s ; r é p a r a t i o n , chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la délibération de
noire Administration charitable.

*
**
P a r délibération en date du 21 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du P o u voir compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr.
183.990,— pour les travaux de peintures au Sanatorium
(1. Brugmann, à Alsemberg.
L a dépense sera imputée à concurrence de. 158.990 francs
sur le budget ordinaire, exercice 1945, à l'article 70 (Sanatorium Brugmann, réparation, chauffages éclairage, nettoyage
des b â t i m e n t s ) et à concurrence de 25.000 francs sur le budget ordinaire, exercice 1945) à l'article 74 (Sanatorium Brugman. mobilier, matériel, fournitures de bureau).
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délib é r a t i o n de notre administration charitable.

*
**
P a r délibération en date du 18 janvier 1946,
mission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
une dépense de fr. 13.735,25 pour les travaux de
e x t é r i e u r e s à l'Orphelinat de garçons, rue Médori,

la Comde faire
peintures
58.

L a d é p e n s e sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
[946, a l'article 124 : Orphelinat de garçons : Bâtiments,
T r a v a u x de r é p a r a t i o n et d'entretien.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.

*
**

( té

inarx

tÇqû

1

212

l'ai- délibération en date du 28 décembre 1945, la C o m mission d'Assistance publique a résolu de solliciter du P o u v o i r compétent, l'autorisation de faire une dépense de 42.000
i"r;mc> pour les travaux de fourniture et pose de cables
électriques à l'Hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1945, à l'article 10 : Hôpital Saint-Pierre — réparation,
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
La Commission d'Assistance publique nous transmet une
délibération, en date du 13 juin 1945, é m a n a n t de la C o m mission administrative du Refuge des Ursulines, par laquelle
elle a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 33.125,— pour l'acquisition
d'une machine à laver la vaisselle.
La dépense sera imputée sur le Service des capitaux du
Refuge des Ursulines, service extraordinaire — exercice

1946.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération dont il s'agit.
*

**
Lai-délibération en date du 15 février 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 11,800,—
pour la .fourniture et le placement d'une grille rétractile pour
le monte-cendrées de la Centrale électrique de l'Hôpital
BrUgmann.
L a dépense, n'étant pas p r é v u e au budget de l'exercice
1946, fera ultérieurement l'objet d'une demande de crédit
supplémentaire en cas d'autorisation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

— 273 —

(iS mars 1946)

8»
d'Assistance publique
Programme des travaux.

Commission

1 „a C o m m i s s i o n d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le P o u v o i r c o m p é t e n t et c o n f o r m é m e n t à
l'arrêté-loi du 31 a o û t 1945, le programme des travaux à
e x é c u t e r par son A d m i n i s t r a t i o n .
Ce programme comprend :
i ° les travaux à e x é c u t e r par p r i o r i t é :
a 1 ( onstruction d'un nouveau b â t i m e n t pour l'agrandissement d u quartier des m é n a g e s du Refuge des
Ursttlines.
Estimation :

3.500.000,—

b) Construction d'un auvent sur la terrasse du b â t i m e n t
des i n f i r m i è r e s à l ' H ô p i t a l Saint-Pierre.
Estimation :
2" les travaux à e x é c u t e r lorsque la conjoncture
le permettra :
a)

25.000,—
économique

Sanatorium G . Brugmann à A l s e m b e r g . — A u g m e n tation dé la Capacité d'hospitalisation par a m é n a g e ment des combles en chambres de malades, y compris
mobilier et m a t é r i e l et une nouvelle galerie de cure.
Estimation :

li ) H ô p i t a l
pavillon
ment.

7.000.000,—

Brugmann.
Construction d'un nouveau
pour tuberculeux incurables, avec é q u i p e Estimation :
20.000.000,—

c) M a t e r n i t é Lambert. A d j o n c t i o n d'un étage avec
aménagements intérieurs.
Estimation :
6.000.000,—
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet du programme p r é c i t é .

( / ,v mars IQ /(>)

274

9
( 'ommission d'Assistance
Hospice

des Aveugles.

publique.

— Budget pour 1946.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le budget de l'Hospice
des Aveugles pour l'année 1946.
Suivant sa présentation, il y a balance entre les recettes
et les dépenses : 2.385.656,45 francs.
Toutefois, l'équilibre budgétaire n'est que fictif car, en
réalité, les prévisions de dépenses
pour 1946 s'élèvent à
1.874.236,12 francs
et les prévisions de recettes pour 1946 à 1.872.236,72 francs
1.999,40 francs

donnant un mali de

C'est en absorbant ce mali, à l'article 18 des dépenses
par déduction sur les bonis réalisés en 1943, 1944 et 1945
(513.4nj.73 ) el qui font l'objet d'un transfert au fonds
de roulement, que le budget présente un équilibre complet
entre les recettes et les dépenses.
SôUs réserve de cette observation, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le
budget précité.

10
Caisse publique de prêts.

Budget

pour 1946.

Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de
Prêts de Bruxelles, nous a transmis, aux fins d'approbation,
son budget pour 1946 accompagné du tableau nominatif des
r é m u n é r a t i o n s p r é v u e s pour son personnel.
L e budget se présente comme suit :
R e c e t t e s

Dépenses
Boni

•
•

.

fr. 4.687.860—
. fr. 4.686.890 —
fr.

970,-

— 275 —

( 18 mars 1946)

N i le budget, ni le tableau du personnel ne donnent lieu
à observation.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
M essieurs, d approuver les susdits documents dont un exemplaire sera transmis pour notification à l'Autorité provinciale.
—- Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. ( 1 )

11
Corps des Sapeurs-Pompiers. — Personnel.
Assimilation ù la police.
Question de M. Demuyter.

— Pensions.

M. Demuyter. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
puis-je vous demander, bien que nous soyons en fin de
séance, de me prêter toute votre attention ? Nous sommes
tous, au sein de ce Conseil, animés du désir de voir notre
belle capitale perfectionner son organisation dans différents
domaines Parmi ceux-ci, les Corps de Pompiers et de Police
sont très importants.
Pour que règne dans nos Services l'état d'esprit favorable à leur bon fonctionnement, il faut que les éléments
qui les composent obtiennent les satisfactions morales et
matérielles qu'ils méritent.
Puis-je vous demander un peu plus d'attention ! ou, si
cela ne vous intéresse pas aujourd'hui, préférez-vous que je
remette la question à quinzaine ?
M . l'Echevin-Président. Non, non, je vous écoute, Monsieur Demuyter.
M . Demuyter. L'on est souvent enclin à qualifier de matérialistes des gens qui souhaitent avoir un minimum vital
dans les difficiles conditions actuelles du coût de la vie.
C'est Un grand tort. Si au sein de notre Conseil, nous avons
fort bien compris que nous devions péréquater les indemnités du Collège, nous devons aussi nous rendre compte
( 1 1 V o i r page 235 les noms des membres ayant pris part au vote.

276 —
I iS mars TÇ f6 )

que nos services publics doivent bénéficier également de
différentes modifications dans les statuts qui régissent leur
existence.
Dans cet ordre d'idées, je vais examiner avec vous différents cléments touchant l'organisation du Service des pompiers de la Ville de Bruxelles.
Depuis des années, les Unions professionnelles groupant
t.»tis les pompiers permanents de l'agglomération bruxelloise ont mis tout en œuvre pour obtenir une assimilation
pure et simple avec le personnel de la police.
Nous savons qu'à l'heure actuelle, une Commission spéciale s'occupe de l'élaboration de nouveaux barèmes de
traitements en faveur des agents des Services publics, ainsi
que d'une classification de ce personnel.
Vous savez, Mesdames et Messieurs, qu'en général les
pompiers professionnels ont bien servi la résistance à l'ennemi et qu'ils n'ont cessé d'agir d'une manière telle que
plusieurs membres ont payé de leur vie leur attachement
au pays.
Il faudrait faire admettre par le Gouvernement le principe
de cette assimilation des pompiers à la police, et faire en
sorte que, grâce à cette assimilation, les pompiers soient
enfin dotés d'un statut et d'un traitement identique à celui
de la police, pour que disparaissent les injustices et incompréhensions dont il me semble être les victimes actuellement.
Les corps des sapeurs-pompiers sont des corps de la police
dans le sens strict du mot. Ils sont également chargés
d'assurer la sécurité publique. Ils courent des dangers lors
des incendies, ils sont chargés également de contrôler des
installations dangereuses.
Le corps des sapeurs-pompiers est un corps spécial auquel
la loi l'ait un sort particulier dans le cadre du personnel
communal. Ils ont des obligations infiniment plus étendues
que n'importe quelle catégorie d'agents; ils assurent des
prestations et ont des heures de service que ne connaissent
pas les autres membres du personnel. En de nombreuses
circonstances, ils doivent être à la disposition de M . le
Bourgmestre et de ses services. En un mot, ils doivent
faire face à beaucoup de prestations supplémentaires.

— 277

( l$

mars

Les pompiers ne peuvent être assimilés à aucune
gorie, on ne peut concevoir aucune comparaison. C'est
toutes ces raisons que le groupement professionnel des
piers voudrait obtenir une classification identique à
accordée au personnel de la police.

10 f6)

catépour
pomcelle

La loi du 25 avril 1933 relative à l'article des pensions
admet cette assimilation, lorsqu'elle stipule que la pension
est augmentée d'un cinquième pour les membres de la
police et du corps des pompiers.
Les barèmes actuellement en vigueur diffèrent d'une commune à l'autre, et dans certaines d'entr'elles sont insuffisants.
C'est pourquoi, si nous pouvons arriver à une compréhension de la part du Gouvernement et des pouvoirs communaux, nous finirons par avoir un barème identique pour
toutes les communes d'une même agglomération, et peut-être
même pour toute la Belgique.
Je sollicite pour les pompiers une masse d'habillement
convenable, une réglementation des pensions et une diminution de la limite d'âge qui est actuellement fixée à 60 ans.
Comme conclusion à cette question d'assimilation du
Service des pompiers à la police en ce qui concerne la
Ville de Bruxelles, je me permets de signaler ce qui suit :
1") l'élaboration d'un statut national réglementant l'assimilation des pompiers à la police. Ce statut devrait faire
l'objet d'une étude très poussée avant de la présenter aux
Chambres;
2") l'assimilation est toutefois réalisable et souhaitable
dans les communes de l'agglomération bruxelloise. A l'heure
actuelle, Anderlecht et Molenbeek-Saint-Jean sont entres
dans cette voie. A Ixelles et Schaerbeek, des propositions
sont faites dans le même sens et les édiles y sont favorables;
3") l'assimilation à la police au point de vue barème du
Corps des sapeurs-pompiers de Bruxelles avait été promise
de longue date par feu notre cher et grand Bourgmestre
Adolphe Max, mais a toujours été ajournée pour des raisons financières.
Le moment semble être propice puisqu'un nouveau barème
est à l'étude pour tous les fonctionnaires. L'accord de prin-

rS mars TÇ fô )

278 -

cipe pourrait donc être obtenu, du inoins en ce qui concerne
le cadre subalterne, pour les assimilations suivantes :
Commissaire adjoint = Adjudant comptable et Chef d'atelier;
Agent spécial principal = Adjudant de Compagnie, Sergent mécanicien;
Agent spécial = Sergent, Caporal mécanicien, Caporal
carrossier, Caporal électricien;
Agent inspecteur = Caporal, Sapeur carrossier;
Agent brigadier = Sapeur-pompier;
Agent de voirie = Pompier.
Voilà, Mesdames et Messieurs, mes conclusions quant à
une demande de voir la Ville de Bruxelles adopter le principe de l'assimilation du Service des pompiers au Service
de la police.
Je vais maintenant toucher deux autres questions, qui
sont peut-être moins importantes, mais sont en tous cas d'un
intérêt moral évident.
Il y a un cas de pension intéressant 34 pompiers.
J'estime que l'application à ces 34 pompiers du régime
des pensions légal ne devrait pas être compris comme on
l'a fait jusqu'à présent.
Ces pompiers'pensionnés devraient être soumis au régime
local. Je vous ferai grâce des différents documents que je
possède, car nous sommes en fin de séance. 11 y a eu un
échange de correspondance à ce sujet avec l'Administration,
et même en Section la chose vous a été soumise, le Collège
l'a réexaminé ensuite, il y a quelques jours.
La conclusion est que le Secrétariat n'est pas d'accord
avec la thèse défendue et fait valoir que la date de la
nomination définitive entre seule en ligne de compte. Même
si l'on admet ce fait, et si l'on se rapporte à l'ordre de
service du 15 août 1934, ces 34 pompiers auraient dû être
admis définitivement après un an d'essai, conformément à
l'article 8 du règlement organique en vigueur et non après
2 ans, disposition qui a été prise sans avoir été sanctionnée
ni par le Collège, ni par le Conseil communal. Il convient
de toute façon de redresser cette dernière irrégularité et
d'annuler les décisions du Collège qui ont entériné les
admissions après deux ans d'essai au lieu d'une seule année.

— 279 —

(18 mars 1946)

J'en viens à la troisième question : j ' a i soulevé ici, le
3 décembre dernier, au cours d'une intervention que j ' a i
faite, le principe du témoignage de reconnaissance que la
Ville de Bruxelles doit envers ses fonctionnaires et agents
qui ont servi le pays pendant l'occupation ennemie. Je me
dois de vous signaler, Mesdames et Messieurs, que dans
ce domaine, peu de chose a été fait. Je sais qu'à ce sujet
nous ne sommes pas tous d'accord; certains estiment que
si un homme a fait des choses spéciales pour servir notre
pays, il ne peut malgré cela bénéficier, comme fonctionnaire, de lois spéciales.
Mais quand même, n'estimez-vous pas qu'une certaine
priorité doit être accordée à nos compatriotes courageux
qui ont osé prendre leurs responsabilités. Nous avons
notamment un cas, celui du Caporal Segers du Corps des
sapeurs-pompiers qui a quitté le pays avec l'accord de ses
chefs, a rejoint l'Angleterre et puis s'est engagé dans la
brigade Piron où il a fait vraiment preuve de patriotisme
et d'excellentes qualités de soldat.
Ses chefs comprennent très bien que même si on n'arrivait pas à le faire bénéficier d'un traitement spécial, en
attendant l'élaboration d'une mesure générale en faveur de
tous ceux qui se trouvent dans la même situation, on pourrait lui appliquer l'article 15 du règlement organique des
sapeurs-pompiers. Dans ce règlement, rien ne s'oppose à
l'attribution du grade de sergent à l'intéressé, mais à titre
honorifique; je ne dis pas que cela ferait son bonheur complet, mais enfin nous y verrions la façon de récompenser
ceux qui ont fait leur devoir et c'est toujours utile, car
tant à leur égard qu'à celui du public, ce geste empêche
qu'un esprit désabusé n'apparaisse dans une ville ou dans
un pays.
Et pour terminer cette intervention dans le brouhaha, ce
qui arrive malheureusement souvent dans nos réunions, à
la Chambre ou ailleurs, je vous rappelle que l'on nous a
donné au Conseil communication d'une lettre qui a été
adressée à la Ville de Bruxelles concernant les exploits
accomplis dernièrement par le Service des pompiers dans
un grand incendie qui a touché les Musées royaux d'Art
et d'Histoire qui intéressent tout le pays. Permettez-moi
de revenir sur cette lettre qui est la conclusion de l'in-

( /,V mars

1046)

— 280 —

térêt que je demande que la Ville porte à ce Corps qui
est un corps d'élite.
Voici ce que M . Lavachery écrivait :
.Monsieur le Commandant,
» Je viens, au nom des Musées royaux d'Art et d'Histoire,
vous présenter l'expression de leur reconnaissance pour
la magnifique conduite du Corps des pompiers, au cours
du sinistre qui a dévasté notre pavillon de l'Antiquité.
» L'énergie et le courage avec lesquels a travaillé le
personnel placé sous votre direction, sont parvenus à sauver
des flammes, notamment l'inestimable bibliothèque de la
Fondation Egyptologique Reine Elisabeth. Ce fait seul assure
aux pompiers la gratitude de tout le monde savant.
» D'autre part, l'incendie a été strictement circonscrit du
côte des nouvelles galeries d'exposition qui contiennent nos
collections d'objets originaux. Ainsi le sinistre a été fortement réduit et nous pourrons, dès demain, reprendre une
activité dans nos Musées.
» Mon désir personnel serait de pouvoir marquer par
un don destiné à une caisse de bénéfice ou de secours du
Corps de pompiers l'expression de notre gratitude. Si je
ne le fais pas dès aujourd'hui, c'est que je suis soumis
à des règlements administratifs qui n'ont jamais prévu des
interventions de cette nature. Mais vous pouvez être assuré
que je vais, sans retard, m'adresser à l'Administration centrale, afin de trouver le moyen de marquer autrement que
par des mots, le prix que nous attachons à l'efficace intervention de vos services.
» Veuillez agréer, Monsieur le Commandant, l'assurance
de ma considération la plus distinguée. »
Le Conservateur en Chef,
(s) H. Lavachery.
Mesdames, Messieurs, avant de terminer, je tiens à souligner que, déjà en 1933, les autorités qui ont voté la loi
du 25 avril, relative au statut de pension du personnel
communal, loi qui admet cette assimilation et qui stipule
notamment que la pension est augmentée d'un cinquième
pour les membres du Corps de la police et du Corps de

— 281 —

(t8 mars 1946)

pompiers, ont consacré, par le vote même de cette loi,
l'assimilation de ces deux Corps.
D'autre part, les communes de Molenbeek-Saint-Jean,
d'Anderlecht, de Schaerbeek et d'Ixelles, ont, a l'initiative
de leur Bourgmestre, fait droit depuis longtemps à cette
demande d'assimilation. Constatation : nous nous trouvons
en présence d'un retard apporté par notre Ville, malgré
son importance de Capitale, au point de vue de l'initiative
à prendre quant à l'assimilation du Corps de pompiers au
Corps de la police.
Au point de vue pension, je ne reviendrai pas sur la question, mais je fais appel à l'esprit de conciliation de la
Direction générale du Secrétariat. Certes, il y a des règlements à appliquer et je le comprends fort bien; cependant,
il conviendrait, sans y déroger, de tenir compte de l'état
d'esprit actuel. Si certains essayent de calmer les gens désabusés, d'autres, par contre, tendent à créer un état d'esprit
que nous n'avons nullement intérêt à voir se développer.
Je demande donc que la Direction du Secrétariat général
examine avec un esprit de compréhension et de bonne
volonté, les questions de pensions que je viens de lui soumettre, ainsi que la possibilité d'accorder certaines récompenses, ne seraient-elles même que d'ordre moral, à ceux
qui ont bien fait leur devoir.
Pour terminer, je demande que la Ville inscrive au plus
tôt à son programme l'assimilation du Corps de pompiers
au Corps de la police, comme d'autres communes l'ont déjà
réalisé depuis pas mal de temps.
M . Carton de Wiart. Je tiens à faire une observation
suggérée par l'intervention de M . Demuyter. Il m'est revenu
tout récemment que le Corps des sapeurs-pompiers de la
Ville de Bruxelles et notamment le Corps des Officiers
trouvait une assez grande peine à assurer son recrutement.
Il y a là un problème que la Ville ne peut pas perdre de
vue. Cela est dû au fait que de forts traitements sont offerts
actuellement par l'industrie privée et ainsi des éléments
de valeur hésitent à entrer au Corps des sapeurs-pompiers.
J'attire l'attention du Collège sur ce fait.

(iS

mars

rçifS)

—

2

8

2

~~

M. l'Echevin Verheven. Nous ne pouvons admettre que
des agents à titre temporaire et c'est ainsi que l'on ne trouve
même pas des ingénieurs.
M. Demuyter. 11 y a des mesures à prendre pour encourager des gens à ne pas nous abandonner.
M. Carton de Wiart. Une autre observation concernant le
logement. Les Officiers du Corps sont tenus de loger à la
caserne, place du Jeu de Balle. Cela entraîne pour eux le
sacrifice de certaines aises. 11 est souhaitable que les logements familiaux des intéressés soient modernisés.
Pour le surplus, je m'associe aux pensées sympathiques
que M . Demuyter a exprimées concernant notre Corps de
sapeurs-pompiers. J'ai eu, hier matin, l'occasion de visiter
la Caserne. J'ai admiré le cran et l'esprit sportif des officiers et des sapeurs.
M. l'Echevin-Président. Vous venez d'entendre le dépôt
de la proposition que vient de faire l'honorable M . Demuyter,
je suis convaincu que son exposé vous aura amenés à cette
conclusion que la question est importante.
Je vous propose donc de la renvoyer au Collège et plus
particulièrement au Bourgmestre qui, étant le chef de la
police, a une compétence personnelle en la matière.
La question sera donc renvoyée au Collège et je ne manquerai pas d'attirer l'attention toute spéciale du Bourgmestre sur les diverses considérations que vous avez
exposées.
M. Piron. Je suppose que notre Collègue Demuyter a une
note écrite de sa proposition. Je demande qu'elle nie soit
transmise sous forme de rapport, de façon à ce que nous
puissions l'examiner.
M . Vermeire. Je m'associe de tout cœur à la proposition
qui est faite.
Toutefois, permettez-moi de vous dire que les pompiers
désirent être traités autrement qu'ils ne le sont.
Les pompiers voudraient que l'esprit de caserne soit complètement modifié. Il faudrait à ce sujet examiner ce qui
se passe à Anvers où l'organisation est beaucoup plus intéressante. Il y existe un corps libre de pompiers. Mais, je

- 283

(i8

mars

1946)

sais que cette modification n'est pas du domaine de la
Ville, que c'est une prérogative royale.
Permettez-moi de vous faire remarquer que cette question du statut des pompiers a été précédemment déjà soulevée par notre regretté Collègue Conrardy et par le groupe
socialiste. Je suis heureux de voir qu'elle est reprise actuellement.
Je puis également vous signaler que la question de la
réorganisation générale des Corps de sapeurs-pompiers est
à l'heure actuelle soumise au Ministère où il est question
d'une réorganisation totale des Corps de pompiers et de
sécurité collective dans le cadre des sapeurs-pompiers, pour
le pays tout entier. Si cela est admis, il faudra suivre avec
beaucoup d'attention la question. En restant uniquement
sur le terrain bruxellois, ce à quoi aspirent les pompiers,
c'est être des hommes libres comme les autres, et non plus
être soumis à des règlements militaires comme ils le sont
actuellement. La première amélioration est évidemment la
question matérielle. Quant au règlement des pensions, la
masse d'habillement, ils ont été discutés au cours du budget.
Je souhaite qu'on pourra les reviser.
Nous n'avons pas l'obligation d'appliquer strictement la
loi de 1933 sur les pensions, pas plus pour les pompiers
que pour les autres agents. La majorité a voulu suivre,
pour les nouveaux, strictement la loi de 1933, c'est-à-dire
donner le moins possible et réclamer la plus forte cotisation,
cela ne peut être oublié.
M. Demuyter. Je viens vous demander, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de vous en occuper le plus
rapidement possible.
M . l'Echevin-Président. A entendre l'exposé de M . Vermeire, il s'agit non seulement d'une question de traitement
et de salaire, mais de l'organisation même du Corps des
sapeurs-pompiers et, dans ces conditions, je vois une raison de plus pour que la question soit renvoyée à l'examen
du Collège.
M. Demuyter. Vous avez deux exemples devant vous, celui
d'Anderlechl et celui de Molenbeek, qui ont réglé cette
question. 11 ne s'agit pas de faire comme eux pour les

( iS mars 1946)

284 -

imiter, mais parce que c'est d'intérêt général et qu'il faut
faire régner un meilleur état d'esprit dans le Corps des
sapeurs-pompiers, le plus rapidement possible.
Deux autres communes sont sur le point de le faire également : Ixelles et Schaerbeek. Notre Collègue, M . Piron,
a demandé si je voulais que la question dont je vous ai
entretenu vous soit distribuée sous forme de rapport. C'est
bien volontiers que j'accepte et que je prie le Secrétariat
de prendre les dispositions nécessaires.
Quant à ce que disait notre Collègue, M . Vermeire, il est
bien entendu que c'est au point de vue moral et matériel
que je me place. Il n'y a là dedans aucune intention de
militariser les Services des pompiers.
M. l'Echevin-Président. Tous les points de vue seront
examinés, mais bien entendu la question de discipline
incluse.
M . Demuyter. Bien entendu !
M . Schmitz. Dans les temps troublés que nous vivons
et puisque la guerre actuelle comporte comme programme
la mise à feu de tout ce qui dépasse le sol, ne pourrait-on
faire envisager la création de régiments d'extinction ? Cela
placerait le problème sur un autre plan et les deux honorés Collègues qui ont pris position dans ce débat n'auraient
à subir des soucis dont ils nous ont fait part.
M . lEchevin-Président. Nous mettrons cela au nombre
des suggestions. La question du régime des pensions sera
examinée par le Secrétariat avec la compétence que vous
lui connaissez, mais en fonction de la jurisprudence.
Les 34 cas que vous signalez ne peuvent pas être résolus, contrairement à ce qui a été décidé les années précédentes.
M . Piron, J'ai suivi avec attention l'exposé de ces cas
qui a été fait au cours d'une séance des sections. Je voudrais connaître la solution donnée à cette question.
M. l'Echevin-Président. La seule chose que je sache, c'est
que la Direction générale du Secrétariat a examine ces
cas et a conclu suivant les règles.

— 285

( i8 mars 1946)

M . Demuyter. Vous ne paraissez pas être tout à fait au
courant, Monsieur le Président.
M . l'Echevin-Président. Je n'ai aucune peine à le reconnaître. Notre administration comporte tant de questions qu'il
y a impossibilité pratique à tout connaître au simple énoncé.
M . Demuyter. Ce n'est du reste pas votre département.
En Section de police, le 1 mars 1946, à la suite d'une
suggestion que je me suis permis de faire, le Collège a
demandé à ce qu'une nouvelle note soit faite dans le cas
des 34 pensionnés du Service des pompiers. Elle a été présentée à la date du 14 mars.
De toute façon, je reconnais la compétence de notre Secrétariat, mais en y faisant allusion tout à l'heure, je lui demandais de ne pas avoir l'esprit trop administratif.
Si vous lisez la note du 14 mars, vous constaterez qu'il
convient de redresser une erreur et d'annuler les décisions
du Collège qui ont entériné les admissions après deux ans
d'essai. 11 y a là un point de droit en faveur des 34 pompiers.
M . l'Echevin-Président. Ce point retiendra toute notre
attention. 11 ne faut pas qu'à l'occasion d'un cas particulier
on arrive à modifier la jurisprudence du Secrétariat et du
Collège.
M . Demuyter. C'est un conseil que je permets de donner
pour améliorer l'état d'esprit des serviteurs de la cité. 11
n'est pas question d'électoralisme ici, mais ces 34 hommes
méritent qu'on reconnaisse leur droit et leur chef est de cet
avis également.
M . l'Echevin-Président. Si ces 34 hommes y ont droit,
ils obtiendront satisfaction. Cette question sera examinée en
toute impartialité et équité.
— L'incident est clos.
er

Le procès-verbal de la séance du 11 mars 1946 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures quinze minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures quarante minutes.

286

mars 1946)

(fS

—

COMITE SECRET.
Le Conseil fixe le barème de l'huissier-concierge de l'Hôtel communal de l'ancienne commune de Laeken.
Il prend pour notification un arrêté du Régent réformant une
décision du Conseil communal infligeant une peine disciplinaire
à un membre du personnel administratif, en raison de son comportement civique pendant l'occupation.
11 prend pour notification un arrêté du Régent accueillant le
recours formé par le Conseil communal contre l'improbation de
la Députation permanente portant révocation d'un agent de police.
Il révoque un agent de police pour faits de droit commun.
Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Fonctions

Nom et prénom

1. — Rèffiemeni di 22 octobre 1923.
a) Allocations de pensions
M . Lemaitre, Henri
Mme Willendijck-Schmitz, Léa .
M M . Van Hoogten. Jacques . .
Vanden Meersche, Georges.
Rogie, Adolphe
De Valck, Jean-Louis . .
Etien, Jean-Baptiste . . .
Mme yve Syemons, Clément . .
Enfant
MM.

Syemons, Alfred

Soers, Joseph
Elsen, Simon
Depondt, Arthur

. . .

. . . .

Vandevorst, Auguste . . .
Van Vlieberghe, Adolphe .
M
Duchesne, Mariette .
M. Vanlondersele, Charles
m e

Commis principal à titre personnel.
Sténo-dactylo au Service des
Travaux publics.
Agent de police.
Agent inspecteur de police,
idem.
Agent de police.
Agent inspecteur de police.
(le mari) ancien agent inspecteur
de police.
(le père) ancien agent inspecteur
de police.
Agent de police.
Agent inspecteur de police.
Sergent au Corps des sapeurspompiers.
Sapeur-pompier,
idem.
Expéditionnaire dactylographe.
Sous-chef tle bureau à la Comptabilité des Régies.

287

Nom

et

Barette, A r t h u r .

.

.

Yandoren, Charles .

.

Goffart,

.

Joseph

.

(le mari) ancien huissier de contraintes.
(le mari) ancien agent spécial
principal de police,
(le mari) ancien agent inspecteur
de p r e m i è r e classe,
(le mari) ancien agent spécial
principal de police,
(le mari) ancien adjudant-compt a b l e au Corps des sapeurspompiers,
(le mari) ancien g a r ç o n de bureau de première classe,
(le mari) ancien inspecteur à
l'usine d'électricité.

Jules
Désiré

I L — Arrêté

royal du 26 décembre

a)

-MM

(le mari) ancien agent de police.
Agent inspecteur de police.
(le mari) ancien aarent de police
de p r e m i è r e classe,
(le père) ancien agent de police
de p r e m i è r e classe.
Agent inspecteur de police.
Sapeur-pompier,
idem.
Caporal au Corps des Sapeurspompiers.
Sapeur-pompier.
(le 1
mari) ancien pompier,
puis gardien de salle.

e

Smets,

René

Havelange, Jules .
V a n Tassel, Jules .
Decocker, Gustave .
Devogelaere, H e n r i

. .
. .
. .
. .

.
.
.
.

wSacraes, L o u i s
Mme Vangrunderbeek, veuve De
Strooper, Alphonse . . . .
III. — Octroi

1938.

Révisions.

Mme yve Hoeck, Pierre . .
M . Thiry, Emile . . . .
Mme v
Smets, F r a n ç o i s .
Enfanl

1946)

Reversions.

Denys, Jean-Baptiste .

v

mars

Fonctions

Mmes yvea Vandiep.enbeek, E d

Lebrun.

(i8

prénom

h)

Barigand,

—

er

d'une indemnité
aux anciens combattants,
et prisonniers
politiques.

déportés

Mme y v e Bastin, Jacques; M . Dupuis, E m i l e ; M
V
Berquin,
L é o n i e ; M . De Meycr, L é o n ; M
V
Lemaire, C l é m e n t ; M . V a n
Bever, C h a r l e s ; M e s V
Cheter, Jules; Geldhof, M i c h e l ; Vanden
Broeck, Pierre ; Bertier, Antoine ; Deligne, Georges ; MM. V a n
Hollebeke, A l p h o n s e ; V a n den Steen, C a m i l l e ; M . . V
Stevens,
M a u r i c e ; M M , Coenen, H e n r i ; Goedene, F r a n ç o i s ; Binamé, Charles;
Etienne, V i c t o r ; Vanden Berghe, Auguste ; Pasteger, Maximilien ;
Coppens, Gustave; V a n Avermaet, Julien, Demarbais, Fernand; V a n
m e

m

m

e

v

v

e

v e s

m e

v e

e

i tS mars

288

1946)

Ponpel F r a n ç o i s ; Dcraymaeker, Jean; Procès, Gustave; Stoffels,
rérôme M ' " V
De Graeve, Georges; M M . Bruggeman, E d o u a r d ;
Van TÔrre, E u g è n e ; Leys, Joseph; Vanderstricht, R i c h a r d ; Vanden
Bogarde, R e n é ; M ™ V
Snyckers, Robert; M . Lanoy, A n d r é ;
\[,ms \ v.s ponsard, A l f r e d ; Kaiser, Jean; M . De Sutter, Pierre.
1

v e

v e

Pr0position

de rejet.

M M . De Vlamïrick, Léopold ; Michels, P i e r r e ; M™* V
Munster,
Charles; Letroye, L é o n a r d ; Salle, Jacques ; Bertau, L é o n ; Lecocq,
Antoine; M . Mertens, P i e r r e ; M
V
Deprez, Alphonse; M M . V a n den Bussche, A r t h u r ; Deprez, Valère.
v e s

m

e

v e

communal de pension.

Supplément

M . Massonet, Armand, Professeur

d'école normale.

11 alloue une pension à charge cle la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la V i l l e aux personnes dénommées ci-après :

Nom

et

prénoms

Service

Règlement
du 24 octobre 1921
a) Allocations
de pensions
MAI. Peeters, François .
Wauquier, Julien
Mme
Depester, Jean
MM.

Electricité,
idem.
(le mari) ancien ouvrier
direction des Finances.
Usine à gaz.
Nettoiement de la Voirie,
idem,
idem.

Haegeman, Paul .
Driessens, Auguste
Huvenne, Goipinaire
Peeters, Guillaume .
b)

Réversions.

Mmes yv.s Desnijder, Guillaume.
Mouton, Léopold

. . . .

Knecht, Henri . . .
Denoyette, Joseph . .
Enfants Denoyette, M a r i a .
Denoyette, H e n r i . .
M»" V * Loockx, Guillaume
e

la

(le mari) ancien ouvrier à l ' U s i ne à gaz.
(le mari) ancien ouvrier au Nettoiement de la Voirie,
idem.
(le mari) ancien ouvrier à l'Electricité.
(le père)
idem.'
(le père)
idem.
(le mari) ancien ouvrier à l ' U s i ne à gaz.

