— GOi —
contraindre nos populations à émigrer, d'établir des centimes additionnels?
Il n'y a pas que la contribution personnelle et la contribution
foncière. Il y a d'autres contributions pouvant être frappées de centimes additionnels et qui auraient cet avantage d'être une source
d'imj ôts demandés à des gens qui aujourd'hui ne paient pas. Ces
aggravations de charges n'auraient pas peur effet de chasser les
habitants de Bruxelles et de les obliger à émigrer vers les faubourgs.
Pourquoi ne demanderions-nous pas de frapper de centimes additionnels, c'est-à-dire de prendre une fraction là où l'Etat prend des
u n i t é s , le droit sur les successions ouvertes dans les bureaux de
Bruxelles ? Quel eût é l é , croyez-vous, le revenu que nous aurions
obtenu ainsi cette année au moyen de 10 centimes seulement?
200,000 francs par an. Or, cet impôt sur les successions est évidemment le plus juste, le plus facile à payer et celui qui effraie le
moins le contribuable, car le contribuable ne paie que quand il
perçoit un bénéfice, et l'impôt est d'autant plus élevé que le b é n é fice est plus élevé pour celui qui doit payer.
Une moyenne de cinq années donne comme produit 1,800,000fr.
par année, et l'année dernière les deux bureaux de Bruxelles ont
rapporté au delà de deux millions.
Je dis que cet impôt ne chasserait aucun habitant de Bruxelles,
n'engagerait personne à aller habiter le faubourg.
En effet, de deux choses l'une, ou le défunt a été un homme
d'affaires, ou il a été un homme de plaisir. Dans le premier cas, il
n'a pu se dispenser d'habiter Bruxelles, où se trouvait le centre de
ses opérations ; dans le second, il se sera peu préoccupé de ce qui
arriverait après sa mort. Il lui importe peu de savoir si ses héritiers paieront plus ou moins.
Voici un autre impôt. Pourquoi ne demanderions-nous pas
d'établir des centimes additionnels sur le produit des ventes publiques mobilières qui se font à Bruxelles.
Pourquoi fait-on ces ventes à Bruxelles plutôt qu'ailleurs? Parce
qu'il y a chez nous une clientèle d'amateurs qu'on ne trouve pas
dans les faubourgs. Où donc y a-t-il des salles de ventes importantes? Est-ce à Molenbeek? à
Plusieurs voix. A Ixelles.

M. Orts. Oui, il y en a à Ixelles, mais pour les ventes peu
importantes, semblables à celles de la Grand'Place. Mais c'est à
Bruxelles que sont vendues les collections de tableaux, d'objets
d'art, de meubles anciens, les bibliothèques, etc. Ces ventes se
feront toujours à Bruxelles et non pas aux faubourgs.
Je me borne à indiquer les grandes lignes des mesures financières qui me paraissent les meilleures et je me résume.
Je crois que nous aurions mieux fait de suivre, cette année
encore,un précédent dont il ne faut pas abuser, celui de prélever

-

695 —

sur l'emprunt les ressources dont nous avons besoin. Mais puisqu'on m a jugé autrement, j ai cru utile d'exposer d'une laçon
générale mes idées sur la matière. Nous pourrons, en 1880, examiner de nouveau la question.
M. Allard. Je pense avec un honorable membre que les eaux de
la Ville sont assurément un objet de première nécessité et sur lequel
il est regret table de devoir frapper un impôt. Mais je ne saurais le
suivre dans tontes les appréciations qu'il formule touchant le caractère de l'impôt proposé.
L'eau est nécessaire à l'usage domestique et M. Depaire nous a
dit avec raison qu'elle entre dans l'alimentation de l'homme. Seulement vous reconnaîtrez avec moi qu'elle y entre dans une proportion très-infime.
L'eau est nécessaire au point de vue de la salubrité pour le
nettoyage des égouts, des rues, etc. Cela est parfaitement vrai. Seulement je ferai remarquer que, de ce chef, les contribuables ne
paient absolument rien. Ils ne paient que l'eau servant à leur usage
personnel et le reste est à la charge de la Ville. En conséquence,
nous nous trouvons seulement en présence de l'eau nécessaire à
l'alimentation, aux usages domestiques, et, dès lors, les critiques
de l'honorable M. Depaire perdent considérablement de leur importance.
Si j'avais à critiquer la proposition qui nous est faite, ce serait à
ce point de vue ci : les eaux, qui coûtent cher à la Ville de Bruxelles,
servent en grande partie, en majeure partie, à des services publics,
c'est-à-dire précisément à satisfaire aux nécessités de salubrité
publique auxquelles il a été fait allusion.
Eh bien ! ce qui est fait dans l'intérêt du public doit être payé
par le public, c'est-à-dire par tous ceux qui en profitent. Quiconque
n'est pas abonné aux eaux de la Ville, quiconque ne consomme pas
celte eau pour son usage personnel, ne contribue pas à une charge
publique. Aussi je me permets d'attirer l'attention du Collège
sur l'intérêt qu'il y aurait à frapper d'une contribution les maisons
qui n'emploieraient pas les eaux de la Ville.
Toute contribution que nous frapperons rencontrera incessamment des objections. Moins nous frapperons d'impôts et plus nous
satisferons une foule de nos concitoyens. Cependant, malgré les
considérations d'un ordre général, considérations très-dignes d'attention, que nous a présentées M. Depaire, je voterai la proposition
qui nous est faite. Je le ferai naturellement sous les réserves
formulées pour l'avenir et je suis surtout guidé par cette considération qu'une partie notable de l'impôt sera supportée par nos
abonnés des faubourgs.
Je suis l'adversaire d'une lutte entre la Ville et les faubourgs.
Je crois qu'une union complète est désirable, mais je pense également que nous avons le droit de demander qu'on paie à leur valeur
les services que nous rendons. Je crois que nous devons frapper

— 096 —
ceux de nos abonnés qui habitent hors Bruxelles avant, et, en tout
cas, en m ê m e temps que ceux qui demeurent dans Bruxelles.
Je crois donc que l'impôt que nous allons décréter — sauf à le
réviser l'année prochaine — doit être adopté par cette considéralion déterminante que nous trouverons ainsi des ressources en
dehors de n o u s - m ê m e s .
Voilà, Messieurs, ce que j'ai à dire en ce qui concerne l'eau.
Mais nous pourrons réexaminer plus tard l'ensemble de nos impôts
et discuter les considérations exposées avec tant de lucidité par
l'honorable M. Orts.
Je le répète, il est extrêmement regrettable de devoir recourir
à l'impôt: c'est une situation fâcheuse pour la Ville de Bruxelles.
Mais, disons-le bien haut : la responsabilité de cette situation n'incombe pas au Collège actuel; c'est l'Administration précédente qui
doit en supporter la responsabilité devant l'opinion publique.

M. Weber. Je demande la parole.
M . Allard Nous sommes en présence d'une situation qui commande d'apporter de prompts remèdes. 11 ne nous est pas permis de continuer à couvrir par l'emprunt le déficit de nos ressources ordinaires. Pareille conduite serait sévèrement reprochée
à un particulier et ne peut être permise à une administration communale.
11 faut donc trouver des ressources. Celles que l'on propose
sont lourdes, je le reconnais tout le premier, mais enfin, puisque
le mal existe, force nous est d'appliquer des remèdes.
On propose également d'augmenter l'impôt sur le revenu cadastral. C'est aussi une charge assez lourde et il y a bien des choses
à dire sur celte question. En attendant, lorsque l'expérience sera
faite, nous pourrons l'examiner avec maturité.
On doit rendre cette justice à la nouvelle Administration, qu'elle
est à peine installée et qu'elle n'a pu encore approfondir toutes
ces questions. Le mieux est pour nous de voler les impôts acîuelIement proposés. Nous nous réservons expressément, d'ici à un
temps plus ou moins éloigné, d'examiner de nouveau cette matière
et de discuter les propositions formulées par M. Orts.
Aussi je pense que la véritable solution de la question est
celle-ci : nous devons pourvoir immédiatement à l'insuffisance de
notre budget. Nous ne pouvons pas, sans un danger considérable
pour nos finances déjà si compromises, continuer à vivre sur notre
emprunt.
Dans ces conditions, nous ne pouvons que prendre, pour
l'année actuelle, des impositions qu'il est facile d'établir, que l'on
peut présenter en toute connaissance de cause. D'ici à l'année
prochaine, nous nous mettrons tous à l'œuvre, nous étudierons
et nous arriverons, il faut l'espérer, à faire face aux nécessités de
la situation.

—

G97 —

D'autres questions aussi seront élucidées d'ici là. Beaucoup de
nos collègues pensent que le Conseil pourra arriver à balancer
notre budget sans avoir besoin de recourir à des mesures e x t r ê m e s .
Des propositions sont annoncées dans ce sens.
D'autre part, certains d'entre nous pensent, Messieurs, que le
déficit ne sera pas comblé par les impositions que nous allons
voter. D é s lors, il pourrait se produire que nous eussions besoin,
l'année prochaine, de plus de ressources encore que celles dont
nous reconnaissons la nécessité aujourd'hui. Nous nous trouvons
donc dans une situation provisoire, transitoire, et il faut que nous
examinions la situation dans ces conditions.
Eh bien! moi aussi je proposerai une ressource nouvelle, et une
ressource que je puise dans ce principe que chacun, dans la commune, doit contribuer, pour sa part, aux charges qui intéressent
la généralité.
Je vous le disais tout à l'heure, je trouverais très-juste que toutes
les maisons qui n'emploient pas l'eau, et qui cependant profitent
de ce service au point de vue de la salubrité publique, payassent
de ce chef un i m p ô t .
Ce même principe me détermine à attirer votre attention sur un
autre impôt. Je le fais après m'êlre e x p l i q u é à ce propos avec mes
collègues M M . Depaire etGheude.
Je dis donc que pour le gaz nous sommes exactement dans la
m ê m e situation que pour les eaux. Nous payons, nous particuliers,
le gaz que nous consommons, mais,du m ê m e coup, nous subvenons
aux nécessités d'un service public, c'est-à-dire de l'éclairage de nos
voies publiques, de nos rues.
Conclusion : Ceux qui consomment du gaz paient ce service
général ; ceux qui n'en consomment pas, ne paient pas ce service.
C'est une injustice!
Du m ê m e coup, nous devons redresser celte injustice et trouver
une ressource nouvelle.
Eh bien ! comment pourrons-nous résoudre la question? Je suis
le premier à reconnaître qu'elle a besoin d'une étude approfondie,
mais j'espère que, pour l'année prochaine, le Collège pourra nous
présenter un projet.
Pourquoi ne pas imposer les maisons qui n'ont pas d'abonnement au gaz, qui ne se servent pas du gaz? Les habitants de ces maisons ne profilent-ils pas de l'éclairage de la rue? Ne profitent-ils
pas de ce service public aussi bien que ceux qui sont abonné*?
Oui
Il y aura donc à rechercher comment on pourrait frapper des
habitations qui n'ont pas d'abonnement au gaz et qui, par c o n s é quent, ne contribuent pas à celle charge publique. Mais il faut
aller plus loin dans l'examen de la question.
Messieurs, le gaz est de différentes catégories : il y a le gaz de

— 698 —
l'industriel, d u c o m m e r ç a n t , de l'homme qui travaille, et puis i l y
a le gaz du riche, le gaz de luxe, celui qui éclaire les hôtels du
quartier L é o p o l d , par exemple. E h bien ! voyez celte étrange anomalie. L'économie politique nous dit : Plus vous prenez de matière
et meilleur m a r c h é on doit vous la donner. O r , nos meilleurs
clients sont ceux q u i supportent la plus lourde part dans la charge
publique à laquelle je fais allusion. Et cela s'augmente encore par
cette circonstance que nos magasins contribuent par leur éclairage
i n t é r i e u r à l'éclairage de îa rue. Je pose en fait que l'éclairage de
la rue de la Madeleine et d'autres rues serait insuffisant si nous
n'avions pas en m ê m e temps les l u m i è r e s des vitrines.
D'autre part, ce sont ceux qui peuvent le mieux payer, les prop r i é t a i r e s et les habitants des hôtels du quartier Léopold, des boulevards, de l'Avenue, ce sont ceux-là qui paient le moins. Et
cependant i l y a peu de quartiers plus soigneusement éclairés que
le quartier Léopold.
Aussi je pense q u ' i l faudrait, pour donner une seconde solution
à la question, é t a b l i r pour le gaz un prix proportionnel en sens
inverse de la consommation. Si vous consommez peu, i l y a présomption que c'est du gaz de luxe et, par c o n s é q u e n t , vous devez
payer d'autant plus que vous contribuez moins aux charges publiques.
Si vous dépensez é n o r m é m e n t de gaz, i l y a présomption que
c'est du gaz industriel, du gaz c o m m e r ç a n t (permettez-moi cette
expression, q u i n'est p e u t - ê t r e pas correcte, mais qui traduit ma
pensée), et i l est probable que vous contribuez, par le gaz que
vous consommez à l ' i n t é r i e u r , à l'éclairage de la voie publique.
Je me permets d'attirer l'attention bienveillante du Collège sur
cette i d é e , et M M . Depaire et Gheude se joignant à m o i , nous émettons l'espoir que, l'année prochaine, nous serons saisis d'une proposition dans ce sens.
M. Kichald. L a date récente des élections ne m'ayant pas permis d'assister aux séances de la Section des finances, je n'ai pu
entendre les arguments convaincants, sans nul doute, qui ont été
produits et qui ont décidé les honorables membres à proposer
l'augmentation de certains i m p ô t s . Par contre, i l ne m'a pas été
permis de faire certaines remarques qui eussent pu modifier les
bases des augmentations p r o p o s é e s .
Je déclare que je voterai les charges nouvelles, sous la condition
expresse de rechercher pour le prochain budget une r é p a r t i t i o n
plus juste de l ' i m p ô t . Dans cet ordre d'idées, permettez-moi de
développer quelques considérations à l'appui des propositions que
je vous prierai de renvoyer à l'examen de la Section des finances.
Je réclame non-seulement toute votre bienveillante attention,
mais aussi et surtout toute votre indulgence.
Les contributions directes se divisent en deux grandes catégories : la contribution foncière et la contribution personnelle.

—

091)

—

la première s'exeree sur le revenu cadastral, revenu cadastral
revisé en verlu d'une loi de 1860, el dont les résultats ont été
appliqués à partir de 1808.
Pour procéder à celle révision, l'administration de l'enregistrement a communiqué aux experts tous les baux passés de 1849 à
185«, cl c'est d'après les prix de ces baux, prix diminués de
23 p. c. pour trais d'entretien, que le nouveau revenu a été fixé.
Les évaluations cadastrales ne pouvant être modifiées tous les
jours, les contrôleurs des contributions ont le devoir, lorsqu'ils
sont appelés à établir le revenu net d'une maison neuve, de s'inspirer non pas de la valeur actuelle que le bien pourrait avoir,
mais de prendre les points de comparaison parmi les immeubles
taxés antérieurement.
En suivant ce système d'évaluation, on peut dire que cet impôt
est réparti avec équité et que l'on obtient le plus de proportion
possible dans les cotisations.
La seconde catégorie est la contribution personnelle, dont la première base est la valeur locative, qui représente le revenu brut du
bien, soit le revenu cadastral augmenté de 1/5. L'art. 11 de
la loi organique du 28 juin 1822 porte que la valeur locative
brute des habitations devra êlre réglée par comparaison. Les
experts devraient donc s'en rapporter aux prix de 1822 pour maintenir une juste proportion entre tous les contribuables.
Or, il n'en est rien, et ce sont les habitations nouvellement
construites qui paient, toute proportion gardée, la plus grande
partie de l'impôt.
Les nouvelles évaluations cadastrales forment, au point de vue
du fisc, le revenu net imposable. Il s'ensuit que, pour répartir
avec équité, la première base de la contribution personnelle,
le rapport entre la valeur locative et le revenu casdastrai doit être
normal.
En est-il ainsi? Je dis non et je le prouve.
J'ai relevé au hasard le revenu calastral de dix maisons situées
rues Saint-Jean, de l'Hôpital, au Beurre, de Villers, des Alexiens,
du Jardin-des-01ives,des Pierres et de la Violette. Ce revenu s'élève
à fr. 10,541-04, la valeur locative à 6,135 francs. C'est-à-dire que
la valeur locative égale les 58/100 du revenu cadastral, c'est-à-dire
encore que la valeur locative devrait être majorée de plus de
72 p. c. pour atteindre le revenu cadastral.
J'ai recherché les mêmes renseignements pour six maisons du
boulevard Anspach et trois maisons de la rue du Jardin-des-Olives.
J'ai relevé un revenu cadastral de 12,146 francs et une valeur
locative de 11,850 francs. Ici la valeur locative égale à peu près
98/100 du revenu cadastral. L'écart entre les deux évaluations est
de 2.44 p. c.
Voici un fait plus remarquable encore. Rue du Jardin-des-Olives,

— 700 —
une maison a un revenu cadastral de fr. 975-64, une valeur localive de 450 francs. Trois autres maisons ont un revenu cadastral
moyen de 620 francs et une valeur locative de 750 francs. Comme
vous le voyez, Messieurs, pour ces maisons neuves la valeur locative dépasse de 22 p. c. le revenu cadastral.
N'est-il pas indiscutable que les nouvelles propriétés sont frappées de lourdes charges? Ne s'ensuit-il pas que les boulevards et
les autres rues nouvelles sont surtaxés, eu égard aux contributions
payées par les autres quartiers?
Il est bien aisé d'établir la source de ces différences. Les constructions nouvelles n'ont pas été évaluées conformément aux
prescriptions de la loi de 1822; les experts qui se sont succédé
depuis celle époque ont élé entraînés, malgré eux, à tarifer suivant
les prix du jour, tandis que pour les maisons anciennes le contribuable avait le droit de se référera la déclaration de l'année précédente, déclaration datant de 56 ans.
La loi du 26 juillet 1879, loin de remédier au mal, aggravera
encore les charges des habitations, des constructions nouvelles.
Celte loi abroge l'article 11 de la loi du 28 juin 1822 et le remplace par les dispositions suivantes :
« La valeur locative brute des habitations et bàtimenls est réglée
par comparaison avec la valeur locative attribuée par les expertises fiscales faites pendant les années 1872 à 1876. »
Or, comme il ne s'agit pas d'une révision générale, qu'il ne s'agit
pas de procéder à une exacte répartition de l'impôt en revisant la
valeur locative de TOUTES les habitations, ce seront encore les nouvelles constructions qui seront frappées.
Pour remédier dans la mesure du possible à cet état de choses,
et en attendant qu'une révision générale de la valeur locative permette à tous les citoyens de coopérer aux charges publiques dans
la mesure de leurs revenus réels, je propose de décider que le
revenu cadastral sera pris comme base minimum de la perception
de l'impôt personnel. Je dis minimum, puisque la valeur locativo
peut et doit être plus élevée que le revenu cadastral.
L'adoption de ma proposition aura pour résultat de répartir
l'impôt avec une équité plus grande et de faire disparaître, en
partie, cette anomalie : une somme qui devrait être de 25 p. c.
supérieure à une autre, lui est inférieure de 70 p. c.
Au point de vue financier, ma proposition procurerait une
augmentation de ressources de 100 à 125,000 francs minimum.
Voici la justification de ce chiffre :
La valeur locative s'élève à .
.
. fr. 15,815,070 »
D'après le rôle de 1879, cette somme a donné ouverture à la
perception d'un impôt, en principal, de
. fr.
691,670 62

— 701 —
te< 65 centimes additionnels prélevés au profil de la commune
procureront
frLe revenu cadastral s'élève à.
.
.
» 15,986,316 »
5 D c. de ce revenu procurent, en principal, une somme
de
.
.
.
•
•
• ^
799,315 80
f>3 n C d'additionnels élèveraient la part de la commune
,
fr.
519,554 75
9

0

à

Soit fr. 69,968-85 de différence entre les deux modes de répartition.
11 est certain que cette différence se chiffrera par une somme de
400,000 à 125,000 francs et même plus, puisque, ainsi que je l'ai
prouvé tout à l'heure, beaucoup de constructions nouvelles ont
une valeur locative supérieure au revenu cadastral, valeur qui,
dans le calcul que je viens de faire, diminue la différence qui existe
dans la réalité entre ces deux bases d'impôt.
Remarquez encore que la loi de 1879, qui a supprimé l'impôt
sur les foyers, augmentera encore cette différence.
Si ma proposition est adoptée, deux modes de recouvrement se
présentent :
Le premier, qui est actuellement suivi, consiste à faire recevoir
par l'Etat les 60 p. c. décrétés, et directement par les percepteurs
de la Ville o p. c. sur la différence entre le revenu cadastral et la
valeur locative.
Je me hâte de déclarer que je ne suis nullement partisan de
l'intervertion de l'Etat, intervention onéreuse, car l'Etat fait payer
bien cher les services qu'il rend à la commune.
Je me demande, en effet, pourquoi la Ville n'agirait pas à l'égard
du recouvrement de la contribution personnelle comme elle le fait
pour la perception de l'impôt foncier ? Vous savez que les
7 1/2 p c. qui seront décrétés seront perçus par le préposé communal.
L'économie et le bénéfice qui résulteraient de la mise en exécution de cette mesure, présenteraient un total assez élevé.
En effet, le rôle de l'impôt personnel de 1879 s'élevait à
fr. 1,692,701 -01, soit 1,700,000 francs. La Ville imposera 65 p. c.
d'additionnels sur ce principal, soit 1,105,000 francs.
Du chef de frais de perception de régie, le trésor public relient
2 p. c. C'est donc une somme de 22,400 francs entièrement
perdue pour la caisse communale. De plus, la Ville enlrant immédiatement en possession des sommes recouvrées, les verse dans
les caisses de la Société Générale, qui sert un intérêt de 2 p. c. au
compte courant de la commune. Supposons que la moitié seulement du total de l'impôt, qui, comme on le sait, s'élèvera à un
minimum de 1,103,000 francs, profite de cet intérêt. Ce sera un
bénéfice net de 11,500 francs.

-

702 —

Ainsi l'adoption de ma proposition et la mise à exécution de la
mesure que je préconise auraient pour effet de procurer des ressources se chiffrant au très-bas minimum par 155,600 francs.
Je crains d'avoir abusé de votre bienveillante attention, et
cependant je crois devoir ajouter que si j'avais eu l'honneur
d'être é l u Conseiller communal il y a quelques mois, j'aurais
proposé à l'honorable M . Delecosse et à la Section des' finances
de mettre à l'élude la question de savoir s'il n'y a pas utilité, s'il
n'y a pas urgence d'établir — et je suis heureux de me rencontrer
avec l'honorable M. Orts — d'établir, dis-je, un droit de mutation sur la valeur des immeubles situés dans Bruxelles, immeubles recueillis ou acquis en propriété ou en usufruit par suite de
succession, un droit frapperait également les créances hypothécaires recueillies dans les mêmes conditions. A mon avis, il y a
nécessité absolue d'établir un impôt, un droit de l'espèce. Lorsque
de nouvelles ressources sont nécessaires, c'est toujours la propriété foncière, c'est toujours le commerce qui sont frappés.
Les centimes additionnels qui grèvent annuellement les immeubles sont supérieurs au principal perçu par l'Etat. A Bruxelles,
les taxes de l'Etat, de la province et de la commune, tant foncières
que celles établies sur la valeur locative — et je laisse de côté les
portes et fenêtres — les taxes s'élèvent, dis-je, à près de 25 p. c.
du revenu cadastral.
Je pense qu'il est temps de s'arrêter dans celte voie. Je pense
qu'il est temps de se rappeler que les immeubles ne peuvent et ne
doivent pas payer toutes les charges, qu'il y a d'autres sources de
revenus. On oublie que tel contribuable paie l'impôt sur la valeur
totale de son immeuble, alors que les 99/100 , la totalité même ne
lui appartient plus par suite des hypothèques qui grèvent son
bien.
Pourquoi prendre toujours l'argent où il n'est pas? Pourquoi
toujours imposer le négociant, le travailleur? Le droit de succession, lui, demande l'argent où il est réellement, et il le demande le
jour même, je dirai le seul jour où on le donne sans trop d'amertume. Le droit de succession est le moins arbitraire, le moins
injuste de tous les impôts, puisqu'il ne se perçoit que sur les
sommes réellement recueillies.
e

Si vous adoptiez cet impôt, dont je suis prêt à développer les
bases, vous pourriez dégrever les eaux, dégrèvement qui nous est
commandé par l'hygiène, par la santé publique; vous pourriez
dégrever l'impôt sur les portes et les fenêtres, cet impôt qui frappe
d'un droit l'air et la lumière, cet impôt inique qui frappe d'un
droit égal la masure du pauvre et le palais du riche, qui soumet au
même droit les fenêtres des mansardes de la rue des Armuriers et
les fenêtres des hôtels du quartier Léopold.

M. le Bourgmestre. La proposition de M. Richald sera renvoyée, si personne ne s'y oppose, à la Section des finances.

M. Allard. Elle n'est pas formulée.

M. le Bourgmestre. Elle sera examinée l'année prochaine.
M. Richald. Je la formulerai par écrit.
Des membres.

Elle pourrait être d é p o s é e à la prochaine s é a n c e .

M. Weber. J'ai demandé la parole à propos d'une phrase de
mon honorable collègue M. Allard.
L'honorable membre vous a dit tantôt, en parlant de la situation
de la Ville : celte situation, l'Administration actuelle n'en est pas
l'auteur, c'est l'Administration précédente seule qui a a m e n é une
situation financière déplorable. Je dois protester contre ces paroles,
et j'ai la conviction profonde que j'aurai l'assentiment de l'honorable Bourgmestre, qui faisait partie de celte Administration. Je dois
protester parce que ce qui a été fait el voté est l'œuvre non pas de
l'Administration, mais du Conseil communal tout entier. Le Collège
échevinal ne prend pas les r é s o l u t i o n s , il les présente. Le Conseil
a voté les propositions et, par conséquent, s'il y a un b l â m e à formuler, il doit être adressé au Conseil tout entier. Quant à moi,
j'accepte parfaitement la responsabilité des votes que j'ai é m i s
jusqu'à présent. (Très-bien.) Il ne faut pas que d'une main on tresse
des couronnes et que de l'autre on frappe.
Qu'a fait le Collège précédent? Il vous a dit exactement la v é r i t é ;
il vous a dit : Voilà la situation, voilà comment le budget soldera.
Faut-il établir de nouveaux i m p ô t s ou êtes-vous d'avis avec nous
qu'il faut attendre, parce que la situation n'est pas bonne, surtout
pour le commerce ? Nous pensons qu'eu égard à la crise, eu égard
à ce fait qu'il y a cette année pour l'amortissement de l'ancien
emprunt une somme à peu près équivalente au déficit, il n'y a
pas lieu d'aggraver les charges.
Et le Conseil a élé de cet avis.
Par conséquent, il n'y a pas à jeter la pierre à l'Administration
précédente, et j'estime que le Conseil referait ce qu'il a fait si des
propositions semblables à celles qu'il a votées autrefois lui étaient
soumises.
J'ai tenu à donner ces explications, parce que, après le vote qui
a eu lieu en comité secret, je voterai les impôts qui sont p r o p o s é s ,
et je ne veux pas que l'on puisse croire que je m'associe aux idées
que l'honorable >.!. Allard exprimait tout à l'heure.
Vous savez qu'en comité secret j'ai été l'adversaire de l'augmentation d'impôts cette année et cela pour deux raisons. D'abord,
parce que je n'admets pas le chiffre qui est r e n s e i g n é comme
déficit au budget ; ensuite, parce que si m ê m e je l'admettais, je ne
veux pas, en un temps de marasme général d'affaires, établir des
impôts nouveaux, quand, dans cette m ê m e année, nous allons
amortir pour un million de dettes anciennes.
.Mais aujourd hui, dans son comité secret, le Conseil communal
s es! prononcé et a décidé qu'il créerait de nouveaux i m p ô t s . Dans ces

— 704 —
conditions, il n'y a qu'à s'incliner. Une fois le principe admis, si
personne ne propose d'autres impôts à chiffrer immédiatement et à
mettre au budget, il faut bien prendre les impôts que le Collège,
d'accord avec la Section des finances, nous a présentés.
Je répondrai en ce qui concerne la question des assurances un
seul mot. Il faut que l'on fasse de celte question une étude trèscomplète, mais il ne faut pas la résoudre comme l'a fait le conseil communal de Liège. Qu'a fait la ville de Liège? Elle a imposé
purement el simplement les sociétés d'assurances. Qu'ont fait ces
sociétés? Se retournant vers les a s s u r é s , elles ont stipulé dans
toutes les polices nouvelles que tout ce qu'elles payaient à la
ville, les assurés le payeraient à elles. De sorte que ce sont les
contribuables qui paient et non pas les sociétés d'assurances.

M. Waîravens. J'ai demandé la parole pour appuyer la proposition qui a é t é formulée tout à l'heure par M. Richald. Je
l'appuie d'autant plus volontiers qu'au sein de la Section des
finances j'ai demandé m o i - m ê m e , depuis plusieurs années déjà, la
révision cadastrale des immeubles situés dans la Ville de Bruxelles.
J'avais également, cn 1875, formulé une proposition tendant à établir un droit de mutation sur les propriétés sises à Bruxelles.
Je désire répondre maintenant quelques mots à ce que M. Orts a
dit de l'augmentation des centimes additionnels sur certaines
patentes.
M . Orts. Je l'ai approuvée.

M. Waîravens. Si l'on établit une assez forte différence entre
les additionnels sur les patentes des sociétés anonymes et celles des
particuliers, c'est que le montant des patentes des sociétés
anonymes ou en commandites est fixé en proportion des bénéfices
réalisés. Or, dans certaines années ces bénéfices étant nuls ou
minimes, ces sociétés paient peu ou rien, tandis que les particuliers
doivent toujours payer leur patente.
Pour ce qui concerne les droits de succession, notre honorable
collègue doit se rappeler qu'en 1865 la Ville a voulu établir un tel
droit et qu'à cette époque le Gouvernement s'y est opposé. J'ignore
s'il a changé d'avis sur cette question, mais il est fort à craindre
que nous ne puissions obtenir l'autorisation immédiate.
Les idées exposées par l'honorable M. Orts méritent un examen
s é r i e u x ; mais, en tout cas, des résolutions ne pourraient être
prises que pour 1881. Or, nous sommes en présence du budget
de 1880.
M. le Bourgmestre. C'est ainsi que nous l'entendons. Toutes
ces propositions seront examinées avec beaucoup de soin et d'attention. Nous ne voterons les taxes que pour une année. Je crois
que nous pouvons, dans ces conditions, passer au vote.
M. Allard. Je n'ai qu'un mot à dire,
compris.

M. Weber m'a mal

— 705 —
J'ai dit que la responsabilité de la situation actuelle incombait
à l'ancienne Administration. Cela est incontestable. Seulement
je n'en tire aucun blâme. De belles et grandes choses ont été
faites.
11 y a peut-être à formuler des éloges et des critiques. C'est là
une question que je n'aborde pas.
Je constate un fait, c'est que la situation nous est léguée par
l'ancienne Administration. Nous sommes obligés de faire face à
celte situation. C'est tout ce que j'ai dit.
M . Depaire. L'honorable M. Allard vous a dit que l'eau entre
pour une quantité excessivement faible dans l'alimentation.
Je suis d'accord avec l'honorable membre, s'il considère seulement l'eau que l'on boit. Mais l'eau est nécessaire à la préparation
de tous les aliments, et c'est pour cet usage surtout qu'elle est de
toute première nécessité. La quantité d'eau e m p l o y é e pour la p r é paration des aliments est é n o r m e , au contraire.
M. Allard nous a dit, en outre : l'eau employée au lavage des
rues et des égouls n'est pas payée par les contribuables. Mais qui
paie l'eau des services publics? C'est l'abonné, et l'abonné seul.
A propos de l'injustice consistant à faire payer par les abonnés
au gaz et à l'eau une partie des services publics, je dois présenter
quelques courtes observations.
A plusieurs reprises, j'ai attiré l'attention du Conseil, depuis
quelques années, sur l'injustice qu'il y a à faire payer l'éclairage
public par les consommateurs de gaz. On m'a objecté des considérations d'économie politique et l'on m'a dit que c'était très-logique.
J'avoue n'avoir rien compris à ces considérations. Elles étaient
tellement élevées, que j'ai jugé qu'elles tombaient dans le domaine
de la métaphysique de l'économie politique et je suis resté dans ma
conviction.
Je suis heureux de voir que mes idées ont fait du chemin et
qu'elles sont reprises par l'honorable M . Allard. Je suis d'avis avec
lui que les services publics doivent être payés par la généralité
des habitants. Seulement je diffère un peu d'avis avec l'honorable
membre sur les moyens d'arriver à ce résultat.
M. Allard demande que l'on établisse un impôt en raison
inverse de la consommation du gaz, c'est-à-dire que l'on paie
d'autant plus que l'on consomme moins de gaz. Je ne partage pas
cette opinion, parce que celte mesure aurait pour effet immédiat
de frapper le petit consommateur et nullement celui qui ne consomme pas.
Le petit consommateur de gaz ne doit pas être négligé. On
pourrait faire la statistique des petites boutiques, des petits magasins qui ne s'éclairent pas au gaz, uniquement parce que les frais
d'installation sont trop élevés et qui néanmoins seraient désireux de le faire. Il ne faut donc pas négliger le petit consommateur,

—

706 —

parce que d'un bec on passe à un second, puisa un troisième et
le petit consommateur devient un excellent abonné.
Quant à moi, je proposerai de frapper d'un impôt les maisons
qui ne sont pas éclairées au gaz. Je désire que cette proposition
soit examinée.

M. le Bourgmestre. Elle

sera étudiée comme toutes les autres

propositions.

Nous allons maintenant mettre aux voix les différentes taxes.

M. Depaire. Je demande un vote séparé pour l'eau.
M. le Bourgmestre. C'est votre droit. Nous allons

donc voter
d'abord sur l'ensemble des taxes, à l'exception du prix d'abonnement à l'eau.
Ces taxes sont mises aux voix par appel nominal et adoptées
à l'unanimité des membres présents, sauf M. Orls, qui a voté
contre.
Le nouveau prix d'abonnement à l'eau de la Ville est mis aux
voix par appel nominal et adopté par 21 voix contre 7 .
Ont voté pour : MM. Duslin, Ricbald, Vauthier, Buis, de L'Eau,
Delecosse,Trappeniers, Demeure, Godefroy, Bischoffsheim, Durant,
Weber, Bauffe, Gheude, Beyaert, Doucet, Waedemon, Allard,
André, Yseux et Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Orts, Depaire, Becquet, Walravens,
Hochsteyn, Veldekens et Pilloy.
— En conséquence de ces divers votes, les art. 1 à 11 formant
le § 1 des receltes ordinaires (impôts) sont adoptés.
ER

Art. 5 2 . Intérêts sur les capitaux disponibles de l'emprunt
de 1 8 7 9 : 1 , 7 0 0 , 0 0 0 francs.

M. Weber. Ne doit-on pas réserver cet article jusqu'à ce que
M. Mommaerts puisse assistera la discussion?
M. le Bourgmestre. Nous sommes le 1
devons nous hâter de terminer le budget.
M. Weber.

er

décembre et nous

Je le sais, mais M. Mommaerts désire prendre part

à la discussion.

M. le Bourgmestre.

Avez-vous une proposition à faire tou-

chant cet article?
M . Weber. Je ne demande que l'ajournement à la prochaine
séance.
— Cet ajournement est prononcé.
CHAPITRE

—

2 . — RECETTES ÉVENTUELLES.

Les art. 5 6 à 5 9 sont adoptés.

— 707 —
CHAPITRE

3. — RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX E T TOUR ORDRE.

§ 1 . Service du gaz.
er

A i l . 60. Exploitation de l'usine à gaz : 3,300,000 francs.

M. Weber. Je demande que cet article soit augmenté des
200,000 francs que l'on a portés à l'art. 11 des recettes extraordinaires pour amortissement supplémentaire de l'usine.
En fait, la recette sera, l'an prochain, de 3,700,0C0 francs.
Seulement que fait-on? Au lieu de porter comme bénéfice la
totalité de la différence entre le produit de l'exploitation et le coût
d e l à production, on enlève une somme de 200,000 francs sous
prétexte d'amortissement et on l'inscrit à l'extraordinaire, où elle
servira à faire n'importe quelle dépense.
On dit qu'il est indispensable dans une industrie d'opérer des
amortissements. Je ne puis en principe admettre l'amortissement
dans un budget, je le crois ici inutile en fait, et les conséquences
en seront mauvaises.
L'amortissement est le fait d'un bilan et non pas d'un budget,
qui est un véritable service de caisse. Si la Ville de Bruxelles faisait son bilan, elle y mettrait ses immeubles et notamment son
usine à gaz ; elle tiendrait compte d'une plus-value ou d'une
moins-value, et spécialement ferait son amortissement. Et si cela se
faisait, le public verrait que la situation financière n'est pas mauvaise comme on le croit et qu'il n'y a qu'un arrêt momentané
dans la vente des immeubles. Mais dans le budget on ne porte pas
des immeubles, pourquoi y porter un amortissement? Il y a là,
d'après moi, une confusion entre deux ordres de comptes complètement différents.
Et remarquez que, sauf celte exception faite pour l'usine à gaz,
on a toujours été de mon avis. Jamais on n'a songé à un amortissement, si ce n'est à l'amortissement indirect dont je parlerai tantôt.
A-t-on jamais amorti directement un immeuble quelconque; a-t-on
amorti le matériel et les chevaux de la ferme des boues? A-t-on
fait un amortissement direct des luyaux d'eau? Jamais, pareequ'en
définitive on a reconnu que ce n'est pas le fait d'un budget.
De plus, cet amortissement est inutile. Remarquez, en effet, qu'il
en existe déjà un. Les rédacteurs du budget l'on parfaitement
compris, mais il importe que tout le monde s'en rende compte :
à l'ordinairefigureune somme pour amortissement de la partie de
l'emprunt affectée à rétablissement de l'usine à gaz.
Or, il est certain que quand j'aurai sur mes ressources annuelles
amorti l'emprunt qui a servi à une construction, j'aurai amorti la
construction. Tout ce qui en restera sera bénéfice.
Pourquoi donc ce second amortissement. Nous avons un terrain,
des bâtiments, des appareils et outils. Dans soixante ans nous

—

708 —

aurons le terrain; il ne faut pas l'amortir, il aura sa valeur, et
cependant par l'amortissement de l'emprunt nous l'aurons pour
rien.
Quant aux bâtiments, il me semble qu'avec le prix qu'on y a mis
on peut espérer qu'ils dureront encore soixante ans.
Parmi les engins, il y en a qui se renouvellent tous les ans : la
dépense rentre dans les frais d'exploitation et on les trouvera dans
soixante ans comme aujourd'hui à leur valeur.
Restent les appareils et les tuyaux Je ne sais ce qu'ils dureront,
mais ce qui est certain c'est qu'ils ne se détérioreront pas tous la
m ê m e année, il y aura tantôt une chose à remplacer, tantôt une
autre : chaque année supportera sa dépense.
Je ne fais pas ici de la théorie pure; c'est parce qu'on nous dit :
il y a un déficit et dans ce déficit figure une somme de 200,000 fr.
qu'il faut trouver, que je réponds : ces 200,000 francs ne manquent pas ; on les trouve dans la caisse comme produit du gaz.
Ce qu'on veut, c'est économiser ces 200,000 francs pour que
dans quarante ou cinquante ans nos successeurs n'aient pas à
établir de nouveaux impôts.
J'aime beaucoup mieux qu'on ne les établisse pas maintenants
Je demande donc que ces 200,000 francs soient retournés aux
recettes ordinaires.
M . l'Echevin Vauthier. L'année dernière, c'est, je pense,
l'honorable M. Walravens qui a proposé d'inscrire un chiffre de
100,000 francs au budget extraordinaire et de diminuer d'autant
les évaluations du budget ordinaire du chef du gaz. Cette proposition n'a rencontré aucun contradicteur: tout le monde a reconnu
qu'elle était parfaitement justifiée.
Cette année, le Collège a proposé de porter le crédit à
200,000 francs. Il a pensé qu'il fallait appliquer le principe dans
des proportions plus fortes que l'an dernier.
Quant au chiffre à inscrire, je ne connais pas assez l'usine à gaz
pour le discuter, mais j'ai demandé la parole pour répondre aux
observations de principe qui ont été présentées par M. Weber.
Toutes les recettes du gaz sont inscrites à notre budget. Il n'y a
pas de recettes que l'on n'inscrive pas. Toute la question est de
savoir à quel chapitre il faut les porter. L'honorable M. Weber
reconnaît qu'il est naturel de les diviser en deux parts et d'inscrire
sous un article spécial la somme qui représente les intérêts et
l'amortissement du capital emprunté pour construire l'usine. De ce
chef, on porte au budget 5 ou 600,000 francs.
Si maintenant il est constaté que l'usine à gaz s'amortit plus
rapidement que nous n'amortissons l'emprunt ou, pour parler plus
exactement, que le capital de l'usine se consomme en moins de
soixante-six ans, et si, pendant ces soixante-six années, vous considérez toujours tout le surplus de la recette comme bénéfice, quelle

— 709

-

sera la conséquence? C'est qu'il viendra un moment où vous serez
encore crevés de l'annuité que vous avez contractée pour le service
de l'emprunt, et que le capital à l'aide duquel vous deviez vous
procurer les ressources correspondantes, n'existera plus. Vous
aurez, en d'autres termes, mangé votre capital. Il arrive un moment
où une usine a perdu sa valeur; si ce moment vient avant
l'échéance de la soixante-sixième année et si vous ne prévoyez pas
un amortissement extraordinaire, vous vous trouverez dans cette
situation d'avoir encore à payer des annuités de l'emprunt, et de
n'avoir aucune ressource pour y faire face. Cela ne doit pas être.
La différence entre le budget extraordinaire et le budget ordinaire
est essentielle. Au budget ordinaire, il faut faire figurer les revenus,
et au budget extraordinaire, les capitaux. Or, si le capital s'amortit, il faut faire figurer au budget extraordinaire une part correspondant à l'amortissement.
Je pense donc que le principe doit être maintenu. Dans quelle
proportion ? C'est une question sur laquelle je ne puis me prononcer.
M . Walravens. Le Conseil désire, paraît-il, terminer aujourd'hui
même l'examen du budget. Je serai donc très-bref.
J'ai proposé, l'année dernière, et le Conseil s'est rallié à ma proposition, d'inscrire au budget un premier chiffre d'amortissement
supplémentaire, s'élevant à 100,000 francs.
Cette proposition se justifiait par cette raison que dans toute
entreprise industrielle on est obligé de prévoir un amortissement;
en effet, on peut dire ici que, de jour en jour, l'usine diminue de
valeur.
Il y a un second motif qui doit nous engager à persister dans
cette voie.
Quand nous avons exercé notre droit de reprise, nous avons
payé à l'ancienne compagnie concessionnaire une canalisation et
un établissement pour lesquels, en fait, nous n'avons presque rien
eu. La canalisation a dû être complètement enlevée et vendue
comme vieux fer. L'ancienne usine a dû être démolie et pas une
brique n'a pu nous servir. Par conséquent, nous avons subi une
perte considérable par le fait de la reprise que le Conseil avait
décidée et que j'avais votée m o i - m ê m e . Je n'ai pas à récriminer. Je
constate simplement un fait : c'est que la Ville a eu peu de chose
pour une somme très-forte qu'elle a dû payer. Il est donc rationnel
que nous amortissions promptement cette somme.
Mais il est une autre considération encore qui doit nous engager
à amortir promptement une grande partie du capital : c'est qu'il
suffit d'une invention ou d'un perfectionnement de l'éclairage par
l'électricité; il suffit, enfin, d'un progrès de la science pour que la
consommation du gaz diminue considérablement ou même qu'il ne
soit plus employé. Eh bien ! si nous n'avons pas amorti, nous nous
trouverons en présence d'une usine qui ne nous servira plus, alors

— 710 —
qu'elle nous aura coûté beaucoup d'argent et dont le capital sera
improductif d'intérêt.
11 est une dernière considération enfin qui me décide à engager le Conseil à persister dans la voie qu'il a suivie l'an passé.
L'usine n'est pas encore suffisamment complétée pour donner un
travail économique et régulier. Il est indispensable d'augmenter
encore le capital de premier établissement; la création d'un nouveau gazomètre est tout à fait indispensable. La Commission du
gaz, dans sa dernière réunion, a dû reconnaître la nécessité de ce
gazomètre, et tout à l'heure l'honorable Echevin des finances vous
demandera de ce chef d'inscrire un premier crédit aux dépenses
extraordinaires.
Il est donc rationnel que nous n'augmentions pas continuellement le capital sans mettre en regard un amortissement suffisant.
Telles sont les raisons qui me décident à engager le Conseil à
maintenir le chiffre de 200,0t0 francs comme recelte extraordinaire pour amortissement.
M . Weber. Je serai très-bref.
Je répondrai d'abord à l'honorable Echevin du contentieux que
si l'an passé je n'ai pas fait d'observation, c'est parce qu'on ne
proposait pas de nouveaux impôts. Si cette année on n'établissait
pas de charges nouvelles, il me serait parfaitement indifférent de
maintenir cette somme à titre d'amortissement.
Le raisonnement de l'honorable Echevin se résume ainsi : il
peut arriver un moment où vous auriez à servir la rente du capital
engagé et vous n'auriez plus votre usine.
Je me demande quand cela pourrait arriver, quand l'usine à
gaz pourrait être détériorée? Dans quarante ans, nous aurons déjà
amorti les 40/66 de notre usine, y compris le terrain qui ne doit
pas être amorti.
Je répondrai ensuite à M. Walravens. Il nous dit qu'il faut
tâcher de rattraper la somme qui a été perdue par suite de la vente
de la canalisation de l'ancienne usine.
C'est là un ordre d'idées qui n'a rien de commun avec l'amortissement. Il en est de même de la question de savoir s'il faut faire
un nouveau gazomètre. Si l'on doit augmenter le capital de premier
établissement, cela n'a rien de commun avec la question de bénéfice et d'amortissement.
Je me résume en disant : l'amortissement doit se faire dans un
bilan, non dans un budget, et je ne veux pas qu'on impose des
charges à nos contemporains pour que nos successeurs n'aient pas
à les imposer.
Je propose donc de porter de 3,500,000 francs à 3,700,000
le chiffre du budget des recettes.
L'amendement de M. Weber est mis aux voix par appel nominal
et adopté par 14 voix contre 13.
Ont voté pour : MM. Demeure, Orts, Bischoffsheim, Hochsteyn,

— 711 —

Weber, Veldekens, Bauffe, Gheude, Beyaert, Waedemon, Pilloy,
Allard, André el Yscux.
Oui voté contre : M M . Dustin, Richald, Vauthier, Buis, de L'Eau,
Delecosse, Trappeniers, Godefroy, Depaire, Becquet, Walravens,
Doucet et Vanderstracten.
— L'article ainsi amendé est adopté.
L'art. (H, « Produit des concessions d'eau », est porté de
675,000 francs à 900,000 francs.
— L'art. 62 est adopté.
La séance publique est levée à cinq heures et quinze minutes.
Le Conseil se conslitue en comité secret.
La séance publique est reprise à cinq heures et demie.
MM. Orts et Bischoffsheim quittent la salle.
M. le Bourgmestre. Messieurs, le Conseil communal, à la
suite de la proposition de l'honorable M . Allard et du vœu émis
par l'Association libérale de Bruxelles, a nommé une Commission
chargée de l'examen de l'adresse à la Législature.
La Commission est composée de : M M . Demeure, André, Doucet,
Allard et de votre Bourgmestre, comme président.
Cette Commission s'est mise d'accord sur la rédaction d'un ordre
du jour, et c'est à l'unanimité qu'elle vous propose d'adopter l'ordre
du jour suivant :
« Le Conseil,
» Considérant que l'opinion du parti libéral tout entier n'est
point douteuse quant à la question de principe que soulève la
présence d'un agent diplomatique auprès du Vatican;
» Mais attendu que la décision de cette question se rattache à
des considérations d'ordre politique générales que le Conseil communal, dans les circonstances actuelles, n'est pas en mesure d'apprécier avec toute leur p o r t é e ;
» Que, dès lors, le Conseil croit devoir laisser aux sénateurs et aux
représentants de l'arrondissement, en qui i l a toute confiance, le
soin de faire prévaloir la solution que l'intérêt du parti libéral
commande,
» Passe à l'ordre du jour. »
Cet ordre du jour est mis aux voix par appel nominal. II est
adopté par 22 voix contre 3.
Ont voté pour : M M . Dustin, Vauthier, Buis, de L'Eau, Delecosse,
Trappeniers, Demeure, Godefroy, Depaire, Becquet, Walravens,
Hochsîeyn, Weber, Veldekens, Bauffe, Beyaert, Doucet, Waedemon, Allard, André, Yseux et Vanderstraeten.
Ont voté contre : M M . Richald, Gheude et Pilloy.
La séance publique est levée à six heures.

— 712 —

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 4 Décembre

1879.

Présidence de M. F . V A N D E R S T R A E T E N , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Compte pour 1878. — Approbation.
Budget pour 1880. — Discussion des articles et vote de l'ensemble

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Vanderstraeten, Bourgmestre ; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Echevins; Trappeniers, faisant fonctions
d'Echevin; Demeure, Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Becquet,
Waîravens, Pigeolet, Hochsteyn, Weber, Veldekens, Bauffe, Gheude,
Guillery, Beyaert, Doucet, Waedemon, Pilloy, André, Dustin,
Richald, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.

M. le Bourgmestre. Celte séance n'étant que la continuation
de celle du 1 décembre, il n'y a pas de procès-verbal à lire.
M. Mommaerts, retenu pour cause de maladie, s'est fait excuser.
Il prendra congé jusqu'au 15 janvier.
— Pris pour notification.
er

La discussion des articles du budget est reprise.
§ 3. Canal de Bruxelles au Rupel.
— Les art. 63 à 65 sont adoptés.
§ k. Entrepôt public.
— Les art. 66 et 67 sont adoptés.
§ 5. Marchés en régie.
— L'art. 68 est adopté.
§ 6. Régie des Halles.
— L'art. 69 est adopté.

§ 7. Abattoir.
— Les art. 70 et 71 sont adoptés.
§ 8. Minque et marché au poisson.
— Les art. 72 et 73 sont adoptés.
§ 9. Poids public.
— L'art. 74 est adopté.
§ 10. Égouts publics et Senne.
— Les art. 75 à 77 sont adoptés.
§ i l . Ferme des boues.
— L'art. 78 est adopté.
§ 12. Jardin Zoologique.
— Les art. 79 et 80 sont adoptés.
§ 13. Horloges électriques.
— Les art. 81 et 82 sont adoptés.
§ 14. Enseignement moyen communal.
— Les art, 83 et 84 sont adoptés.
§ 15. Services pour ordre.
— Les art. 85 à 91 sont adoptés.
Le Conseil aborde ensuite la discussion des articles du chapitre
Dépenses extraordinaires.
CHAPITRE 1 . —
er

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

§ 1 . Dette.
er

— Les art. 1 et 2 sont adoptés.
§ 2. Travaux de voirie.
— Les arl. 3 à 7 sont adoptés.
Art. 8. Jonction des boulevards d'Anvers et Léopold 11 (subside
de la Ville : 25,000 francs).
M . Pilloy. Il avait élé décidé que la Ville donnerait 50,000 fr.
M. le Bourgmestre. Il y a 25,000 francs disponibles, auxquels
il faut ajouter 25,000 francs. Cela fait 50,000 francs.
M. Pilloy. U faut supprimer les mots pour rappel.
— L'art. 8 est adopté.

_

714 —

Art. 9. Elargissement de la rue de Namur et suppression de l'imitasse d e l à Grâce-de-Dieu : 300,000 francs.
M . l'Echevin Vauthier. Je crois qu'il faudrait porter ce chiffre
à 330,000 francs. L'importance du travail entraînera cette dépense.
— Le chiffre de 330,000 francs est adopté.
A r t . 10. Dégagement des abords de l'église du Sablon : 100,000fr.
M. l'Echevin Vauthier. Je demande que l'on fixe la somme à
220,000 francs. Cette dépense sera nécessaire d'après le rapport que
j ' a i reçu des experts.
— L e chiffre de 220,000 francs est adopté.
A r t . 1 1 . Dégagement des abords de l'église St-Nicolas : 50,000 fr.
M. Walravens. Je crois qu'on pourrait réduire ce chiffre à
10,000 francs, parce qu'il y a encore des sommes considérables disponibles sur l'exercice actuellement en cours.
M . l'Echevin Vauthier. C'est exact. Cependant je demande que
l'on maintienne le chiffre proposé, parce qu'il n'est pas certain que la
dépense soit faite avant la clôture de l'exercice 1879. 11 va de soi
que nous ne dépenserons que ce qui sera nécessaire.
— L'art. 11 est adopté.
A r t . 1 2 . Elargissement et prolongement des rues Sainl-Rocb, du
Pélican, des Echelles, Plétinckx, des Sabots, des Teinturiers, etc. :
300,000 francs.
M . Veldekens. On ferait bien de comprendre aussi la rue V a n der E l s l . 11 y a là un terrain acquis par M . Ghysbrecht qui a pour
vis-à-vis un dépôt d'immondices. A côté se trouve une maison de
passe qui porte préjudice aux propriétés; celle rue devrait être
élargie sur toute sa longueur.
M . le Bourgmestre. Celte maison de passe va être supprimée.
Ordre a élé donné à celui qui l'exploite de se pourvoir ailleurs.
M . Veldekens. M . Ghysbrecht a vu successivemenl partir tous
les locataires convenables. Il éprouve un préjudice. C'est parce que
l'ancienne Administration lui a promis d'élargir cette rue qu'il a
acheté dans ces conditions.
M. le Bourgmestre. Le Collège étudie cette question.
M . Veldekens. Elle est à l'étude ?

M. le Bourgmestre. Oui.
— L ' a r t . 12 est adopté.
— L'art. 13 est adopté sans discussion.
§ 3. Constructions.
— Les art. 14 à 16 sont adoptés.
Art. 17. Marché de la place Saint-Géry : 100,000 francs.
M . Veldekens. Où en est celte affaire? Elle traîne depuis longtemps.

— 715 —
M. le Bourgmestre. Elle est à l'étude et nous espérons aboutir
prochainement.
M- Veldekens. Très-bien.
— L'art. 17 est adopté.
— Les art. 18 à 23 sont adoptés.
Art. M. Tapisseries de la Salle Gothique (solde) : 50,000 francs.
M. Walravens. Ce crédit doit être réduit à 38,000 francs, parce
que le Conseil a volé un crédit extraordinaire de 12,000 francs payable sur l'exercice actuel.
M. l'Echevin Vauthier. C'est juste.
— Le chiffre de 38,000 francs est adopté.
— Les art. 25 à 36 sont adoptés.
Sur l'observation d'un membre, le mot « solde » qui figure au
libellé de l'art. 27, est supprimé.
M. l'Echevin Delecosse. Je propose un crédit de 200,000 francs
pour construction d'un nouveau gazomètre à l'usine à gaz. Je propose également un crédit de 11,100 francs pour prolongement des
auvents au quai de l'Entrepôt et pour travaux de protection. Ceux-ci
coûteront 1,100 francs et le prolongement 10,000 francs. Total :
11,100 francs.
— Ces crédits sont accordés.

§ 4. Subsides et dépenses diverses.
L'art. 37, « Célébration des fêtes du 50 anniversaire de l'Indépendance nationale o, est adopté au chiffre de 100,000 francs.
— L'art. 38 est adopté.
e

M. le Bourgmestre propose un article nouveau ainsi conçu :
Subside pour l'établissement d'une balustrade monumentale au
square du Petit-Sablon (1« allocation) : 6,000 francs.
— L'article ainsi libellé est adopté.
— Les art. 39 a i l sonl adoptés.
L ' a n . 42, « Employés temporaires et rémunérations pour travaux
extraordinaires», est adopté au chiffre de 30,000 francs.
— Les art. 43 à 45 sont adoptés.
Le Conseil aborde la discussion du Chapitre II (Recettes extraordinaires).
— L'art. 1 est adopté.
Art. 8. Produit de la vente d'excédants d'emprises rue de Namur
et impasse de la Gràce-de-Dieu : 300,000 francs.

— 71(5 —
M . l'Echevin Vauthier. Ce chiffre doit être porté à 330,000 fr.
— Le chiffre de 330,000 francs est adopté.
— Les art. 3 à 6 sont adoptés.
M . le Bourgmestre propose un article nouveau ainsi conçu :
Subside de l'Etat pour le monument Godecharle: 7,000 francs.
— L'article ainsi libellé est adopté.
— Les art. 7 à 10 sont adoptés.
L'art. 11, « Amortissement supplémentaire des capitaux affectés à
l'usine à gaz », 200,000 francs, est supprimé.
— Les art. 12 à 14 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. Un article des recettes ordinaires a été
réservé pour permettre à M . Mommaerts de prendre part à la discussion. C'est l'article 52 : Intérêts sur les capitaux disponibles de
l'emprunt de 1879 : 1,700,000 francs.
Puisque notre honorable Collègue se trouve dans l'impossibilité
d'assister à la séance, force nous est de passer outre.
M . Weber Je désirerais savoir si M . l'Echevin du contentieux
ne proposera pas d'augmenter au moins cette somme de celle de
170,000 francs qu'il avait admise sur les observations de l'honorable
M . Mommaerts.
Le motif que l'on indique, c'est que, d'après le contrat, le compte
est arrêté au 31 décembre. Cela signifie simplement qu'à partir de
cette date l'intérêt porte sur le solde à nouveau. Au lieu d'être disponible, l'intérêt de 1879 se joint au capital.
On nous dit ensuite, pour réduire le chiffre à 1,700,000 francs,
qu'on emploiera en 1880 six millions qui ne rapporteront rien et sur
lesquels il faut calculer un intérêt moyen de 6 mois.
Mais il en résultera simplement que 1881 touchera moins d'intérêt;
la somme à loucher en 1880 ne variera pas.
De sorte que, pour arriver à ce chiffre réduit de 1,700,000 francs,
il faut ristourner une partie d'un encaissement effectif de 1880 à
l'exercice 1879 et en économiser une partie pour 1881.
M . l'Echevin Vauthier. La question a été discutée dans la Section des finances; elle est traitée dans le rapport de la Section.
J'avais indiquée un moyen de donner satisfaction à l'honorable
M . Mommaerts, si les explications échangées ne semblaient pas suffisantes, en ajoutant toutefois, et c'est encore mon opinion, qu'il valait
mieux ne rien changer au projet de budget.
M . Weber. Je ne veux pas déposer d'amendement, parce que je
ne veux pas retarder encore, par la discussion à laquelle il donnerait
lieu, le vote du budget.
Je me bornerai à quelques courtes observations pour établir que le
chiffre de 1,700,000 francs est de beaucoup en dessous de la réalité.
D'après le contrat, nous ne devons rien toucher en 1879. Le solde
du compte courant appartient en entier à 1880.

— 717 —
Noire budget de 1879 soldait par un déficit à prélever sur les capitaux.
D'après la combinaison de l'emprunt, il ne devait rien coûter ni
rien rapporter à 1879.
Et aujourd'hui on veut prélever une partie d'une ressource appartenant à 1880 pour la ristourner à 1879.
Du reste, le chiffre de 1,700,000 francs étant inférieur à celui que
j'admets, je puis, moyennant ces observations, le voter.
M. Walravens. Ainsi que je l'ai dit dans le rapport sur le budget
que j'ai eu l'honneur de présenter au nom de la Section des finances,
les intérêts produits pendant une année appartiennent à cette année;
c'est la méthode suivie par l'Etat et par toutes les administrations qui
arrêtent leurs comptes au 31 décembre. L'observation de M . Weber
serait juste s'il s'agissait d'un bilan au 31 décembre, mais il s'agit
d'un budget.
M. Weber. C'est vous, au contraire, qui procédez comme pour un
bilan.
M. Walravens. Avec votre système, i l faudrait attendre que
l'emprunt fût complètement épuisé pour voir clair dans la situation
financière. En agissant comme le fait le Collège, nous sommes dans
la vérité. Je n'insisterai d'ailleurs pas davantage, puisque l'honorable
M . Weber ne formule pas d'amendement ou de proposition.
M. Weber. L a confusion entre bilan et budget est le fait de la
Commission.
Dans un bilan, i l est certain que je me créditerai au 31 décembre
de tous les intérêts échus, mais je ne puis porter dans un budget que
ce que je toucherai.
Si, par exemple, je vous ouvrais un crédit pour 4 ans, je me créditerais chaque année à mon bilan des intérêts, c'est élémentaire; mais
si je prévoyais ces intérêts dans le budget de mes ressources en 1880,
en 1881 et en 1882, je me tromperais grossièrement.
Au reste, je voterai l'article, puisqu'il représente les deux tiers de
ce que je crois être la vérité.
— L'art. 52 est adopté.
La séance est suspendue à deux heures et demie. Le Conseil se
constitue en comité secret.

La séance publique est reprise à trois heures et demie.
M. le Bourgmestre. Avant de voler le budget, je dois mettre
aux voix les conclusions du rapport présenté par M . Doucet au nom
de la Section des finances et approuvant le compte del'exercice 1878.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 718 —
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les chiffres récapitulatifs
du budget pour 1880.
Les voici :
Excédant des dépenses du service ordinaire.
fr.
Id.
id.
extraordinaire .

462,362 49
32,323,439 67

Total.

.

fr.

32,785,802 16

Boni du compte de 1878.

.

fr.

9,550 07

.

1,441,533 19
31,334,718 90

fr.

32,785,802 16

Recouvrement des recettes arriérées .
Prélèvement sur l'emprunt
.
.
Total.

.
.

.
.

— Le budget pour 1880 (1) est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents, sauf M . Guillery, qui
a voté contre.

La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre heures et quinze minutes.

(1) Voir, page 719, le cahier d'explications et, page 799, le budget.

BUDGET POUR 1880. -

CAHIER D'EXPLICATIONS.

Le projet de budget pour 1880 est l'exposé clair et sincère des
voies et moyens de cet exercice.
Le découvert de fr. 1,213,862-49 que présente le budget ordinaire s'explique par l'inscription aux dépenses : 1° d'un crédit de
2,500,000 francs pour les intérêts et l'amortissement de l'emprunt
dé 1879; 2° d'une allocation de 500,000 francs pour couvrir
l'insuffisance des ressources des Hospices et de la Bienfaisance.
Ces dépenses nouvelles et considérables, — dont la première se
reproduira annuellement pendant soixante-six ans, — ne sont pas
compensées par l'accroissement des ressources ordinaires.
Le budget prévoit, i l est vrai, au titre des créances une recelte de
1,700,000 francs à provenir de l'intérêt des fonds disponibles du
dernier emprunt. Mais celle recette diminuera graduellement,
d'année en année, au fur et à mesure des prélèvements, pour disparaître en 1884.
Par contre, les intérêts de l'emprunt provisoire de 20 millions
(450,000 francs) et des 6 millions de bons communaux (195,000
francs) ne devront plus cire portés en dépense à partir de 1881.
En outre, nous avons l'espoir de voir diminuer le chiffre du
subside que nous sommes dans l'obligation d'accorder cette année
aux Hospices et à la Bienfaisance. D'une part, une législation
plus équitable permettrait aux Hospices de réclamer des communes
débitrices le remboursement intégral des frais occasionnés par
l'entretien des indigents qui n'ont pas leur domicile de secours à
Bruxelles. D'autre part, la situation financière de nos administrations charitables deviendrait meilleure si elles pouvaient aliéner
utilement et graduellement les terrains à bâtir qu'elles possèdent
aux environs de Bruxelles.
Les recettes arriérées sur les exercices antérieurs s'élèveront à
fr. 1,441,555-19. Celle somme ne peut régulièrement venir en
déduction de l'excédant des dépenses ordinaires sur les recettes
de même nature. Mais i l serait injuste de n'en pas tenir compte
dans j'équilibre du budget. En fait, la recette sur l'arriéré compensera le déficit.
Une des causes de la situation défavorable de nos budgets ordinaires réside dans la persistance de la crise qui a eu tant de conséquences fâcheuses et qui, notamment, n'a pas permis d'augmenter

-

720

-

les Unes locales comme elles auraient dû l'être en ces dernières
années, c'est-à-dire proportionnellement à l'accroissement de nos
dépenses ordinaires.
Cependant nous entrevoyons pour l'avenir la possibilité d'augmenter nos recettes et de diminuer ou de supprimer quelques-unes
de nos dépenses. Ainsi nous pouvons espérer que le Gouvernement assumera quelques-unes des charges qui grèvent actuellement notre budget et qu'une répartition plus équitable des subsides
distribués par la Province et par l'Etat, attribuera à la Ville de
Bruxelles la part qui lui revient en toute justice dans l'ensemble de
ces subsides. Nous avons aussi la confiance qu'il nous sera tenu
compte des dépenses considérables que nous nous imposons pour
renseignement à tous les degrés, pour l'embellissement et l'assainissement de la capitale, et des sacrifices que nous n'avons pas
hésité à faire pour des services qui intéressent toute l'agglomération.
Nous comptons donc sur le concours efficace de la Province et
de l'Etat, et nous ne désespérons pas d'obtenir des communes
voisines une juste intervention dans les dépenses que nous faisons
en leur lieu et place.
EnOn il convient de ne pas perdre de vue que nous possédons
pour fr. 19,354,706-20 de terrains, dont une partie très-notable
est située dans le centre de la ville.
Nous ne prévoyons au projet de budget qu'une somme de
50,000 francs du chef des annuités à provenir des ventes de terrains en 1880. Nous avons la confiance que ce chiffre sera dépassé.
Toutefois nous avons cru devoir être modérés dans l'évaluation à
inscrire au budget.
En résumé, si l'on doit constater, d'une part, que la situation
budgétaire de 1880 laisse beaucoup à désirer, il serait injuste de
ne pas reconnaître, d'autre part, que la situation financière générale
de la Ville se présente sous un aspect moins défavorable. Il y a
d'ailleurs tout lieu d'espérer que l'année de célébration des fêtes
du cinquantième anniversaire de l'indépendance nationale sera plus
prospère pour nos concitoyens que ne l'ont été les années précédentes.
Nous donnons ci-après des explications détaillées à l'appui des
différents postes des dépenses et des recettes.

BUDGET

DES DÉPENSES.

CHAPITRE I . —
er

DÉPENSES ORDINAIRES.

Art. 2. — Traitement du personnel de l'administration centrale 560,000 francs.
État du personnel au 1

er

septembre 1879 :

Grades.

Titulaire». Traitement.

Secrétaire communal
Receveur communal
Id.
indemnité
Sténographe du Conseil
.
Id.
adjoint
Cabinet du Chef de bureau
Bourgmestre.
,
E

Secrétariat

économat.

m

p

I

o

y

é

d

e

i

r

e

c

a

.
.
.
s

s

e

Chef de division

.

.
.

.

.

#

;

{

8

0

0

.

.

1

8,000

.

3
4
4
6

12,600
12,500
10,000
9,700

Archiviste
.
.
Sous-chefs de bureau
Employé de i™ classe
Id.
2
id.

.
.
.

4
2
i
4

8,000
5,900
2,100
1,700

.
.

1
1
1

6,000
3,100
2,300

«

5

8,000

.
.

1
2
2
12

8,000
8,000
6,000
32,600

.
.
.
.
.
.

e

Caisse
Caissier en chef
.
communale. Sous-chef de bureau.
Employé de l classe
r e

Id.
r e

1

.
.
.
.

e

l

12,000
8,500
1,500
2,000
1,000
5,600

Chefs de bureau
.
Sous-chefs de bureau
Employés de 1 classe
Id.
2
id.
re

Archives.

.
.

i
1
»
1
1
1

2e

r

r e

2

.
.
.

id.

Division. Chef de division
.
Erat
vil
Chefs de bureau
.
e
population. ous-chefs de bureau
Employés de l classe
Id.

.

e

id.

.
.
.
.
.

.
.

. 2 1

35,800

3* Division. Chef de division
Fin.nccs
Chefs de bureau
.
.
con.ptai.iiiié.
Sous-chefs de bureau préposés
la recette des impôts
.
Sous-chefs de bureau
.
Expert du cadastre .
.
Employés de 1 classe
.
Id.
2
id.
.

l
.
4
à
.
3
.
5
.
1
.
10
. 1 0

1-0

e

3 Division. Architecte
.
.
.
trmu publics, ingénieur
.
.
.
Chef de division
.
.
Chef de bureau
.
.
Sous-chef de bureau.
.
Inspecteurs
.
.
.
Géomètre de l classe
.
Id.
2
id.
.
Dessinateurs de l classe.
Id.
2° id. .
Employé de l classe
.
Id. 2
id.
Conducteurs .
.
.
Surveillants .
.
.
Magasinier
.
.
.

.
.

.
.
.

10,000
7,200
6,000
4,200
3,100
26,500
4,500
3,600
7,400
13,500
2,200
3,700
19,900
15,000
2,200

.
.

5
4
5

41,200
2,300
8,600

.
.
.

4
4
4
4

8,500
4,000
4,700
2,000

4
4
4
2

6,800
4,300
2,000
3,300

.
.
,
.
.
.
.
.
.

r e

r 0

r c

9,700
15,200
3,100
24,300
16,800

4
1
1
1
1
6
1
1
2
5
1
2 '
8
8
4

e

e

5,000
15,200

e

4 Division. Chefs de bureau
.
roiice.
Employés de 1 classe
Id.
2
id.

.
.
.

.

5 Division. Chef de division
.
contentieux,
c j f de bureau
.
et expropriations. Employé de 4 classe
Id.
2
id.

.
.
.
.

.

6 Division. Chef de division
.
instruction
Chef de bureau
.
et Seaux-arts.
Employé de 4 classe
Id.
2 id.

.
.

.
.

7 Division. Chef de division
.
Bienfaisance,
Sous-chefs de bureau
- Employés de 4-classe
Id.
2« id.

.
.
.
.

.
.
.

4
2
2
6

8,000
5,600
4,100
9,200

Huissiers-porteurs de contraintes .
Huissiers, messagers et concierge .

.
.

•

6
34^

9,000
40,200

e

re

e

e

]e

re

e

e

.

re

.

e

e

t u U c s c t m i l i c e

.

Totaux.
Employés temporaires

244

559,600
8,600

— 723 —
A n . 3. _

Frais

variables

d'administration

: 100,000 francs.

L'augmentation proposée doit servir à payer le loyer d'une
maison située rue du Lombard et occupée p a r ' l e s bureaux de la
7 division. Quoiqu'il y ait déficit sur l'allocation p o r t é e au budget
de 1879, aucune autre augmentation n'est d e m a n d é e pour 1880,
ce déficit provenant en grande partie des frais r é s u l t a n t de trois
élections i m p r é v u e s .
On impute sur ce crédit les frais d'impressions, de fournitures
de bureau, les r é p a r a t i o n s au m o b i l i e r , l'éclairage et le chauffage
de l'Hôtel de V i l l e , le salaire des hommes de peine, les frais d'élections, les acquisitions pour les archives, etc.
A r t . 4. — Timbre des registres de l'état

civil : 5,500

francs.

Bien que le droit de timbre des registres de l'état civil soit p o r t é
de 1.20 à 1.30, la somme de 5,500 p o r t é e au budget p a r a î t

suffisante.
A r t . 7. — Masse d'habillement des messagers : 5,000 francs.

Une somme de 100 francs est a l l o u é e annuellement à chaque
messager pour sa part dans la masse d'habillement.
A r t . 8. — Frais du service de caisse à la Société

Générale

: 12,000

francs.
Le contrat d u 12 novembre 1 8 7 0 , modifié par le Conseil communal le o février 1877, porte :
« A r t . 3. — L a Société G é n é r a l e paiera à Tue p o u r la V i l l e ,
sans frais ni commission, à concurrence du montant de son e n caisse, les mandats délivrés par le Collège des Bourgmestre et
Echevins et visés par le receveur c o m m u n a l .
» A r t . 4. — L a Société G é n é r a l e fera é g a l e m e n t le service d u
paiement des coupons et obligations remboursables des divers emprunts émis et à é m e t t r e de la V i l l e , moyennant une r é t r i b u t i o n
de douze mille francs par an. >»
Art. 9. — Commission de la Bourse de Commerce : 2 1 , 0 0 0 francs.

E n vertu des art. 61 et 63 de la loi d u 30 d é c e m b r e 1867 l ' A u torité communale a la police des r é u n i o n s dans la Bourse de commerce. L a V i l l e perçoit une taxe s u r les agents de change q u i fréquentent la Bourse, et, en retour, elle prend à sa charge les frais
d'administration de la commission.

État du personnel au 1er septembre 1879.

Greffier
Coteurs
Concierge
Huissiers
Messager
Boute-feu
Laveuses

.
,

1
3
1
5
1
1
4

.
>

3,600
3,000
1,600
2,600
1,500
1,200
2,760

.

16,260
900
2,500
1,000

fr.

20,660

Chauffage
.
Eclairage
Divers (mobilier, habillement des employés, etc ).
Total.

.

Art. 11. — Conseil des Prud'hommes : 4,000 francs.
Les frais des Conseils de prud'hommes sont supportés par la
Ville, sauf le traitement du greffier, qui est à charge de l'Etat. (Loi
organique des Conseils de prud'hommes en date du 7 février 1859
art 91 et arrêté royal du 3 mai 1861.)
Cet article comprend les jetons de présence aux membres du
Conseil, le traitement du messager, les frais de bureau du greffe,
l'achat de livres pour la bibliothèque, les impressions, etc,
Art, 12. — Remboursement de contributions ; 7,000 francs.
Les remboursements de contributions afférentes à l'exercice
courant sont portés en déduction des recetles, mais lorsqu'il s'agit
d'exercices clôturés, ils sont portés en dépense et liquidés par
mandat pour les contributions perçues directement par la Ville,
ou sur quittance des receveurs de l'Etal pour les centimes additionnels à la contribution personnelle.
Art. 13. — Entretien des propriétés communales : 125,000 francs.
Cet article comprend les frais résultant de l'entretien de toutes
les propriétés de la Ville autres que la caserne des pompiers, les
écoles et la ferme des boues.
Il a été dépensé :
En 1876.
En 1877.
En 1878.

.
.
.

fr.
.
.

90,000 »
121,033 65
98,582 06

— 725 —
Art. l i . — Entretien des promenade* :

150,006 lianes

La dépense effectuée s'élève :
En 1876 à .
.
fr.
136,031» 18
En 1877 .
.
.
129,965 14
En 1878 .
121,232 44
Aucune augmentation de crédit n'est demandée pour 1880.
Art. 15. — Contributions el assurances des propriétés communales 18,000 francs.
Une augmentation de 1,000 francs est nécessaire pour permettre
de payer les assurances des écoles gardiennes, les impositions de la
propriété rue du Lombard, 22, et de l'annexe au magasin de la V i l l e .
Art. 16. — Redevance pour la cession du Bois de la Cambre :
fr. 9,73i-53.
La loi du 2 juin 1861 dit :
5" « La Ville paiera à l'Etat une redevance annuelle représentant
le revenu d e l à propriété concédée, évaluée à 11,000 francs; mais
celle somme sera réduite proportionnellement à la diminution que
les ventes de futaie et de taillis à opérer avant so i entrée en jouissance, feront subir à la valeur actuelle de la superficie, fixée
600,000 francs. »
Celte redevance, payée depuis 1 8 6 8 , a été fixée de commun
accord à fr. 9,734-55.
Nous espérons qu'à la suite des négociations ouvertes avec l'Etat,
te poète pourra êlre s u p p r i m é aux budgets des exercices suivants.
Art. 17. — Contributions, frais d'administration et d'entretien des
propriété* reprises parla Ville [constructions Mosnier) : 50,000 francs.
11 est impossible d'estimer exactement le montant de ces frais.
Les contributions constituent la partie la plus importante de la
dépense, le chiffre ne nous e;«t pas encore connu.
Art. 18. — Traitement du personnel de la police administrative :
617,000 francs.
Etal du personnel de la police administrative a i t
septembre
1879 :
eT

TRAITEMENT

Grades.
^annueT'
Commissaire en chef
.
.
fr.
10,000
Commissaire, officier du ministère public
(y compris l'allocation pour frais de logement).
.
.
.
.
.
7,500
Commissaires divisionnaires .
5,000
Commissaires-adjoints inspecteurs.
3,000
Commissaires-adjoints divisionnaires
2,600
Commissaires-adjoints secrétaires .
2,000
Agents spéciaux.
.
.
.
.
1,800

K«m!>rc.

1
1
5
8
18
4
10

^TôtâîT

10,000

7,500
25,000
24,000
46,800
8,000
18,000

— 726 —
56
17
130
129
2

Agents inspecteurs divisionnaires .
.
Agents judiciaires divisionnaires .
.
Agents de Ire classe .
.
.
.
Agents de 2e classe .
.
.
.
Agents de l " classe hors cadre pour la
surveillance des marchés de la Madeleine et de la rue de la Loi.
.
.
Allocation supplémentaire annuelle de 96
francs accordée à nonante agents chargés de la surveillance d'une série.
.
1 Messager
Total.

1,600
1,500
1,400
1,300

89,600
25,500
182,000
167,700

1,400

2,800

96

8,640
1,200

fr.

616,740

.

Une somme de 725,000 francs était portée au budget de 1879
pour « traitement du personnel de la police. « On prélevait sur
cette somme le traitement de la police judiciaire et d'un certain
nombre d'employés civils.
L'Etat n'ayant pas consenti à supporter une large part dans les
frais de la police judiciaire, ce service ne peut être maintenu. De là
une diminution de dépense de 84,000 francs pour le personnel.
Le restant du crédit se trouve ainsi réparti :
1° Traitement du personnel de la police administrative, fr. 617,000
2° Traitement du personnel du parquet du tribunal de simple police. (Art. 20).
.
.
.
.
.
5,500
3° Traitement du personnel de la masse d'habillement.
(Art. 21)
3,200
4« Traitement du personnel du service télégraphique.
(Art. 24)
4,800
5° Traitement du personnel de l'Amigo (porte-clefs).
(Art. 31)
.
.
.
. . .
.
.
.
2,400
La différence en moins provient de ce que les cadres de la police
ne sont pas toujours au complet.
Art. 19. — Frais variables de la police administrative : 40,000
francs.
Cet article est une subdivision des frais variables de police
portés au budget de 1879 pour une somme de 70,000 francs.
Les frais variables de la police administrative comprennent notamment les frais d'impression, les frais de bureau, de chauffage
et d'éclairage de la division centrale, les honoraires de médecins
pour l'exploration des aliénés, l'entretien du mobilier des commissariats, la dépense résultant de l'équipement des agents, les frais
divers de la prison communale.
La suppression de la police judiciaire entraîne une diminution
de dépense de 20,000 francs.
La différence, soit 10,000 francs, est portée aux articles 33, 36
et 128.

-

727 —

A
_ Parquet du tribunal de simple police (traitement des
employés civils: 5,500 francs. (Loi communale, art. 151 8°.)
r t >

Voir art. 18. — Etat du personnel au 1 septembre 1879 :
Sous-chef de bureau
.
.
1
3,200
Employé de {"classe
.
.
1
2,500
er

Total, fr.

5,500

Art. 21. — Habillement des agents de police et des fontainiers et
traitement du personnel de la masse : G8,000 francs.
Cette masse est alimentée par la Ville dans la proportion indiquée ci-après :
Etat numérique des officiers et agents de police et des agentsfontainiers devant participer à la masse d'habillement pendant
l'exercice 1879-1880 :
Masse A. — 55 officiers de police à 150 francs .
. 5,250
Masse B. — 575 agents de police à 150 francs .
. 56,250
64 id. fontainiers à 130 francs .
. 8,520
Total, fr. 64,570
Personnel : (voir article 18).
Employé de l
Magasinier.

r 0

classe .
.

.

.
.

1

2,000

I

1,200
5,200
Total, fr. 67,770

Art. 22. — Indemnité aux gardiens des squares : 3,200 francs.
Surveillant du square place de l'Industrie, fr. 2-50 par jour.
915
Id.
id. place de la Société civile .
.
. 1,100
Id.
d e l à fontaine De Brouckere, 3 francs par jour . 1,098
Total, fr. 5,113
Art. 23. — Square de la porte de H al (indemnité au gardien et
entretien) : 2,000 francs.
Salaire du gardien
Habillement du gardien et entretien du square .

fr.
.

1 100
900

Total, fr. 2,000
l ne somme de 1,000 francs est portée au chapitre des recettes
pour la part à rembourser par la commune de Saint-Gilles

—

728 —

A i l . 14, — Entretien des télégraphes et traitement des télégraphistes : G,500 francs.
Personnel du service télégraphique de la division centrale
au 1 septembre 1879 (voir art, 18) :
Sous-chef de bureau .
.
.
1
2,800
Employé de 2 classe .
.
.
1
2,000
er

e

.

4,800
1,500

Total, fr.

0,500

Entretien des appareils, frais généraux, etc.

.

L'entretien des appareils télégraphiques et des horloges électriques ne formait auparavant qu'un seul poste aux services spéciaux. Le télégraphe étant presque exclusivement affecté au service
de la police, i l a paru plus régulier de porter les frais d'entretien
au paragraphe • sûreté publique ».
Art. 25. — Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des
commissariats de police et du commissariat maritime : 27,300 francs.

Loyer des locaux occupés par le commissariat de la
Ire division
fr. 8,326 55
Loyer d'une maison , rue de Toulouse, 3 , occupée
par l'état-major de la place, en remplacement d'une enclave de la caserne Sainte-Elisabeth, occupée par le
commissariat de la 4 division
\ ,800 »
Loyer d'une partie de maison, quai à la Chaux, 1 7 ,
(commissariat maritime)
900 »
Indemnités aux commissaires de police pour frais
de bureau et de chauffage :
e

4

division
id.
3e
id.
4
id.
5
id.

1,250
1,250
1,250
1,250
1,000

Eclairage.
.
Contributions .

•

re

2e

e

e

6,000
.

10,000
500

Total, fr. 27,526 55
Cette dépense est fixe ; les frais variables d'enlrclien du mobilier
sont portés à l'art. 19.

— 729 —
¿,-1, or». —

EBk-c
lif.
1
1
5
2
1
1
6
18
18
25
20
71
Î56~

Solde

du

corps

Nombre
Solde
de jours. par jour. par an.

Désg
i nato
i n dos grades.

a
a
n

*

Capitaine commandant
Capitaluc en second.
Lieutenants .
Sous-Lieutenants
Adjudant
Sergent-major.
Sergents
Caporaux de l * classe
Caporaux de 2 classe
Sapeurs de l classe
Sapeurs de 2 classe.
Pompiers

ê
u

«

366
366
2,196
4,758
4,758
9,150
7,320
25,986

r

e

r

: 160,500 francs.

des sapeurs-pompiers

B

e

5
4
3
2
2
2
2
2

u
>

50
60
50
20
10
»

TOTAL.

5,000
3,700
•
u
5,600
u
4,000
1,830
II
o
1,464
7,686
II
12,370 80
n
11,895
n
20,130
u
15,372
n
51,972
141,019 80

A ajouter.

Solde du caporal V a n Gucht,
pensionné.
3 maîtres ouvriers (mécanicien
à 3 fr.. tailleur et bottier à
fr. 2-35 par jour
Nourriture de quatre chevaux
et entretien
du matériel
d'écurie
.
.
.
.
Traitement du vétérinaire et
médicaments pour chevaux .
Pour 23 hommes de patrouille
par jour
.
.
.
.

366

2 35

860 10

2,818 20

1,093

3 50

1,464

5,124

»

B

150
1 25

8,418

10,522 50
19,474 80

Total général.
.
. 160,494 60
L a légère augmentation du crédit demandé provient de ce que l'année
1880 est bissextile.
Art.

niitration

27.

—

d'oîdre. Q° anliles

1

2
3

Equipement,

du corps

habillement,

de Sapeurs-Pompiers

chauffage,
-.

éclairage

et frais

d'admi-

defunité.

Montant.

25,500 francs.

Désignation des objets.

240 mètres de drap bleu pour la confection
de 190 pantalons de drap et 175
casquettes .
.
.
.
fr.
22.80 mètres de drap rouge pour la confection
de 190 pantalons de drap
.
.
80 mètres de drap gris pour les capotes de
patrouille

12 25
12 35
9

,

2,940

«

281 58
720

•

— 750 —

7
8
9
10
11
11
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

26
27
28
29
30

31
32
33
34
35

132.60 mètres de doublure .
1 10
18 mètres de galon en or pour les gilets
de flanelle .
.
.
.
3 25
15 mètres de galon en laine pour les gi
lets de flanelle
0 35
255.50 mètres de flanelle pour 175 gilets
4 50
399 mètres de basin brun pour 175 pantalons
1 05
150 paires de bottes (8 à 22 francs et 142
à fr. 17-50)
.
.
.
.
190 cols
0 97
150 paires d'épaulettes .
4 n
12 havre-sacs
17 83
25 casques.
16 «
15 peaux de vachettes pour blouse d'in
cendie
56 a
175 sarreaux en toile bleue
2 70
6 shakos de sous-officiers
20
8
u
de caporal .
8 n
30
»
de soldat
7 a
Façon de 190 pantalons de drap
5 n
n
25 capotes de patrouilh
8 n
8 H
o
25 blouses d'incendie
2 50
»
175 gilets de flanelle
2 50
«
175 pantalons de basin
«
175 casquettes et galon de
3 00
casquettes .
Réparations à l'habillement, aux blouses
d'incendie et aux casques, effets dé
tériorés à l'incendie, pose de galons
et frais d'expertise, etc.
Entretien des baquets à eau, bacs
ordure et renouvellement
Réparations aux poêles de la caserne
15 00
150,000 kilogrammes de charbon .
Mise en cave et déchargement .
Balais et torchons pour le nettoyage
u
de la voie publique et les chambres
occupées par troupe
10 litres d'huile de colza pour la caserne
«
14,000 mètres cubes de gaz d'éclairage pour les
1 »
divers locaux de la caserne
0 20
Loyer du compteur .
Primes à accorder aux hommes qui se
rengagent (33 hommes à 48 francs)
Frais de bureau du commandant
Total, fr.

145 75
58 50
5 25
1,149 75
418 95
a
2,661
184 30
600 H
213 96
400

840
472 50
120 a
64 B
210 n
a
950
m
200
a
200
437 50
437 50
525

a

2,500

u

325 «
76 28
2,250 «
800 »

300
10

»
.

2,800
20

»
«

1,584
400

u
u

25,300 82

Art. 28. — Entrelien des pompes à incendie et des accessoires : 7,500 ir.
Pour renouvellement et entretien du matériel .

7,500

»

.^•l, J9, _ Entrelien de la caserne des pompiers : 5,000 francs.
Une somme de 3,000 francs sera suffisante pour l'entretien de la caserne
pendant l'année 1S80.
jo. — Frais des corps de garde des pompiers : 3,500 francs.
1
2
3
4

6
7
8
9
10
11

Entretien et renouvellement des poêles
50,000 kilogrammes de charbon .
Mise en cave et déchargement .
Balais et torchons pour le nettoyage
des corps de garde
Renouvellement des paniers à charbons
Bois et fagots pour allumer les feux
Huile pour les rondes au théâtre de
la Monnaie.
Remplacement des carreaux brisés
Entretien et renouvellement des literies
des gardes.
200 hectolitres de coke pour le chauffage
du poste de la grand'garde .
Éclairage des corps de garde des théâ
très de la Monnaie et du Parc

185
750
200

15

190
70
70
20
125
750
0 70

140
1,000
3,500

Art. 51. — Traitement des agents des voitures de place, de
l'Amigo et du Champ des Manœuvres : 9,900 francs.
Voitures de place. Inspecteur.
.
.
Id.
Vétérinaire
.
.
Indemnité à l'officier de police et au comptable
Amigo. Directeur
.
.
.
.
Id.
Porte-clefs (Voir art. 18) .
.
Champ des Manœuvres. Garde .
.
.

1
1
.
1
2
1

Total, fr.

2,000
2,000
600
1,800
2,400
1,100
9,900

Art. 52. — Frais de la garde civique : 42,000 francs.
Les chiffres proposés à leurs budgets parles différents corps de
la garde civique sont les suivants :
Etat-major général .
Conseil de recensement
Conseil de discipline

.
.
.

.
.
.

fr.
.
.

1,500
1,000
1,400

»
»
»

»

— 752 —

l

r e

légion

6,840
6,490
6,956
7,640
3,581
3,069
1,762
1,668

2
»
5
>
.
• .
4
»
.
Chasseurs-Eclaireurs
Artillerie
Chasseurs-Volontaires
Chasseurs à cheval .
e

e

e

Fr
Art. 53. 4,500 francs.

n
»
»
»
*
»
50
»

41,906 50

Logements militaires et frais du tirage au sort :

Les frais de logement et de nourriture des miliciens s'élèvent à
fr. 2-75 par jour et par homme. Les régiments paient fr. 1-25,
la Ville supplée fr. 1-50.
Dans certains cas, le Gouvernement paie 21 centimes pour
le logement seulement, la Ville supplée un franc.
1,715 hommes ont été logés en 1878, 2,132 hommes en 1879.
Il faut prévoir de ce chef une dépense approximative
de
fr. 3,500
Les paiements effectués par la Ville ont été liquidés
en 1878 sur l'imprévu. Comme cette dépense se fait
régulièrement chaque année, il a paru nécessaire de la
porter à un article spécial; on y a ajouté les frais occasionnés par le tirage au sort, notamment l'appropriation
des locaux, qui étaient compris auparavant dans les frais
variables de police
. ^
1,000
Total, fr.

4,500

Art. 55. — Traitement du chimiste et frais du laboratoire de
chimie : 7,500 francs.
fr.
.
.

Traitement du chimiste.
Indemnité
id.
Frais du laboratoire .

4,000
1,000
2,500

Total, 7,500
Art. 56. — Traitement du personnel du bureau d'hygiène et de
statistique : 40,000 francs.
Inspecteur du service de s a n t é . . .
Id.
adjoint
Médecins-divisionnaires .
.
.
.
Médecins-suppléants
.
.
.
.

1
1
5
6

8,000
¿,000
12,500
3,000

733 —
2,200
4,200

Employé de l classe
Employés de 2 classe
r

P

f

55,000
45,000

Le crédit de 1879 était de .
.
«
Nous Ml avons retranché le traitement du personnel
du service sanitaire porté à l'art. 37.
f r

10,900
54,100

Nous v avons ajouté les frais du bureau d'hygiène
portés antérieurement au poste : frais variables de
police .
.
Àrl. 37. _

5,900
40,000

Traitement du personnel du service sanitaire et frais

d'entretien des détenues : 27,500 francs.
Inspecteurs
Messager

2
1

10,000
900

10,900
Frais d'entretien des détenues à l'hôpital Saint16,000
Pierre
•
Total, fr.
27,500
Aux budgets précédents, les frais d'entretien étaient portés à un
poste spécial, intitulé : « Dépenses médicales ».
Art. 58. — Traitement du personnel des inhumations et habillement des préposés : 20,000 francs.
Inspecteur
1
3,600
Employé
1
1,800
Préposés
3
4,400
Préposé-messager .
.
.
.
1
1,200
Préposé-adjoint
.
.
.
.
1
300
Gardiens
4
5,700
Jardinier
\
i,000
Habillement des préposés et gardiens .
1,000
Fournitures de bureau et chauffage
.
600
Totaux. I12
T
19,600
Art. 59. — Frais d'inhumation : 9,600 francs.
Indemnité pour remiser les corbillards .
fr.
Frais des inhumations civiles. (Il y a un poste en recette de 2,800 francs, art. 28)
Frais d'inhumation des indigents, à rembourser à la
Bienfaisance. (Celte dépense est en partie couverte par le
revenu du legs Moyen.) (Art. 44 des recettes)
Frais divers (civières, sable, plombs, sangles, elc.) .
Total, fr.

600
4,000
5,500
1,500
9,600

Art. 42. — Entretien des voies publiques (pavane et macadam)
140,000 francs.
•
'
k

La dépense du rechargement du macadam, portée précédemment
aux dépenses extraordinaires, sera imputée sur le crédit de
140,000 francs.
Art. 43. — Indicateurs des rues : 2,000 francs.
Il sera pourvu par ce crédit au placement et au renouvellement
d'indicateurs.
Le crédit de 5,000 francs, porté au budget précédent en dépense
extraordinaire pour le placement d'indicateurs dans les rues nouvelles, est supprimé.
Art. 44 et 48. Les crédits pour l'établissement des bancs des
promenades et des pissoirs étaient portés précédemment au
chapitre des dépenses extraordinaires.
Art. 41). — Traitement du personnel des écoles primaires :
800,000 francs.
Le budget de 1879 ne prévoit que 720,000 francs. Il y a une
augmentation de 80,000 francs provenant :
•1° De la réorganisation de l'enseignement de la gymnastique
10,000
2° De l'ouverture de l'école place Joseph Lebeau, le
I"octobre 1880
fr.
4,500
5° De l'ouverture de l'école rue des Six-Jetons, le 1 octobre 1880
7,125
4° De l'ouverture de douze nouvelles classes par suite de
l'agrandissement de l'école n° 6 (1 janvier 1880)
. 18,000
5° De la reprise de l'école évangélique.
.
.
. 11,200
6°
Id.
id.
Israélite
.
.
.
. 12,000
7o De l'augmentation des traitements du personnel
. 17,175
er

er

Ensemble fr.

80,000

Il faut déduire de cette somme les subsides alloués précédemment aux écoles adoptées et s'élevant à 16,000 francs.
L'augmentation n'est donc en réalité que de 64,000 francs.
L'Etat intervient pour moitié dans les augmentations provenant
de créations de places et pour un tiers dans les autres :
Les premières s'élèveront à 29,625 francs, dont moitié
pour l'Etat
*
Les autres, à 54,375 francs, dont le tiers pour l'Etat.

14,812 50
11,458 33

Total fr.

26,270 85

Art. 50. — Frais des école* primaires : 85,000 francs.
Une somme de 2,000 francs, prélevée sur les fonds destinés à
couvrir les frais des distributions de prix, élait affectée à des
excursions scolaires. Elle a élé transférée à l'article 51 et on a
diminué d'autant le crédit de 85,000 francs; aucune augmentation
n'est donc demandée pour 1880.
Art. 51. — Excursions scolaires : 10,000 francs.
Cel article élait porté aux dépenses facultatives du budget de
1879. Il y a lieu de le transférer aux dépenses ordinaires parmi les
Irais de l'enseignement primaire. (Voir pour l'augmentation de
crédit, art. 50.)
Art. 52. — Loyers d'écoles : 41,000 francs.
4,860 9
4,000 ))
4,500 i)
7,870 67
4,099 60
6,000 »
8,500 0

Rue des Sols
(succ de l'école n ° i ) fr.
id.
n° 2)
.
Rue de la Chapelle (
id.
Quai-au-Bois-à-Brùler (
n° 5)
.
n° 4)
.
Rue Saint-Christophe (
id.
Rue des Chartreux (
n° 4)
.
id.
Place de la Chapelle (
id.
n° 10) .
Institut central, rue des Sables (6 mois) .
lc

59,850 27
1,400 »

Contributions

Total, fr. 40,950 27
( Art. 55. — Entretien des bâtiments
f

des écoles : 75,000 francs,

Art. 54. — Entretien du mobilier : 15,000 francs.

Ces deux articles étaient réunis aux budgets précédents. La division a pour but de rendre mieux compte du détail de la dépense.
Aucune augmentation n'est demandée.
Les réparations au mobilier existant, le remplacement des objets
usés, l'achat de petits ustensiles, etc., sont portés sur le crédit de
15,000 francs. L'ameublement des écoles et des classes nouvelles,
les achats importants destinés à compléter le matériel scolaire,
sont liquidés sur l'allocation portée au chapitre des
Dépenses
extraordinah-es sous la rubrique : « Construction d'écoles et achat
île mobilier. »
Art. 55. — Frais de la Bibliothèque
Loyer des locaux
.
.
Personnel
Reliure et achat de livres.
Eclairage et frais divers .

populaire : 5,500 francs.
.

fr.

.
.

.
.

2,000
2,050
500
900

Fr.

5,450

— 7'G

-

Art. 50. — Subside à l'école normale d'instituteurs : 41,000
francs.
L'école normale d'instituteurs n'a plus à compter désormais sur
les souscriptions qui, pendant les premières années, augmentaient
ses ressources. La Ville aura à intervenir pour équilibrer le budget. Le total des souscriptions était de
.
.
fr.
5,000
Les nominations suivantes ont eu lieu dans le personnel enseignant :
Un professeur de méthodologie au traitement de.

.

4,000

Un professeur de droit constitutionnel au traitement de

1,500

Il faut prévoir une augmentation de certaines petites
dépenses, soit .
.
.
.
.
.
.

500

A ajouter au subside habituel, fr.

11,000

Aux termes de la loi du 1 juillet 1879, l'Etal prend sous sa
direction les écoles normales d'instituteurs et d'institutrices subsidiées par la Ville de Bruxelles. Le Collège esl en pourparlers avec
le Gouvernement pour débattre les conditions de la reprise, qui
aura lieu au plus tard le 1 octobre 1880.
er

er

Art.

•

57. — Subside à fècole

normale d'institutrices : 48,000

francs.
Le nombre d'élèves, qui était de 91 en 1878-1879, sera de plus
de 200 en 1879-1880.
Il a donc été nécessaire de dédoubler tous les cours; par suite,
l'allocation de la Ville devra être augmentée pour 1880.
Une partie de cette dépense, dont le montant n'est pas définitivement arrêté, nous sera d'ailleurs restituée par l'Etat. Une somme
de 12,000 francs — chiffre approximatif — est portée en recette
de ce chef à l'article 54.
Art. 59. — Traitement du personnel des écoles gardiennes :

61,100 francs.
L'augmentation proposée provient :
1° Du relèvement du taux des traitements accordés jadis par la
Société des écoles gardiennes ;
2° Des augmentations de traitements accordées à la suite des
examens subis en 1879 ;

-

Dos

augmentations

757 —

i accorder à la

suite des examens qui

auront encore lieu.
(Voir décision du Conseil communal du 7 juillet 1879).
11 v a d'ailleurs compensation par suite de l'augmentation du
subside de l'Etat.
\ , l (¡i. _ Traitement du personnel des écoles professionnelles de
filles 17,500 francs.
Subside à l'école professionnelle rue du Marais .
Id.
id.
rue du Poinçon.

fr. 12,500
5,000

A rl. (¡2. — Traitement du personnel et frais de l'école industrielle :
25,200 francs.
Bien que le budget de 1879 porte une allocation de 50,000
francs, la dépense réelle a été limitée à 24,885 francs. La Commission de l'école propose une augmentation de plus de 5,000 francs
pour achat d'instruments et de collections, mais cette dépense peut
être ajournée jusqu'à l'installation de l'école dans de nouveaux
locaux. L'augmentalion réelle n'est donc que de 300 francs, en
prévision de certains petits frais.
Le subside de l'Etat était de fr. 13,017-50 en 1879 ; on peut
espérer une augmentation pour 1880.
La Province, de son côté, a promis d'accorder un subside, mais
sans en déterminer le montant.
Art. 04. — Traitement du personnel de l'Académie des Beaux-Arts :
75,000 francs.
L'augmentation s'élève à 5,000 francs.
Elle provient du dédoublement d'une classe de dessin, nécessitant
la nomination d'un professeur et d'un surveillant.
Art. 65. — Frais généraux
31,200 francs.

de l'Académie

des Beaux-Arts :

L'augmentation proposée est destinée à couvrir les frais résultant
des concours en loges et à augmenter la somme allouée précédemment pour la distribution des prix. Ces modifications sont reconnues nécessaires.
L'Etat a promis d'augmenter son subside, mais sans spécifier de
chiffre.
La Province alloue 5,000 francs.

— 738 —
Art. 07. — Subside à ïAthénée

Royal : 73,000 francs.

El) séance du 5 février 1879, le Conseil communal a décidé d'intervenir pour un tiers dans les frais occasionnés par la nomination :
1° D'un professeur d'histoire naturelle au traitement de

f,..

5,500

»

~° De deux professeurs de flamand au traitement de.

.

.

.

.

3,900

»

Ensemble, fr.

9,200

»

Soit pour un tiers, un supplément de
au subside ordinaire de

.

.

.

fr.

5,066 66
68,400 »

fr. 71,466 66
Il y a à ajouter encore la part de la V i l l e dans le traitement d'un professeur de 4 latine (classe dédoublée). 1,200 »
e

Total, fr. 72,666 66
A r t . 69. — Bourses affectées à l'Athénée Royal (legs Diricq) :
600 francs.
V o i r a i t . 21. Recettes ordinaires.
Art. 72. — Indemnité de logement aux pasteurs dit culte prolestant et au grand-rabbin : 4,800 francs.
L'an dernier, des observations ont été présentées en Section des
finances au sujet de l'indemnité de logement au grand-rabbin. Il
résulte de lVxnmen de cette affaire que l'indemnité allouée doit
être maintenue, la somme de 1,20& franca étant pnyée par M . le
grand-rabbin au Consistoire israélite pour loyer du premier étage
de la maison consistoriale et portée en recette au budget de la
synagogue.
A r t . 75. — Subside à la Fabrique de l'église des Minimes :
1,800 francs.
Depuis 1876, la Ville accorde à la Fabrique, à titre de subside,
la somme nécessaire pour lui permettre d'équilibrer son budget.
Avant la suppression au budget de la Ville de la somme de
1,000 francs, accordée à titre d'indemnité aux vicaires de celle
paroisse, ceux-ci obtenaient un supplément de traitement de
400 francs par année. La Fabrique a jugé nécessaire de leur maintenir ce chiffre; de là l'insuffisance. La demande est justifiée,
d'autant plus que les vicaires des autres paroisses reçoivent une
indemnité variant de 600 à 1,000 francs, et qu'ils touchent, en
outre, des honoraires élevés par suite des services religieux. La
paroisse des Minimes n'offre pas les mêmes avantages et ses ressources sont très-limitées.
Le déficit pour 1880 est évalué à 1,800 francs.

—

A

r

l

7',. _

el des temples

Subside

pour

731» —

l'entretien

et la restauration

des

églises

: 25,000 francs.
Projet de répartition du crédit :

Restauration
extérieure.

Restauration
des toitures et des
cliéneaux.

SS. Michel et Guduîe
.
.
.Notre-Damede la Chapelle.
'Notre-Dame au Sablon
'Sainl-Jean-Baptiste au Béguinage
Notre-Dame de Bon-Secours
Eglise des Riches-Claires .
Eglise des Minimes .
.
.

fr.

.

8,000
4,500
4,500
3,000
2,000
2,000
1,000

Total, fr. 25,000
t , 7(j — Subside éventuel à l'Administration
et secours : fr. 300,000.
A r

#

des

hospices

Le déficit du compte des Hospices et de la Bienfaisance s'élèvera
probablement à ce chiffre. Le Collège est en instances auprès dtrGouvernement pour obtenir une augmentation du taux de la
journée d'entretien des indigents dans les hôpitaux. Si nos
démarches aboutissent, le déficit sera de beaucoup inférieur à la
prévision susdite.
Art. 79. — Subsides aux refuges des vieillards : 8,000 francs.
Répartition :
Asile Sainte-Gerlrude.
.
.
fr.
Asile des Ursulines .
.
.
.
Asile des Petites-Sœurs-des-Pauvres
.
Fr.

5,000
5,000
2,000
8,000 "

Art. 81. — Frais arriérés pour entretien de mendiants : 500
francs.
Ces frais concernent les indigents entretenus avant 1877, et dont
le domicile de secours était l'objet d'une contestation qui n'a pas
pu recevoir de solution pendant le cours de l'exercice auquel les
frais se rapportent.
Art. 82. — Intérêts de rentes perpétuelles : 121,000 francs.
Du P ' septembre 1878 au 51 août 1879, 40 renies ont été
rayées des sommiers, 59 par suite de remboursement et une pour
cause de prescription.
1

— 740 —
Le nombre des rentes inscrites se trouve actuellement réduit à
071, représentant un intérêt annuel defr. 121,474-09.
Par conséquent, le crédita porter au budget de 1880 pour le
de la dette constituée devra être de 121,000 francs.

service

Art. 83. — Intérêts de diverses dettes hypothécaires : fr. 2,333-30.
Rente perpétuelle hypothéquée sur la propriété de In Ville dite :
« Hôtel de Brabant », au capital de fr. 25,596-82 et constituée
par acte du notaire Caroly le 3 juillet 1793, à l'intérêt de
.
870 74
Deux rentes hypothéquées sur les locaux de l'ancien
Athénée, rue des Douze-Apôtres, à l'intérêt de
.

1,160 98

Benle perpétuelle hypothéquée sur la maison rue du
Bois-Sauvage, 15, à l'intérêt de.

301 58

Fr.

2,335 30

Art. 84. — Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle :
600 francs.
Celte redevance est due : 1° pour cession à la voie publique du
cimetière existant jadis autour de l'église
.
.
fr.
500
2° Pour cession d'un terrain au cimetière à SaintGilles
.
.
.
.
.
'.
.
.

100

Fr.

600

;

A r l . 83. -

Intérêts,

primes et amortissement de l'emprunt de 1 8 5 3 :

Etat d'amortissement arrêté au 1 septembre 1879.
er

OBLIGATIONS
HI-MH'H KSl'KS.

!U«br» Sommes

OBLIGATIONS

Nombre

Observations.

I Sommes No^bnTsommes
Fr.

Fr.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

TOTAL.

A REMBOURSER.

a
90,000
Beo
90,600
m
212
01.200
217
91,700
3
92,200
222
93,000
2
230
93,800
1
238
93,800
5
241
252
1
95,200
95,700
4
257
95,500 13
467
479 ' 96,800 15
500
9
98,800
501
98,000 23
516 100,200 24
533 102,100 23
554 104,300 19
553 104,000 37
580 106,000 28
591 106,100 35
582
82,100 63
599 107,200 65
597 107,300 87
578 105,300 127
564 102,200 161
487
93,800 261

i

»
»
100
300
200
100
800
100
400
1,400
1,500
1,000
2,700
2,700
2,400
1,900
3,900
3,700
5,400
31,300
8,100
10,000
14,100
19,200
29,900

200
206
212
218
225
232
239
246
253
261
480
494
509
524
540
556
573
590
608
626
645
664
684
705
725
748

90,000
90,600
91,200
91,800
92,500
93,200
93,900
94,600
95.300
96,100
96,900
98,300
99,800
101,300
102,900
104,500
106,200
107,900
109,700
111,500
113,400
115,300
117,300
119,400
121,400
123,700

»
»
»
1 par 400 francs.
»
1 par 200.
»

1 par 200 francs.
1 par 500.
3 par 200.
1 par 200.
»
1 par 300.

10956 2,537,500 1007 141,200 11963 2,678,700
A r l . 86. — Intérêts,
300,000 francs.

primes

et

amortissement de l'emprunt de 1856 :
.-

Etat d'amortissement arrêté au 1 septembre 1879.
er

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

200
205
212
216
225
232
238
242
251
254
468

90,000 »
90,500 1
91,200 »
91,600 2
92,500
93,200 »
93,800 1
93,900 4
95,100 2
95,100 7
95,700 12

»

200
100 206
212
200 218
»
225
»
232
100 239
700 246
200 253
1,000 261
1,200 480

90,000
»
90,600
91,200
»
91,800
92,500
»
93,200
»
93,900
94,600 1 par 400
95,300
n
96,100 1 par 400
96,900
»

—

OBLIGATIONS
REMBOURSÉES.

OBLIGATIONS
A REMBOURSER.

742 —

TOTAL.

Observations.

Nombrol Sommes Nombre Sommes Nombre Sommes
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Fr.

472
95,200 22
492
98,000 17
495
97,600 29
519 100,700 21
521 100,700 35
540 102,100 33
549 102,200 41
551 103,200 57
547
102,400 79
552 100,700 93
541 100,000 123
8524 2,125,400 579
Arl.

87. —

Fr.

98,300 1 par 900, 1 par 200.
3,100 494
99,800 1 par 200.
1,800 509
3,700 524 101,300 1 par 900
900.
2,200 540 102,900 1 par 200.
3,800 556 104,500 3 par 200.
4,100 573 106,200 1 par 900.
5,700 590 107,900 2 par 900
- 500.
6,500 608 109,700 2 -par
9,100 626 111,500 2 par 500,1 par 300,2 par 200.
12,700 645 113,400 4 par 900, 2 par 200.
15,300 664 115,300 ° par 900, 3 par 500, 2 par 200.
71,500 9101 2,196,9001

Intérêts,

primes et amortissement de l'emprunt de 186

1,000,000 de francs.
Etat d'amortissement arrêté au 1

1
2
3

4

5
6
7
S
9
10
11
12
13
14
15
10
17
18
19
20
21
22
23
24
25
20
27
28
29
30
31
32
33
34

septembre 1879.
125,000 1 par 1,000 francs.
125,000
fi
126,200
126,300
127,600 2 par 200.
127,700
129,000
129,000 1 par 500,1 par 200.
130,400
130,500
13
»
131,900
6
1
par
500, lpar200.
131,900
9
133,400 1 par 200.
16
133,400 2 par 200.
21
134,900
21
135,000 2 par 200.
26
136,531 2 par 200.
44
136,681 3 par 200.
49
138,931 3 par 200. I par 40,000.
58
138,931 1 par 200.
35
141,331 4 par 200, 3 par 200.
53
141,431 1 par 200.
49
143,931 1 par 500,
65
144,031 4 par 200.
74
146,531 1 par 231, 2 par 200.
90
146,631 1 par 500, 4 par 200.
86
149,231 1 par 500, 1 par 231, 10 par 200.
107
par 200.
149,231 117 par
123
200. 1 par 200.
1 par 500,
152,031 1
160
par 200.
1,000, 1 par 500, 5 par 200.
11 par
152,031 1 par 500, 4 par 200.
148
154,931 8 par 200.
201
154,931 1 par 1,000, 7 par 200.
233
157,831 1 par 40,000, 2 par 500, 14 par 200.
306
157,831 1 par 40,000, 1 par 1,000, 3 par 500,
384
1 par 231,16 par 200.
2391814,720,158
21506 4,338,665 24121381,493
430
432
444
441
456
455
468
469
479
475
496
493
501
496
511
507
754
750
764
787
793
798
807
799
808
813
818
802
793
805
781
749
705
627

123,800
124,900
126,100
125,800
127,100
126,700
128,500
128,600
129,600
128,800
131,200
130,800
131,800
131,100
132,600
132,100
131,831
131,631
92,831
135,331
135,331
136,131
137,100
135,831
136,000
137,331
138,031
135,831
134,231
136,831
134,031
130,031
85,131
75,700

1,200 433
100 433
100 445
500 446
500 459
1,000 460
500 473
400 473
800 487
1,700 488
700 502
1,100 502
1,600 517
2,300 517
2,300 532
2,900 533
4,700 798
5,000 799
46,100 822
3,600 822
6,000 846
5,300 847
872
6,831
8,200 873
10,531 898
9,300 899
11,200 925
13,400 925
17,800 953
15,200 953
20,900 982
24,900 982
72,700 1011
82,131 1011

er

»

A r l >

« s . — Intérêts,

primes et amortissement de l'emprunt de 1867 :

1,000,000 de francs.
Ktat d'amortissement arrèlê ou 1« septembre 1879.
OBLIGATIONS
Kl-MROVKSKKS.

OBLIGATIONS
A REMBOURSER.
Nombre

N«mbrr| Sommes
262
262
•20-2
257
264
266

Fr.

Fr.

62.500
62,500
62,500
61,750
62,750
63,000
61,625
62,875
63,375
38,750
62,875
61,250
63,125
64,125
64,000
64,250
64,000
64,375
40,125
64,500
39,125
64,750
64,000
63,750
64,750
64,250
65,875
65,625
63,500
64,250
63,375
63,625
64,000
62,875
37,625
62,250
37,375
61,000
62,125
61,625
52,415
50,845
48,390
51,455
1,650
13,175

Observations.

))

»

»
»

262
262
262
262
268
268
268
268
275
275
275
275
281
281
281
281
288
288
288
238
295
295
295
295
302
302
302
302
310
310
310
310
316
316
316
316
325
325
325
325
481
481
481
481
10
10

Sommes
Fr.

62,500
62,500
M
62,500
»
62,500 1 par 250 fr., 4 par 125.
63,250 4 par 125.
63,250 2 par 125.
63,250 1 par 1,000, 5 par 125.
63,250 3 par 125.
64,125 6 par 125.
125
64,125 1 par 25,000, 3 par 125
64,125 LO par 125.
64,125 1 par 2,000, 7 par 125.
64,875 1 par 1,000, 6 par 125.
par 125.
64,875 6 par
mr 125
125.
64,875 7 par
64,875 5 par 125
65,750 14 par 125.
125
65,750
par 125.
, i 25,0,
65,750
125.
65,750 10 parKC125.
66,625 1 par 25,000, 20 par 125.
66,625 15 par 125.
66,625 21 par 125.
125
66,625 23 par 125.
67,500 1 par 250, 20 par 125.
67,500 26 par 125.
67,500 15 n a r
67,500
68,500
68,500
68,500
68,500
69,250
69,250
69,250
69,250
70,375
70,375
70,375
70,375
71,240
71,240
71,240
71,240
17,075
17,075

750
5
500
4
2
250
1,625
»8
6
265
375
3
209
750
6
271
4 25,375
265
1,250
10
267
2,875
8
274
1,750
7
275
750
6
274
875
7
276
625
5
274
1,750
14
277
1,375
11
282
6 25,625
27$
1,250
10
274
21 27,500
280
1,875
15
274
2,625
24
272
2,875
23
281
2,750
21
276
3,250
26
289
1,625
13
237
1,875
15
270
5,000
40
276
4,250
34
269
5,125
41
278
4,875
32
274
42
5,250
266
6,375
50
265
51 31,625
268
7,000
48
260
65 33,000
250
9,375
75
236
8,250
69
269
8,750
56
319
162 18,325
321
160 20,395
295
186 22,850
314
167 19,785
5
5
15,425
4
3,900
6
12n74!2,627,930ll558
155S 342,180113632 2,970,110

NOTA. — Dans ce tableau sont comprises aux 45 et 46 tirages les obligations sorties avec
primes seulement.
e

e

Ari.

89. -

Intérêts,

primes

et amortissement

de l'emprunt de 1 8 7 2

1,400,000 francs.
Elat d'amoriissement arrêté au 1 septembre 1879.

RAGES.

er

H
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

33
34
35
36-

OBLIGATIONS OBLIGATIONS
REMBOURSÉES. A REMBOURSER.

TOTAL.

Observations.

Rombrel Sommes Nombre j SommesNombre Sommes
193
193
182
220
216
217
219
224
213
216
219
219
212
206
214
210
217
204
204
216
209
210
205
202
211
213
204
195
185
201
172
174
168
161
169
179

Fr.

53,250
43,250
26,400
47,250
56,750
46,750
57,125
47,875
56,275
47,000
57,125
47,375
55,875
45,125
&6,275
45,875
56,625
44,625
55,750
46,375
55,125
45,375
55,000
44,500
55,750
45,625
54,400
43,750
27,000
44,125
49,875
40,625
49,650
38,500
49,375
41,250

33
33
45
7
11
10
13
8
19
16
14
14
25
32
24
28
21
34
39
27
34
34
39
42
38
36
45
54
65
49
83
81
87
94
87
77

Fr.

5,000
5,000
31,875
1,125
1,625
1,025
1,875
1,125
2,625
2,000
2,000
1,750
3,750
4,625
3,375
3,875
3,125
5,125
4,625
4,000
5,150
5,125
5,500
6,000
5,375
5,500
6,625
7,375
34,250
7,125
12,000
11,250
12,125
13,375
12,625
10,750

226
226
227
227
227
227
232
232
232
232
233
233
237
238
238
238
238
238
243
243
243
244
244
244
249
249
249
249
250
250
255
255
255
255
256
256

Fr.

58,250
48,250
58,275
48,375
58,375
48,375
59,000
49,000
58,900
49,000
59,125
49,125
59,625
49,750
59,650
49,750
59,750
49,750
60,375
50,375
60,275
50,500
60,500
50,500
61,125
51,125
61,025
51,125
61,250
51 250
61,875
51,875
61,775
51,875
62,000
52,000

7271 1,752,875 1398 250,275 8670 1,983,150

i par zou ir., zo par îzo.
7 par 250, 26 par 125.
1 p 25,000,11 p 250, 33 p 125.
2 par 250, 5 par 125.
2 par 250, 9 par 125.
3 par 250, 7 par 125.
2 par 250, 11 par 125.
1 par 250, 7 par 125.
2 par 250, 17 par 125.
16 par 125.
2 par 250, 12 par 125.
14 par 125.
5 par zôO,
250, zu
20 par
par 125.
5 par 250, 27 par 125.
3 par 250, 21 par 125.
3 par 250, 25 par 125.
4 par 250, 17 par 125.
1 p 500, 4 p 250, 29 p 125,
2 par 250, 37 par 125.
5 par 250, 22 par 125.
1 par 400, 5 par 250, 28 par
7 par 250, 27 par 125.
5 par 250, 34 par 125.
6) par zoo,
250, àb
36 par izb
125.
5 par
par 250, 33 par 125.
8 par 250, 28 par 125.
8 par 250, 37 par 125.
5 par 250, 49 par 125.
1 par 25,000,10 par 250, 54 par 125.
8 par 250, 41 par 125.
13 par 250, 70 par 125.
9 par 250, 72 par 125.
10 par 250,77 par 125.
13 par 250, 81 par 125.
14 par 250, 73 par 125.
9 par 250, 68 par 125.
r

r

r

r

r

r

A r

t

90. — Intérêts,

primes

el

amortissement

de l'emprunt de 4874 I

2.925,000 francs.
Elat d'amortissement arrêté au I * septembre 1879.
e

OBLIGATIONS OBLIGATIONS
tr.
H
R
EMBOURSÉES. A REMBOURSER.
O
i
•=<
Nombre i Sommes Nombre | Sommes

TOTAL.

Observations.

B

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

347
346
348
348
348
348
355
356
353
356
356
357
362
331
333
336
323
338
325
299
304
306
303
323
270
259
260
266
254
274

Pr.
159,500
84,375
77,500
159,625
B4.625
77,500
160,500
85,625
78,125
160,500
85,625
78,625
161,375
81,625
75,000
158,000
81.125
73,250
156,625
77,125
71,875
154,000
78,000
73,750
48,250
57,625
65,625
149,000
71,875
77,750

Pr,
350J
375 Nombre
3
4
500 350
2
250 350
2
250 350
250 350
2
2
250 350
o
375 358
2
250 358
û
750 359
6
2
375 358
250 358
2
2
250 359
625 367
5
36
5,375 367
34
4,875 367
4,000 367
31
5,875 367
44
29
6,625 367
50
6,375 375
77 11,000 376
72
9,125 376
70
9,125 376
73 10,125 376
53
7,250 376
115 116,000 385
126 31,625 385
125 16,500 385
119 15,250 385
131 17,375 385
111 14,375 385

Fr.
Sommes
159,875
84,875
77,750
159,875
84,875
77,750
160,875
85,875
78,875
160,875
85,875
78,875
162,000
87,000
79,875
162,000
87,000
79,875
163,000
88,125
81,000
163,125
88,125
81,000
164,250
89,250
82,125
164,250
89,250
92,125

¿5 obligations par 1; rancs.
4 par 125.
2 par 125.
2 par 125.
2 par 125.
2 par 125.
3 par 125.
2 par 125.
6 par 125.
1 par 250,1 par 125
2 par 125.
2 par 125.
5 par 125.
1 par 1,000, 35 par 125.
1 par 500,2 par 250, 31 par 125.
1 par 250, 30 par 125.
3 par 250, 41 par 125.
1 par 3,000, 1 par 250, 27 par 125.
1 par 250, 49 par 125.
1 par 1,000, 4 par 250,72 par 125.
1 par 250, 71 par 125.
3 par 250, 67 par 125.
1 p 1,000,1 p' 500,4pr 250,61 p' 125.
1 par 500, 2 par 250, 50 par 125.
T

p 100,000, i p' 1,000, Ip'SOO, J p ' 2 S 0 , 1 0 8 p M 2 î
r

? rrt.OnO. 1 T i l OHO S n^KO i lOnnot:
r

9684 3,004,000 1333 295,625 11017 3,299,625

A r l . 91. — Emprunt
francs.

de

65,600,000 francs

(187<J)

: 2,500.000

La Ville a affecté au paiement des intérêts et au remboursement
des obligations sorties aux tirages pour l'emprunt de 1879, soixantesix anuuités de 2,500,000 francs. Le coupon n" 1 est payable le
15 juin 1880.
K

J

A r t , 92. — Intérêts

de l'emprunt provisoire de 20 millions (1877)

(solde) : 454,000 francs.
Le dernier coupon semestriel échoit le 15 mai 1880, date du
remboursement de la somme de 20 millions. Il faut prévoir de ce
chef une dépense de 450,000 francs.
Il y a à tenir compte également des coupons arriérés dont le
paiement n'a pu être effectué pendant les années 1877 et 1878 et
qui s'élèvent à la somme de fr. 5,957-50.
A r t . 93. — Intérêts

des bons communaux : 195,000 francs.

Celte somme forme le solde des intérêts, frais, commission, etc.,
à payer le 1 mars et le 15 mai prochain pour les bons communaux
émis cn 1879.
er

A r t . 94. —

Emprunt

contracté

pour l'établissement

d'une école

professionnelle de filles : 7,980 francs.
La V i l l e a contracté en 1872 un emprunt de 228,000 francs pour
l'acquisition et l'appropriation d'une maison, rue du Marais, destinée à une école professionnelle de filles.
Cet emprunt est remboursable par 66 annuités à 3 1/2 p . c. ou
7,980 francs.
Résumé de la dette communale au 1

Emprunt
de

Capital nominal.

1853 .
7,000,000
1856 .
7,000,000
1862 . 25,000,000
1867 . 25,000,000
1872 . 36,000,000
1874 . 76,000,000
1879
. 65,600,000
1872 (Art. 94) 228,000

Capital effectif.

241,828,000 222,002,434 50
.

septembre 1879 :

Annuités.

6,300,000
«
6,510,000
«
22,727,272 «
22,736,162 50
33,501,000
«
70,000,000 «
60,000,000
»
228,000
«

Rentes perpétuelles (intérêts)

er

.

Amortissement
effectué.

300,000
300,000
1,000,000
1,000,000
1,400,000
2,925,000
2,500,000
7,980.

1,095,600
852,400
2,150,600
1,207,400
727,100
968,400

9,432,980

7,010,936 25

9,436 25

121,474 09

Le remboursement de l'emprunt provisoire de 20 millions et
des bons communaux devant se faire avec les fonds de l'emprunt
de 1879, i l ne faut pas les comprendre dans le tableau de la dette
communale.
Art.

95. — Frais

„
„
»
„
»
-»

divers pour le service des emprunts : 2,500

francs.
Le crédit a élé augmenté de 500 francs pour les frais ordinaires
de l'emprunt de 1879.

Art. D8. — Subside à la caisse des pensions communale : loti,000
francs.
U nombre dos pensions existantes est actuellement de 415 :
i

Le service exigera une somme d e .

.

fr.

211,551 34

.

.

400 »

Los dépenses présumées de l'année 1880 seront
donc de
fr.

211,931 54

2° Les frais de gestion sont de .

i
2°
5°
i

.

Les recettes affectées au service des pensions sont les suivantes :
Lés revenus propres de la caisse, montant à
fr.
50,820 18
Le produit de la retenue ordinaire de 2 1/2 p . c.
40,400 »
Les retenues extraordinaires, estimées à .
.
5,000 »
Le subside éventuel devra en conséquence être de 155,711 1G

Fr.

211,931 54

Il est survenu, depuis la présentation du budget de l'exercice
1879, 12 extinctions de pensions, dont le montant
s'élèveà
fr.
10,493 58
Par contre, 24 pensions nouvelles inscrites ou à
inscrire représentant une dépense de .
.
.
15,579 95
Les inscriptions nouvelles dépassent ainsi donc les
extinctions de .
.
. * .
.
.
fr.

A r t . 99. — Pensions supplémentaires
munal : 16,000 francs.
Pensionnés.

Tension annuelle.

volées

par le Conseil com-

Pensionnes.

Tension annuelle.

D'Archambeau . fr. 5,746 ti7
Lorent, Sei pion.
1,624 09
Verbeten. . .
965 67

Schottes .

.

.

Depaepe . . .
Van Bersel . .
•Jo-ly . . . .
Bouillon . . .
Willems . . .
S i v r y . . . .
De Doncker . .
Laroux .
Zuyien . . .

Bossuet . . fr.
Dewit.
. . .
Moreau . . .
312 »
Desmedt, P . - J . .
150 è
Anselme, M .
1,781 5'«. De Marbaix . .
365 48
Marschouw .
375 52
Bury . . . .
74 68
Lebcrmulh . .
155 17
Lelcu . . . .
477 66
Condérat.
. .
441 67
Deforscau
. .
60 88
De iMuylder . .
Ensemble.

4,88C 57

.

. fr.

342
132
241
94
71
480
58
49
31
379
1,619
147
57

50
05
10
53
77
22
64
CG
35
17
n

66

14,195 24

— 748 —
A r i . 103. — Intérêts sur les cautionnements des crieurs jurés :
770 francs.
Un des intéressés ayant transformé son cautionnement déposé en
espèces, en titres d'emprunt, il n'y a plus lieu, en ce qui le concerne, de porteries intérêts et, par conséquent, ce poste se trouve
réduit à la somme ci-dessus.
Art. 104. — Allocation pour l'entretien du Jardin-Botanique :
15,000 francs.
L'art. 4 de la convention passée avec l'Etat le 25 janvier 1870
et approuvée par le Conseil communal le 28 mars suivant, stipule :
« La Ville s'engage à allouer, au profit de l'Etat, un subside
annuel de 13,000 francs. »

C H A P I T R E 2. — DÉPENSES FACULTATIVES.

A r l . 108. — Subside au théâtre royal de la Monnaie : 100,000
francs.
Aux termes du cahier des charges pour l'exploitation du théâtre
de la Monnaie, 75,000 francs sont payés directement aux directeurs ; les 25,000 francs restant sont consacrés à l'entretien et au
renouvellement des décors, des costumes et des accessoires.
Art. 109. — Traitements du conservateur du matériel et des concierges des théâtres et frais divers : 15,500 francs.
Il y a lieu d'augmenter le crédit de 2,500 francs par suite de la
nomination d'un machiniste chargé de diriger le service du chauffage et de la ventilation du théâtre de la Monnaie.
Personnel :
Conservateur du matériel
.
.
fr. 5,900
Comptable (théâtre de la Monnaie) .
.
. 1,200
Concierge (id.)
1,400
Id.
(théâtre du Parc) .
.
.
.1,100
Id.
(Alhambra)
600
Id.
(magasin de décors).
.
.
.
800
Surveillant
800
Chauffage et ventilation. Machiniste .
.
. 2,000
11,800
Eclairage et chauffage du magasin de décors et
1,500
frais divers
.
.
.
.
.
.
.
.
Indemnité au concierge pour entretien du magasin des
160
décors
Fr.

15,460

—
A n . M,'i.
francs.

749

— Musique du corps des Sapeurs-Pompiers

: 10,000

Ino augmentation de 1,000 francs est nécessaire par suite de la
promotion du chef do musique au grade de lieutenant. Quelques
légères augmentations de traitements sont demandées également
pour des musiciens très-mérilants.
Art.
francs.

110. — Primes et frais des concours de bestiaux : 8,600

Un article spécial était réservé dans les budgets précédents aux
prises et aux frais de médailles et de diplômes décernés lors des
concours de bétail. Les subsides accordés à l'occasion de ces concours, les frais résultant de la pose de barrières, de pavage, etc.,
étaient portés sur le crédit : « Fêtes publiques. » Toutes les d é penses occasionnées par ces concours ont élé réunies et la somme
liquidée habituellement — 2,500 francs — a été ajoutée au crédit
ordinaire de 6,000 francs. Une augmentation de 100 francs est
demandée par suite de l'établissement de deux nouvelles primes.
(Arrêté royal du 27 octobre 1878.)
L'Etat intervient pour moitié dans le montant des primes et le
coût des médailles et des diplômes (art. 39 du chapitre des recettes).

CHAPITRE 3.
Art.

—

119. — Exploitation

SERVICES SPÉCIAUX E T POUR ORDRE.

de l'usine à gaz •:

5,000,000 de francs.

Voir le rapport spécial sur la marche du service en 1878. (Balletin communal, 1879, p. 196.)
Art

120.

—

Traitement du personnel du service des eaux :

120,000 francs.
État du personnel au 1er septembre 1 8 7 9 :
Ingénieur chef de service .
1
7,000
Sous-chef de service .
1
3,600
Chef de b u r e a u . . . .
1
3,400
Employé .
.
.
.
.
1
1,800
Vérificateurs de compteurs .
4
7,600
Chef d'atelier
.
.
.
.
1
3,200
Sous-chef d'atelier .
1
2,100
Vérificateurs de la consommation.
10
17,300
Conducteurs
.
.
.
.
11
21,300
Fontainiers de Ire classe
16,150
17
»
de 2e classe
33
31,350

Usine de Braine-l'Alleud :
Surveillant
Mécanicien

.
.

.
.

.

.
.

1
1

.

1,900
1,500

Total, fr.

118,200

Art. 1 2 1 . — Frais d'entretien des appareils et travaux pour ordre •
4 0 0 , 0 0 0 francs.
Voir Recettes, art. 61 el 6 2 .

Art. 1 2 2 . — Redevances pour l usage de deux puits et pour le
galeries de la forêt de Soignes : fr. 3 , 0 2 9 - 6 5 .
Redevance à l'Etat à litre de reconnaissance de son droit de
propriété pour l'établissement d'une galerie de drainage dans le
sous-sol de la forêt
fr. 3 , 0 0 0 »
Redevance pour l'usage de deux puits à Etterbeek,
près de l'ancienne machine hydraulique .
.
.

29 65

Fr.

5,029 63

Art. 1 2 5 . — Traitement du personnel et frais d'administration
du canal : 5 9 , 0 0 0 francs.
Etat du personnel au 1er septembre 1 8 7 9 .
Ingénieur chef de service (indemnité)
Inspecteur
.
.
.
.
Adjoint au chef de service .
.
Eclusiers
Pontonniers
.
.
.
.
Surveillant
.
.
.
.
Gardes-digues .
.
.
.
Receveur
Surveillant des grues.
.
.
Employés
Indemnité au capitaine du port

fr.

3,000
3,500
2,500
6,350
5,850
1,200
3,350
2,700
1,900
6,200

Ensemble, fr.

36,550

.

.
1
1
6
6
1
3
1
1
4
.

.

1,200

Frais d'administration (entretien des locaux,
chauffage, etc.)

1,000

Fr.

38,750

Art. 1 2 4 . — Entretien du Canal : 5 5 , 0 0 0 francs.
Les dépenses effectuées en 1 8 7 9 ont pu être notablement réduites, comparativement aux années antérieures, grâce à la stricte
surveillance et au soin scrupuleux de ne faire aucune dépense dont
l'utilité ne serait pas prouvée et qui n'incomberait pas directement à
la Ville. Afin d'éviter tout mécompte, on a porté une allocation de
3 5 , 0 0 0 francs, mais il est probable que cette somme ne sera pas
dépensée.

.\ t. 12;;. — frais d'administration de l'Entrepôt, des auvents et
du magasin spécial : 2,000 francs.
r

Une augmentation de 500 francs est nécessaire pour parer à certains frais résultant notamment de l'achat de mobilier.
10,000 fr.
Art. 12(5. — Frais d'exploitation du monte-charges
Machiniste (salaire)
.
.
Charbon
.
.
.
Eclairage
Ustensiles, réparations, etc

.
.

fr.
.

2,000
C,000
150
1,000

Total, fr.

9,150

.
.

.

Art. 128. — Marchés en régie. *— Traitement du personnel :
10,500 francs.
Percepteur du droit de place .
.
Experts de beurre(reporté de l'art. 19).
Expert de gibier
.
.
.
.
Concierge
Hommes de peine .
.
.
.

1
2
1
1
5

2,000
2,000
1,500
1,200
3,400

Total, fr. 10,300
Art. 129. — Marchés en régie. — Frais d'administration :
t,800 francs.
Eclairage du marché de la Madeleine, de celui de la rue de la
Loi et de la partie des Halles Centrales, affectée à la vente des
primeurs el de la viande
fr. 3,200
Frais de bureau, achat d'ustensiles et déboursés divers. 1,600
Total, fr.

4,800

Art. 130. — Régie des Halles. — Traitement du personnel:
34,000 francs.
Etat du personnel au 1er septembre 1 8 7 9 :
Chef de la régie
2,600
Employé
2,000
Chef de service
1,800
Caissier
2,100
Chef d'arrivages
1,500
Crieurs.
7,200
Contrôleurs .
7,700
Surveillant .
1,300
Hommes de peine
5,280
Garçons bouchers
2,460
Total, fr.

33,940

— 752 —
A i l . 151. — llcuic des Halles, — Frais d administration :
5,100 francs.
1

Eclairage
Frais de bureau et divers

.

fr.
.

1,900
1,200

Total, fr.

3,100

.

.

Art. 152. — Traitement du personnel de l'Abattoir : 59,000 fr.
Etat du personnel au 1er septembre 1879 :
Inspecteur en chef .
3,800
1
Id.
des boucheries.
1
3,200
Experts
.
4
6,600
Receveur
.
2,100
1
Chef de service
1,900
1
1,600
Sous-chef de service
1
2,200
Employé
1
16,100
Préposés
.
.
11
1,200
Surveillant .
1
Total, fr. 38,700
L'augmentation provient de la nomination, depuis le 1 septembre
1879, d'un expert pour les viandes de charcuterie.
er

Art. 134. — Minquc et marché au poisson. — Traitement du
personnel : 24,500 francs.
Etat du personnel au 1 septembre 1879
Chef de service
.
.
.
1
Comptable
Employé
Crieurs-jurés
Experts
Concierge
Ouvriers
er

Total, fr.

2,500
2,100
1,400
3,500
6,100
1,600
7,200
24,400

Art, |35. — Minquc et marché au poisson, — Frais d'administration : 7,^500 francs.
E c l a i r a g e . . . .
Frais de bureau, matériel, etc.

fr.

5,800
3,500

Fr.

7,300

A i l . 136. — Poids public. Traitement du personnel : 2,000 francs.
Receveur .

.

.

.

.

.

fr-

2,000

»

A N . 157. — Poids public. Frais d'administration : IV. 800.
300
240
260

Loyer
.
.
.
.
.
.
Salaire de l'homme de peine
Réparations au matériel et frais de bureau
Total, fr.

800

«

A r t . 138. — Égouts publics et Senne. Traitement du personnel :
fr. 24,0(K).
État du personnel au I septembre 1871».
7,000
Ingénieur chef de service
4,500
Id.
sous-chef de service.
500
Id.
id.
(indemnités)
2,500
Sous-chef de bureau
6,700
Employés
.
.
.
.
.
2,500
Surveillant
.
.
.
.
.
e r

Total, fr.

23,700

»

Art. 141. — Nettoiement et arrosement de la voie publique et
entretien des bâtiments de la ferme des boues : 5 0 0 , 0 0 0 francs.
A r t . 142. — Enlèvement

des immondices: 200,000 francs.

Détail de la dépense
Balayage.
.
".
Enlèvement des immondices
Embarquement
id.
Ecuries (salaires et frais de
ments, etc.) .
Fourrages
Sellerie

.

.

.

112,283
58,674
37,000
médica
37,145
90,000
6,500

.

Radoubage
Cordages, voiles, poulies, etc.
Navigation (salaires des bateliers)
Touage
.
.
.
.
Charronnage
Forge
.
.
.
.
Gadoue
.
.
.
.
Arrosage
.
.
.
.
Machine
.
.
.
.
Direction (personnel) .
Frais généraux .
Total, fr

21,950
5,800
18,720
7,000
12,218
20,000
1,000
11,000
7,000
52,760
6.300
505,350

Bien que ce chiffre soit s u p é r i e u r à l'allocation, i l n'y a pas lieu
d'augmenter celle-ci; certaines dépenses n atteindront probablement pas le montant des p r é v i s i o n s .

-

754 —

\ i t . 143. — Jardin Zoologique. Annuité
Crédit communal: fr. 54,9J5-52.

due à la Société du

Par suite de la reprise du Jardin, la Ville est chargée de servir
l'intérêt et d'amortir l'emprunt de 775,900 francs, contracté par le
Jardin Zoologiquc avec la Société du Crédit communal et remboursable par annuités à 4 1/2 p. c , soit fr. 54,915-52.
A r t . 144. — Jardin Zoologique. — Intérêts des obligations émises
parla Ville: 25,700 francs.
On a amorti, en 1878 et en 1879, 122 obligations sur 1,702
é m i s e s ; i l reste donc à payer l'intérêt à 5 p. c. sur 1,580 obligations, représentant un capital de 790,000 francs, ou 25,700 francs.
A r t . 145. — Jardin Zoologique. — Amortissement des obligations
émises par la Ville : fr. 25,156-01.
de

La somme affectée à l'amortissement en 1879 était
fr. 25,192 n
On a dépensé
25,055 99
Reste un boni de fr.
156 01
Plus l'annuité de 1880.
.
. 25,000 »
A affecter à l'amortissement en 1880 .

.

fr. 25,156 01

A r t . 146. — Horloges électriques. — Traitement du personnel et
frais d'entretien : 7,000 francs.
Une somme de 1,500 francs a été transférée à l'art. 24 des d é penses ordinaires pour l'entretien des télégraphes.
A r t . 148. — Augmentation du nombre des horloges électriques :
1,500 francs.
Cette dépense, nécessitée par l'ouverture de nouvelles voies publiques, était portée auparavant au chapitre des dépenses extraordinaires.
A r t . 149. —
106,000 francs.

Traitement du personnel des écoles moyennes:

L'augmentation demandée se justifie de la manière suivante :
La réorganisation du cours de gymnastique nécessitera une d é pense de
.
.
.
.
.
.
.
fr.
3,400
Celle du cours d'anglais
2,500
Et celle du cours d'allemand
2,000
De plus, quelques augmentations de traitement devront être
accordées au personnel enseignant.

7:. 3 —
Art. 137. — Poids public. Frais d'administration •• fr. 800.
300
240
260

Loyer
.
.
.
.
.
.
Salaire de l'homme de peine
Réparations au matériel et frais de bureau
Total, fr.

800

«

A r t . 158. — Égouts publics et Senne. Traitement du personnel :
fr. 2 4 , 0 0 0 .
État du personnel au 1 septembre 1879.
Ingénieur chef de service
.
.
1
7,000
Id.
sous-chef de service.
.
1
4,500
Id.
id.
(indemnités)
500
2,500
Sous-chef de bureau
.
.
.
1
6,700
Employés .
.
.
.
.
3
2,500
Surveillant
1
er

Total, fr.

23,700

«

A r t . 141. — Nettoiement et arrosement de la voie publique et
entretien des bâtiments de la ferme des boues : 500,000 francs.
A r l . 142. — Enlèvement des immondices: 200,000 francs.
Détail de la dépense
Balayage .
Enlèvement des immondices
Embarquement
id.
Ecuries (salaires et frais de médica
ments, etc.)
.
.
.
.
Fourrages
.
.
.
.
Sellerie
.
.
.
.
.
Eadoubage
.
.
.
.
Cordages, voiles, poulies, etc.
.
Navigation (salaires des bateliers).
Touage
.
.
.
.
.
Charronnage
.
.
.
Forge
.
.
.
.
.
Gadoue
.
.
.
.
.
Arrosage
.
.
.
.
.
Machine
.
.
.
.
.
Direction (personnel) .
Frais généraux
.
.
.
.
Total, fr

112,283
58,674
37,000
37,145
90,000
6,500
21,950
5,800
18,720
7,000
12,218
20,000
1,000
11,000
7,000
52,760
6.300
505,350

«

Bien que ce chiffre soit s u p é r i e u r à l'allocation, i l n'y a pas lieu
d'augmenter celle-ci; certaines dépenses n'atteindront probablement pas le montant des prévisions.

— 756 —

BUDGET DES RECETTES.
CHAPITRE 1 .
er

—

RECETTES ORWNAIRES.

Impôts. — Relevé, d'après le compte de 1878, des impositions
comprises au rôle unique :

Impositions.

Recettes efectuées. Non-valeurs.

Sur le revenu cadastral. 891,781
Propriétés exonérées
111,109
Patentes
41,112
Boissons alcooliques et
tabacs
75,956
Voitures
26,380
Chiens (Taxe communale)
26,590
Agents de change.
55,262
Totaux, fr. 1,226,093

99
96
47

20
»

19,195 61
2,101 19
500 22
3,515
»

A recouvrer.

26,806 78
5,225 21
804 80

»

2,655 80
60 »

»
3,845 »
50
750 »
12 29,905 02

1,080 »
»
36,632 59

Art. 1. — Centimes communaux sur la contribution personnelle : 825,000 francs.
La loi du 26 juillet 1879 a apporté des modifications aux taux
de la contribution personnelle.
La contribution sur la valeur locative est portée de 4 à 5 p. c. ;
par contre, la taxe sur les foyers est supprimée et la taxe sur les
portes et fenêtres est réduite de fr. 2-33 20/100 à 2-28.
Il en résulte une augmentation sur le produit des centimes communaux que l'on peut évaluer à 15,000 francs.
Art. 2. —- Impôt communal de 6. p. c. sur le revenu cadastral:
960,000 francs.
Montant des rôles des huit dernières années avec l'indication du
revenu imposable :

Années.
1872
1875
4874
4875
1876
1877
4878
4879

Revenu imposable.

14,903,789
13,806,568
14,189,210
14,414,620
14,881,230
15,438,832
15,756,756
45,962,548

67
56
13
85
»
94
40
45

Montant des rôles.

718,515
682,958
696,534
710,415
744,061
911,917
937,784
957,757

89
06
65
55
50
92(1)
38
89

(1) Les années antérieures à 1877 à raison de 5 p. c. ; depuis 4877 l'impôt
est de 6 p. c.

Art. 3. — Produit de la taxe sur les constructions exonérées
de la contribution foncière : 100,000 francs.
Montant.

187*i
1,293,904
I87G
1,040,758
4877 (1)
1,012,645
1878
842,808
4879 (les huit premiers mois) 565,680

468,125
455,055
440,562
448,456
79,079

55
82
78
56
55

Art. /,, — Centimes communaux sur les patentes : 100,000 fr.
Montant des rôles des cinq dernières années :
Montant.

1875
1876
1877
1878
1879 (les huit premiers mois, non
compris les rôles relatifs aux
sociétés anonymes).
.
.

154,422
133,545
117,250
407,446

45
15
95
49

54,691 15

La diminution du produit, à partir de 4875, a pour cause la
réduction des bénéfices réalisés par les sociétés anonymes et les
sociétés en commandite par actions. La crise industrielle et les
sinistres financiers ont exercé une influence fâcheuse sur cette
partie des ressources de In Ville. De plus, un arrêt de la Cour de
cassation, en date du 17 juin 1878, ayant décidé que les sommes
prélevées sur les bénéfices réalisés par les sociétés dans le cours
des exercices, et destinés à couvrir les pertes résultant de la d é préciation des valeurs en portefeuille, ne sont plus passibles du
droit de patente, il en est résulté encore une diminution de recette.
On croit cependant pouvoir évaluer le produit pour 1880,
au chiffre porté ci-dessus.
Les rôles relatifs aux sociétés anonymes ne peuvent être formés
qu'après la clôture de l'exercice. Us s'élèvent d'ordinaire à plus
de 60,000 francs.
.Art. 5. — Produit de la taxe sur les voitures : 27,000 francs.
Années.

1875
1876
1877
4878
4879

Montant.

.
.
.
.
(les huit premiers mois)

29,560
27,850
27,650
26,440
25,040

(t) A partir du 1« janvier 1877, la taxe a été portée de 13-10 à 14-10 p. c.

— 758 —
Art. (5. — Taxe communale sur les chiens : 50,000 francs.
Les budgets précédents renseignaient sous un seul poste les produits de la taxe provinciale et de la taxe communale. Il nous paraît
préférable de renseigner chacun de ces impôts sous un article
distinct.

Montant.

Année*

1875
1876
1877
1878
1879 (les huit premiers mois)

fr.

.

.

29,195
29,860
31,480
51,515
29,525

Art. 7. — Taxe provinciale sur les chiens : 50,000 francs.

Années.

Montant.

1875
fr.
12,781
1876
43,278
4877
14,068
1878
44,244
1879 (rôles primitifs)
.
.
•
30,648
Le Conseil provincial a porté la taxe provinciale «à partir du
I" janvier 1879 :
De 2 à 5 francs pour les chiens ordinaires;
De 5 à 12 francs pour les chiens de chasse.
Les lévriers, dogues, boule-terriers, etc., restent imposés à
55 francs.
Art. 8. — Produit de la taxe sur les agents de change :
55000 francs.

Années.

Montant.

4875
4876.
'
1877
4878.
.
4879 (les huit premiers mois)

fr.

67,900
64,700
55,087
54,012
52,200

»
»»
50
50
»

^
9, — Taxe sur les constructions et les reconstructions :
500,000 francs.
r t

Relevé du montant des rôles des dix dernières années :

Années.

4869
4870
4874
4872

Montant.

.

.

.

.

fr.

421,419
128,506
153,524
115,477

79
54
45
96

759 —
2V4/219
255,013
252,679
293,048
455,821
822,153
291,241

1873
1874
1875
1870
1877
1878
1879 (roles au [«"•octobre) .
A n . io. — Taxe sur les débits
tabac : 75,000 francs.

75
55
20
94
62
46
71

de boissons alcooliques et de

Années.

1876
1877
1878
1879 (les huit premiers mois)

fr.

.

Boissons.

Tabac.

61,610
65,395
67,420
65,100

13,880
14,755
14,665
13,470

Art. 12. — Produit des marchés affermés et des droits
sur la voie publique : 150,000 francs.

1 lr
o >

Marché aux légumes et aux fleurs, Grand'
Place .
.
.
.
Id. de la place du Grand-Sablon
Id. de la place de la Chapelle .
Id. de la place du Jeu-de-BalIe
Id. et étalages de la place Joseph
Lebeau.
Id. de la place Sainte-Catherine
Id. aux fruits, Nouveau-Marché-aux
Grains .
.
.
.

Tables et chaises : Parc et boulevards (1878-1880).
Id.
Cafés et estaminets .
Galerie B o r t i e r . . . . . . .
Echoppes rue du Borgval .
.
.
.
.
Kiosques pour la vente des journaux .
Colonnes-annonces
Trinck-Hall

.

.

.

.

.

.

* .

Théâtre enfantin du Parc
Fr.

déplace

94,100

23,888 18
12,000 s
8,600 »
7,000 B
5,400
400
450
540

»
)>

i)

150,578 18

Le produit des marchés en régie a été distrait de cet article
pour former un poste spécial à l'art. 68.

-

760 —

Art. 13. — Droit de stationnement des voitures déplace,
omnibus et des trams : 150,000 francs.

des

Droit de stationnement des voitures de place (dernière
adjudication)

59,560

Tramways et omnibus

72,000

Art. 14.
francs.

Fr.

131,360

— Concessions de terrains pour sépultures

: 50,000

Bien que la recette des neuf premiers mois de 1879 ne se soit
élevée qu'à 13,904 francs, les prévisions pour 1880 peuvent être
évaluées au chiffre ci-dessus.
Art. 15. — Produit du Bois de la Cambre : 4,000 francs.
Buvette
Placement de chaises
Poteaux-indicateurs
.
.
.
Embarcations sur le lac
Laiterie (à titre gratuit pendant 18
250 francs les 9 années suivantes)
Elagages, arbres, etc.
.
.

Art. 16, — Produit des propriétés

.

.

300
125
. 4 8
2,500

.

ans depuis 1872,
.
.
.
.
.
.
.
•

»
1,000

Fr.

5,973

bâties : 45,300 francs.

Voici le relevé des propriétés de la Ville rapportant loyer :
Cercle artistique (Waux-Hall) .
.
.
.
6,000
Bourse de Commerce :
Cercle du Commerce
.
.
. 10,000
Café-restaurant
.
.
.
.
2,000
Droit de fréquentation de la salle des
banquiers
5,500
Droit pour usage d'une des salles de
la Bourse .
.
.
.
.
300
17,800
Théâtre du Parc.
Janvier-août ( location Micheau)
.5,333 32
Septembre, décembre (location Candeilh)
2,666 68
6,000

-

761 —

institut central, me des Sables (six mois, expiration
du bail)
Maison rue d'Isabelle, n° 41 .
Id.
id.
n° 45 .
Id.
rue Saint-Laurent, n° 4
Partie de maison rue de l'Impératrice, n 15
Id. place de l'Université, n° 5,
Habitation à Trois-Fontaines.
bis

Q

Id.

à Petit-Willebroeck

Id.
à Haeren
.
.
.
.
Caves, église de Caudenberg .
Id. chemin de Ronde, rue de la Charité
Id. Commissariat, 5'' division .
Id. école rue de la Paille .
id. n° 4.
Id.
id. n° o.
.
.
' .
Id.
Id.
id. n" 6.
Id.
id. no 8
Id.
id. n° 9
Id.
id. n» 12
Athénée rue du Chêne
Id.

3,000
900
1,000
500
1,800
825
50
250
400
900
50
500
1,528
225
500
100
600
700
1,850
400

F r . 45,278
L i différence en moins provient de la vente de l'Institut des
sourds-muets rue des Palais, qui rapportait auparavant un loyer
de 6,000 francs, et de la cessation, au 30 juin, du bail de l'Institut
central. Par contre, le produit de la location du théâtre du Parc
est augmenté de 5,000 francs et quelques autres propriétés
donnent un revenu supérieur à celui de l'année précédente.
A r l . 17. — Produit des propriétés non bâties : 5,500 francs.
Métairie du Broebelaer .
.
.
.
.
Chantier de construction quai de Quenast.
.
Terrains à Saint-Gilles (sources)
.
.
.
Id.
à Schaerbeek
Id.
rue de la Vanne
.
.
.
.
Id.
impasse Sainte-Ursule
.
.
.
Id,
avenue de Corlenberg
.
.
.
Id.
pont de Laeken
Prairies à Grimberghen .
.
.
.
.
.
Ilôt dans le Rupel

fr.
.
.
.
.
.

700
1,000
422
210
100
50
5
25
2b
38

»
»
50
»
»
»
»
»
»
»

Terrain
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

à Ncder-Over-Hcembeek
id.
îd.
id.
id.
id.
à Vilvorde
à Humbeek
à Capclle
à Thisselt
à Petit-Willebroeck
id.
id.
id.
id.
id.
.
à Willebroeck
id.
id.

.
.
.
.
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

Terrains de la digue occidentale du canal :
Vilvorde.
Lot n° 1
.
.
.
. fr.
Id.
Id.
2
Id.
o
.
.
Id.
Id.
4
Id.
Humbeek.
Id.
1
Id.
2
Id.
Id.
5
Id.
Id.
4
Id.
Id.
5
Id.
Id.
6
Id.
Id.
7
Id.
Id.
8
Id.
Id. 20
Id.
Id. 21
Id.
Id. 24
Id.
Id. 25
Id.
Id. 28
Thisselt.
Id. 50
Td.
Willebroeck.
Id. 58
Id. 59
Id.
Droit de pâture au Nouveau Champ des Manœuvres .
Coupe des foins dans les cimetières .
.
.
.
Total.

.

fr.

1o
10
57
50
52
25
5
4
4
6
2
9
25
4
35
50
8
8
15

»
»
»
»
91
»
»)
54
25
»
72
07
»
25
»
»
46
46
81

40
40
45
50
45
50
50
15
10
10
10
14
10
10
10
10
10
10
10
22
700
1,800

>»
».
»
»
»
.»
»
>.
»
>.
»
»
»
»
/
»
»»
»
»
»
»
»

5,772 95

Ce chiffre est inférieur aux prévisions du budget de 1879 par
suite de l'aliénation de plusieurs parcelles sises le long du Canal.
De plus, le produit de la venle des herbages croissant sur les berges du Canal sera porté dorénavant à l'article 65 des recettes.

— 768 —
Art. 18. —- Caves sous les trottoirs et entrées pour provisions de

chuu/fage : 4,500 francs.
Au t" septembre 1870, le montant des redevances à payer annuellement à la Ville pour l'établissement de caves sous les trottoirs se montait à fr. 535-63.
Le produit du droit sur les entrées pour provisions de chauffage
était confondu auparavant avec les sommes portées sous la
rubrique : t Tranchées dans la voie publique. »
Il a paru plus rationne) de le porter à un poste spécial.
Voici les recettes effectuées de ce chef pendant les trois dernières
années :
1876
.
.
.
fr. 3,800
1877
.
.
.
.
5,400
1878
.
.
.
. 2,500
Art. 19. — Location des écoles professionnelles de filles :
17,000 francs.
Ecole de la rue du Marais .
Ecole de la rue du Poinçon .

.

.

.

.

.

.

»

fr.

6,840
10,000

Art. 20, — Produit de ventes d'arbres et d'èlagages : 7,000
francs.
Il est impossible d'évaluer exactement ce produit. On a reçu :
En 1876 .
.
fr. 18,756 16
En 1877 .
.
.
3,356 91
En 1878 .
.
.
6,416 »
Ces chiffres sont essentiellement variables, el l'évaluation ne
peut s'appuyer sur aucune donnée cerlaine.
Art. 21. — Revenu du legs Diricq : 600 francs.
M. Diricq, ancien fonctionnaire communal, décédé le 8 juin 1857,
a, par testament, légué à la Ville de Bruxelles une somme de 12,000
francs à consacrer à la fondation d'un certain nombre de bourses
d'externes à l'Athénée de Bruxelles. Le capital de celle fondation
était placé en titres de l'emprunt belge à 4 1/2 p. c l , représentant
un capital de 15,000 francs. Par suite de la conversion en tilres
à 4 }). c., ce revenu se trouve réduite 600 francs.
Art. 22. — Produit des actes de l'état civil : 2,500 francs.
On a reçu :
En 1876 .
.
fr. 2,718 29
En 1877 .
.
. 2,409 62
En 1878 .
.
. 2,695 90'

— 764 —
Art. 25. — Recettes du service sanitaire •. 18,000 francs.
Cet article comprend le produit de la taxe établie sur les maisons
de débauche, ainsi que la recette du chef de délivrance de livrets
aux fdles publiques. On a reçu :
En 4876 .
En 4877 .
En 1878 .
Art. 24. — Rétribution
5,500 francs.

.
.
.

fr.
.
.

12,053 75
13,401 75
17,605 32

des élèves dans les écoles primaires :

Les recettes se sont élevées
En 1876 .
En 1877 .
En 1878 .

:
.
.

.
.

.

.

fr.
.
.

4,692
5,757
6,062

Art. 25. — Ecoles gardiennes. (Rétributions)

: 6,000 francs.

Les subsides de l'Etat et de la Province sont portés à l'art. 37.
Art. 26. — Indemnités pour secours contre l'incendie : 12,110
francs.
Redevances perçues actuellement :
Commune d'ixelles .
.
.
fr. 6.000
Id.
de Saint-Gilles .
.
.
1,575
Id.
de Molenbeek-Saint-Jean .
1,400
Id.
de Laeken
.
.
.
400
Id.
de Saint-Josse-ten-Noode
.
1,000
Id.
de Schaerbeek .
.
.
1,860
Id.
d'Elterbeek
.
.
175
Total.
.
.
fr. 12,110
Il se peut que l'un des contrats soit dénoncé cette année. Néanmoins
nous espérons voir augmenter le chiffre des redevances si, comme
on est en droit de le croire, les communes voisines nous tiennent
compte des dépenses que nous faisons pour un service dont leurs
habitants profitent au même titre que ceux de la ville.
Art. 27. — Indemnités
2,800 francs.

pour le service des inhumations civiles :

Tableau comparatif des inhumations civiles :

Payantes. Gratuites.
64
1877.
103
1878.
1879 (1 semestre) 51
er

34
58
18

Total.
95
161
69

Recette.
fr.
n
»

1,418
2,668
1,243

— 705 —
Arl. 29. —- Part de la commune de Saint-Gilles
d'entretien du square porte de fiai : \ ,000 francs.

dans les frais

Suivant convention, la commune de Saint-Gilles rembourse à la
Ville la moilié du salaire du gardien et des frais d'entretien du
square.
Art. 50. — Indemnités
pour les dépôts faits
Prud'homme* : 800 francs.

au Conseil des

Celle recette comprend le produit du droit pour dépôts de
modèles et de marques de fabrique au greffe du Conseil des
Prud'hommes.
Art. 5 1 . — Subside de l'Etat et de la Province pour
des Beaux-Arts : 40,000 francs.

l'Académie

Voir dépenses ordinaires, art. 64 et 65.
Art. 52. — Subside de l'Etat et de la Province poxir l'école industrielle : 20,000 francs.
Voir dépenses ordinaires, art. 62.
Art. 53. — Subside de l'Etat pour les écoles moyennes : 4 5,000
francs.
Le Gouvernement intervient depuis 1879 pour une somme de
10,000 francs dans la dépense de nos écoles moyennes. L'arrêté
royal classant les écoles moyennes de la Ville dans la catégorie
des établissements subsidiés, a paru au Moniteur.
Nous espérons que la part d'intervention de l'Etat s'élèvera au
moins k 15,000 francs pour 1880.
Art. 35. — Part de l'Etat dans les frais de l'instruction primaire :
300,000 francs.
Voir notice, dépenses ordinaires, art. 49.
Art. 56. — Subsides de l'Etat et de la Province pour les écoles
gardiennes : 12,000 francs.
subside de l'Etat
Id.

de la Province

f.
r

10,000
2,000

— 766 —
A i l . 39. — Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux : 5,050 francs.
L'Etat rembourse à la Ville la moitié des primes et des frais
résultant de l'impression de diplômes et d'achat de médailles.
Art. 40. — Indemnité
du Gouvernement pour le service de la
police des étrangers : 10,000 francs.
L'Etat n'a plus payé celte indemnité depuis 1875. De nouvelles
démarches sont faites pour obtenir la liquidation de l'arriéré et du

courant.

Art. 41. — Part de la Ville dans le fonds communal : 3,080,000
francs.
La part minimum de la Ville est de fr. 2,863,1 GG-07; elle
s'est élevée :
En 1876 à
.
fr. 3,147,956 12
En 1877 à
.
. 3,266,789 46
En 1878 à
.
. 3,025,262 91
D'après les prévisions, la part de la Ville sera de 3,080,000
francs en 1880.
Art. 42. Rente à charge de l'Etat : 500,000 francs.
Par convention du 5 novembre 1841, appouvée par la loi du
4 décembre 1842, la Ville a cédé à l'Etal les terrains de l'Observatoire, les bâtiments et les collections des Musées et de la porte de
Hal, les bâtiments dits « Ecuries de la Cour », rue de Namur,
Ja ci-devant Orangerie, rue Ducale, les terrains de la place du Trône
actuelle. L'Etat, en échange, s'est engagé à servir à la Ville une
rente perpétuelle de 300,000 francs.
Art. 45. — Intérêts de la dotation
indigents • 2,562 francs.

pour les inhumations

de

La dame Célesline-Josèphe Moyen, veuve de François-Joseph
Moyen, décédée à Bruxelles le 26 août 1866, a, par testament en
date du 21 octobre 1858, légué :
A. Ses renies et obligations hypothécaires afin d'en employer le
revenu à l'achat de chemises de toile pour ensevelir les indigents
décédés ;
B. Sa moitié indivise dans trois maisons situées respectivement
rue de la Putterie, 44, rue des Eperonniers, 27, et rue des
OEillets, 5, dont le produit doit servir à faire confectionner de

— 767 —
meilleurs cercueils pour les puivres cl à leur faire «les obsèques à
l'église.
Par arrêté royal du 8 novembre 1867, la Fabrique de l'église
des SS.-Michel-et-Gudule et le Conseil général d'administration des hospices furent respectivement autorisés à accepter la
moitié de ces legs, l'autre moitié restant dans la succession légale
de la défunte.
Par arrêté royal en date du 13 septembre 1870, révisant le précédent arrêté, le Conseil général d'administration des hospices fut
autorisé à faire remise des legs prémentionnés, savoir :
1° A la Ville de Bruxelles pour une moitié, destinée à la confection de cercueils pour les pauvres et à l'achat de chemises de
toile;
2° Aux fabriques des onze églises de Bruxelles, à chacune pour
un onzième, pour l'autre moitié destinée à faire des obsèques religieuses aux indigents.
La
le 20
La
La

maison de la rue de la Putlerie, 44, fut vendue publiquement
septembre 1869, moyennant le prix de
fr.
50,900 >»
maison rue des Eperonniers, 27, pour.
.
26,500 »
maison rue des OEillets, 5, pour.
.
.
24,008 »
Fr.

81,208

»

La Ville de Bruxelles avait droit :
A . Au total des obligations hypothécaires, s'élevanl
avec les prorata d'intérêts à .
.
fr.
B. Au huitième du prix global des propriétés mentionnées ci-dessus.
.
.
.
.
.
Total.
.
A déiuire les droits de succession.
Restait net.

.

61,200 84
10,101

»

fr.
.

71,551 84
9,312 27

fr.

62,039 57

Cm somme de fr. 8,059-57, représentant les prorata d'intérêts,
une fraction d'obligation hypothécaire remboursée et la partie du
legs repris au littera B, moins les droits de succession, fut versée
en espèces à la Caisse communale, portée en recette au compte de
1874 et affectée au paiement des frais d'inhumation des indigents.
Des six obligations hypothécaires restant encore, quatre furent
remboursées. Ce sont les suivantes :
Une rente au capital de fr. 12,000
Id.
Id.
Id.
La somme de.

id.
id.
id.
.

» à charge des époux MassonColin.

12,0u0 » à charge du sieur Demey.
8,552 50
id.
du s Huysmans.
1,447 50
id.
id.
r

fr. 54,000

»

a été remployée à l'achat

i

— 768 —
de titres de l'emprunt belge 5 p. c , au capital de 45,400 francs,
portant un intérêt de
fr.
i 562
Les deux dernières rentes,au capital de 20,000 francs,
hypothéquées sur une maison située rue de la Limite',
n« 112, ont été renouvelées par acte passé le 12 février
1875, ratifié le 26 avril suivant par le Conseil communal. Elles portent intérêt à 5 p . c , soit.
.
.
.
4,000
Ensemble.
.
fr.
2,562
Ces créances sont remboursables, l'une le 8 juin 1885, l'autre
le 28 décembre 1881.
Art. 46. — Annuités
1,300,000 francs.

provenant de la vente de terrains :

Annuités des terrains vendus au 4

cr

septembre 4879 :

Nouveaux boulevards et avenue du M i d i .
Rue la Régence
Abords du Petit-Château
.
.
.
Abords de la porte de Hal .
.
.
Rue des Augustins
.
.
.
.
Rue des Faisans.
.
.
.
.
Rue de la Loi
Terrain à Auderghem.
.
.
.
Quartier Léopold

1,084,500 »
43,515 »
5,350 »
26,055 »
45,480 »
2,160 »
2,160 »
1,215 »
44,428 70

F r . 4,192,843 70
On peut prévoir une augmentation de 100,000 francs pour 1880
sur le poste quartier Léopold, du chef d'annuités pour plus-values
et échanges de terrains.
Art. 47. — Annuités des prêts sur constructions : 525,000 francs.
Annuités des prêts au 1 septembre 4879.
er

Nouveaux boulevards
.
.
.
35,858 »
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges
. 458,425 »
Rues d'Anderlecht, d'Arenberg, de
Sainte-Gudule, etc.
.
.
. 404,862 50
Grand-Hôtel
400,000 »
Hôtel continental
.
.
.
.
20,000 »
F r . 446,145 50
Il faut prévoir une augmentation de revenu par suite des annuités pour les prêts assez nombreux effectués depuis le 1 septembre.
er

\
4g, _ Annuités des avances pour la transformation du
quartier Xotre-Dame-aux-JYeiges : 900,000 francs.
r l

Le compte de la Ville avec la société chargée de la transformalion du quartier Notre-Dame-aux-Neiges n'est pas encore définitivement arrêté, par suite de différends sur l'interprétation de certains articles du contrat. Quoiqu'il en soit, on peut évaluer à
20 millions de francs (chiffre approximatif) le capital sur lequel la
société a à payer immédiatement une annuité de 4 1/2 p. c.
On peut donc compter sur une recelte de 900,000 francs.
Art. 49. — Annuités
des avances pour les rues d'Anderlecht, etc. : 405,000 francs.
On remarquera que le chiffre porté au budget de 1880 est inférieur à celui prévu pour 1879. Celle diminution provient de ce
que, dans le cours de l'année 1879, diverses sommes ont été inscrites en capital au crédit de la Société des Travaux publics et ont
réduit d'autant la créance de la Ville. Ces sommes représentent :
1° L'intervention de la Ville dans les dépenses d'expropriation
pour la rue d'Arenberg, telle qu'elle a été fixée par l'art. 19 du
contrat;
2° La soulte provenant d'un échange de terrains rue des SixJetons.
Par suite de l'accord récent intervenu entre l'Administration et
la Société des Travaux publics, relativement aux immeubles situés
aux abords de la rue Pletinckx, la Société n'a plus d'expropriations
à faire, partant la Ville ne fera plus d'avances et le chiffre de
405,000 francs peut être considéré comme définitif.
Art. 50. — Produit des propriétés
reprises par
(constructions Mosnier) : 500,000 francs.

la

Ville

U devra être affecté à l'achèvement de ces constructions une
somme de 1,500,000 francs, à répartir sur les exercices 1879 et
1880.
Art. 52. — Intérêts sur les capitaux disponibles dcVemprunt
de 1879 : 1,700,000 francs.
Aux termes du contrat pour la conclusion de l'emprunt de
65,600,000 francs, un compte-courant au nom de la Ville doit
être établi à l'intérêt annuel et réciproque de 4.17 p. c. à dater du
15 juin 1879 el doit être arrêté le 31 décembre de chaque année
avec report de solde au 1 janvier suivant.
er

— 770

-

Une année d'intérêt sur le capital de 60 millions produirait
2,502,000 francs; mais, par suite du remboursement des emprunts provisoires et des prélèvements à faire dans le cours de
l'année, on ne peut compter de ce chef que sur une recette de
1,700,000 francs. L'intérêt afférent à l'année 1879 sera porté en
recette sur cet exercice.
Art. 53. — Produit des actions de la Société des Bains économiques : 2,000 francs.
La Ville est propriétaire de 150 actions de la Société des Bains
économiques, au capital nominal de 300 francs chacune. Les modifications aux statuts et les changements dans l'organisation du
service, autorisés par le Conseil communal, ont permis de donner
une extension plus grande aux affaires de la Société. Un dividende
de fr. 13-50 par action a pu être distribué en 1878. Selon toutes
probabilités, une somme de 2,000 francs peut être prévue de ce
chef au budget de 1880.
Art. 54. — Produit du compte courant à la Société Générale :
5,000 francs.
Le compte courant ouvert à la Ville par la Société Générale produit intérêt à 2 p. c. Les sommes bonifiées de ce chef étaient portées précédemment aux Recettes extraordinaires.
A r l . 55. — Produit des amendes de ia garde civique : 5,000
francs.
On a reçu : en 1876
1877
1878

.
.
.

•.
.
.

fr.
•
.

6,994 15
5,218 35
3,088 45

— 771 —

CHAPITRE

Arl.

t.
RECETTES ÉVENTUELLES.
Annuité* à provenir des terrains d rendre •. 50,000 francs.

îiti.

a
c

c

i I

y

I

5

—

a ia.l e

« iP
•S I- .« £ g
?

-

« |1

w

•
5

o

o

•

u

9 35?

2
c

f J2

o

rH

O
CO

OS
OO
CS

OO
CO

CO

.•s

> s
*

«

5

d

"g

s

>

*

9

O
00
»
O
i
r» r— 00
X 00 «

-

• T3

fc- o

O

s

a «

a

4>

~

-

»

9. P

p, a
5

•

o

r»

IA

s
c
c

o

-o

OS

CM

a
c

CD

9

55

r

a

a

02

9J

T3

«

a.

4.-

I«
I 4'

a

E

3

cr

a

o

B5

K

«a u
i 5.

M

(M
co

ft

—

a

co co
es •
co Ci
co

OO

a

v>

• g
s Ë
° «
2 f
—
I - - _- "
a
il
. s
à - ~a? b 8 —1 h.s

>

3
E
a- C C

—

u

oo

O

(M

r-H r—
CO

* o
o co O
OS
OS

CO

O

r—<

oo

Ci

O

r»

CO

f

CO

r-H

(M

—

CO
ao
r S

•—

O

O
co
es

co

y

•c8
or

V

CD

•

00

o

co

co
o

r-H

«s

es
r-H
as
OO
es
es
C
O
o
r-J
es co

o

o
r-H

•«>

as o
es o
es

—

oo

es

r-H

o
o
*«
* CDo
es

10

LO
CO

rH
OO
CO
CO

CO

es
co
as

W

oc

ES

a

y:

as
rï»

as
co

es
C
ta

u

1_ i

r

o
as
rs
es

a*

o
oo
es

irs C o o
r—<
rH
co
r-H as CO o r-H OO
es
co lO
as co
r—» CO
CO co m rj< CO
as CO
oo irs
r-H 00
co es co
r-H
es

co
o
o O
o o
o
r H Os co co
es
r»

=3

5

=:

=:

r—

1

=s

00

-

^

es

O

—

a) -¡3
O

s:

S)
'73

SH

=

ë

S ^ «

— QJ

d

o

CD
-3

flH"J
2

CD

«

rj
03

co as
co
oo as
lO r H
rH

CO

co
co
rH

*

co
es
as
lO es
es

=: * 1-^

I ^ J H

5

r-H
rH

CO

irs ^
O

m

rH

en

rr-j —

S rçj

CD

â

r ^

• r-*

• o2

r-3
£

CD

CD
CO
r-«

^
CD

° 03
PH —
v

pH o3

CD

e

O

G
O

O

^3
O
rH
03

H

CO

y
CD

o

CD

O

o3

o"

co

CD
• rH

O

r—I

co

CO

CL, 03

CD

• rH

.s m « 2

CD

co

• «

co

fi
w

CP4

o

J

o3
1 — 1

^ C D C D C D O C D S - ^ C D O C D h c D

-

r

«
O ri,
CO
es ^
es
as
oo

O

00

es
es
as
es es
oo
oo as
oo - oo
r H 00 o
O
co
rH

1

: 5
c3

es
co
* oo
CO

00
OO

rH

03

co

H

r5

.

pq

. «

Ift
CD

co
VCD

a

. a

es

* o

%

fi

O

<

O O

3

m

o

• OJ

1—4

c:

—

=

O

O

co
as
co

OO

r-H

37

o
co
iO

CD

x
s*
03

HH>

O

H

n

rH

r-.

CD
OH

S

vCD

CO
CD

X
03

PP

CD
•rH

$3

bD

03

Terrains non-vendus d'après le tableau
U,463,961
S
À ajouter:
o
1° Les terrains formant la bordure du boulevard Anspach, en face de la Bourse
o
de Commerce, et ceux qui ont été acquis dans le quartier de la rue Middeleer. 5,000,000
2« Les excédants d'emprises rues de l'Orsendael, des Sabots, des Minimes, etc.
200,000
3° Les terrains de l'ancien Champ des Manœuvres
6,000,000
4° Les excédants de l'étang du quartier Léopold et les expropriations faites
dans ce quartier
3,400.000 »
r ^

Ensemble, fr, 27,763,961 »
dont il faut déduire la valeur des terrains repris à M Mosnier et sur lesquels
sont érigées des constructions, le revenu de ces immeubles étant porté en recette. 8,409,254 80
Reste fr. 49,354,706 20
à 4 1/2 p. c. 870,961 78

— 772 —
Arl. 57. — Subside de l'Etat pour les cours d'éducation de jeunes

/llles : 10,000 francs,

La Ville sollicite l'intervention de l'Etat pour les cours d'éducation ; elle espère obtenir un subside égal à celui obtenu pour les
écoles moyennes.
Art. 58. — Part des communes voisines dans les frais d'entretien et de curage des collecteurs : 58,000 francs.
Le Collège, par lettre du 50 août 1877, avait prié M. le Gouverneur de provoquer une entente entre les autorités intéressées à
l'entretien et au curage des collecteurs qui desservent l'agglomération bruxelloise. Le Collège proposait de répartir comme il suit la
dépense annuelle, évaluée à 72,000 francs, entre les diverses communes qui font usage des grands collecteurs :
Bruxelles
.
.
.
.
fr. 54,000
Molenbeek-Saint-Jean .
.
.
6,000
Schaerbeek
6,000
Ixelles
6,000
Saint-Josse-ten-Noode .
.
.
6,000
Saint-Gilles
6,000
Anderlecht
4,000
Laeken
2,000
Ellerbeek
2,000
Total.
.
fr. 72,000
Par une dépèche du 25 septembre 1877, M. le Gouverneur nous
a fait connaître que la Dépulation permanente a émis l'avis que
l'Autorité provinciale n'avait pas à intervenir dans celte affaire et
que c'est à la Ville à s'entendre directement avec les communes
intéressées.
A la suite de celle dépèche, le Collège s'est adressé à ces communes par lettre du 5 octobre 1877. Jusqu'à présent il n'est arrivé de
réponse que de la part de l'administration communale de Molenbeek-Saint-Jean, qui, à la date du 5 août dernier, a décliné toute
intervention dans les frais de curage et d'entrelien des collecteurs,
et de celle d'Etterbeek, qui a également répondu par un refus catégorique.
Le Conseil communal de Laeken, dans sa séance du 12 juillet
1878, a adopté les conclusions d'un rapport dans lequel on reconnaît le bien fondé de la réclamation de la Ville de Bruxelles, mais
aucune suite n'a été donnée à ce rapport.
En présence du refus ou de l'inertie des communes et de l'attitude de l'Administration provinciale, il n'est pas probable qu'une
entente interviendra d'ici à peu de temps. C'est pourquoi il a paru
plus prudent d'inscrire la somme de 38,000 francs aux recettes
éventuelles.

U

t.

59,

_

Jardin

Zoologique. -

Allocation des communes

suburbaines : 30,000 francs.
Le 11 mai 1876, la lettre suivante a élé adressée à chacune des
administrations communales des faubourgs :
« Messieurs,
» La Société royale de Zoologie et d'Horticulture est sur le point

d'entrer en liquidation.
Eu vertu des conventions existantes, le parc et les établissements annexés doivent être exposés en vente, â charge par l'acquér< ur de maintenir leur destination d'utilité publique.
i A défaut d'offre de ce genre, les terrains seront morcelés en
parcelles à bâtir.
* II nous semble que l'intérêt de toute l'agglomération bruxelloise s'oppose à l'accomplissement d'une pareille éventualité.
• Nous venons vous demander si vous partagez cet avis et si
vous 'les disposés à vous unir à nous et à l'Etat pour empêcher,
par une intervention commune, la destruction de celte belle
promenade.
» En cas de réponse affirmative, comme nous l'espérons, vous
voudrez bien nommer un délégué pour débattre la part de contribution à imposera chacune des parties intéressées. »
Le Conseil communal d'Anderlecht, en séance du 29 octobre
1877, a pris la résolution suivante :
« Considérant que la commune d'Anderlecht, par sa position
éloignée du jardin, n'y a aucun intérêt, que peu ou point de ses
habitants le visitent ;
» Revu sa résolution du 12 juin 1876,
» Décide à l'unanimité :
» De déclarer qu'il n'y a pas lieu d'accueillir la demande de la
Ville de Bruxelles. »
Voici la réponse de l'administration communale de Saint-Gilles :
« Nous avons l'honneur de vous faire connaître que noire
Conseil s'est occupé, dans sa séance du 17 mai dernier, de la
demande contenue dans votre lettre du 11 de ce mois, n° 6357,
•2 division, relative à l'intervention pécuniaire de la commune
en vue du maintien dans son état actuel du Jardin de Zoologie et
d Horticulture de Bruxelles.
e

» En présence du médiocre.intérêt qu'a notre commune au
maintien ou à la suppression dudil Jardin, le Conseil n'a pu
accueillir votre proposition.
» Ce refus se justifie encore, Messieurs, par les considérations
suivantes :
» 1° Que ce Jardin n'est pas une promenade publique, c'est-àdire que I accès n'y est pas gratuit;

— 774 —
» 2° Que dans l'occurrence, la nécessité de notre intervention
n'existe pas plus aujourd'hui que jadis, l o r s q u ' i l s'est agi de l'aménagement du Bois de la Cambre et de la création de l'avenue monumentale q u i y conduit.
« E n f i n , et cette d e r n i è r e c o n s i d é r a t i o n n'est pas la inoins i m portante, la commune n'a pas r é c l a m é et ne r é c l a m e r a pas l'intervention de la capitale dans les frais qu'occasionne r é t a b l i s s e m e n t
du parc p u b l i c , les avenues, etc., dans le quartier du m i d i . »
E n séance du 27 j u i n 187(> du Conseil communal de MolenbeekSaint-Jean, la Section des finances a p r é s e n t é un rapport dont
voici les conclusions :
« V o t r e Section, d'accord sur ce point avec la V i l l e de Bruxelles,
estime q u ' i l serait e x t r ê m e m e n t regrettable de voir d i s p a r a î t r e le
J a r d i n Zoologique, et que s i , par une subvention annuelle en rapport avec ses ressources, la commune pouvait aider à son maintien,
i l y aurait lieu pour elle d'intervenir.
» L a Section vous propose en c o n s é q u e n c e , Messieurs, de défér e r au d é s i r e x p r i m é par la V i l l e de Bruxelles, et de nommer un
d é l é g u é du Conseil a u p r è s de la Commission â instituer pour
l'examen des mesures financières à soumettre aux communes qui
auront a d h é r é aux propositions de la capitale. »
Les conclusions qui p r é c è d e n t ont été a d o p t é e s , et un délégué a
été n o m m é en comité secret.
La commune de Schaerbeek a é g a l e m e n t délégué un des membres
d u Collège à l'effet de s'entendre avec la V i l l e de Bruxelles.
Le 14 j u i n 1877, une nouvelle lettre fut adressée par
A d m i n i s t r a t i o n aux -collèges échevinaux des faubourgs :

notre

« Messieurs,
» Nous avons l'honneur de vous adresser un exemplaire du rapport de la Section des finances et de la délibération du Conseil communal de notre ville concernant l'acquisition du Jardin Zoologique.
n II r é s u l t e de ces pièces que, moyennant le subside d'un m i l l i o n
de francs a l l o u é par le Gouvernement, les charges afférentes à
l'acquisition et à la conservation de cette belle promenade se
traduisent, pour la p r e m i è r e a n n é e , par une d é p e n s e d'environ
9 0 , 0 0 0 francs el ne tarderont pas à d é c r o î t r e de m a n i è r e à dispar a î t r e e n t i è r e m e n t dans un délai de cinquante ans.
» Ces charges sont calculées dans l ' h y p o t h è s e que l'exploitation
du j a r d i n ne donnerait aucun excédant de recettes sur les frais
d'entretien.
» Nous avons tout lieu de penser q u ' i l n'en sera pas ainsi. Les
comptes de la Société en liquidation d é m o n t r e n t qu'on peut s'attendre, sans se faire i l l u s i o n , à une recelte nette de 25 à 30 m i l l e
francs par an dès q u ' i l ne faudra plus se p r é o c c u p e r du service de
la dette ou de l ' i n t é r ê t du capital, soit en espèces, soit en nature.

— m—

» Nous espérons que votre administration, obéissant aux mêmes
considérations qui ont animé la Ville de Bruxelles, voudra s associer i ses efforts, en prenant à la charge de votre commune une
part proportionnelle des obligations imposées pour le maintien
frac institution qui offre à toute l'agglomération des avantages
incontestables au point de vue de l'enseignement, de la salubrité
et de la prospérité générale.
» Nous vous proposons de limiter le concours des communes
suburbaines à un tiers du déficit annuel que peut laisser la gestion
de cette entreprise. Ce tiers serait réparti annuellement à raison
du chiffre de la population de chaque commune.
» En admettant que les communes suburbaines comptent, au
31 décembre prochain, une population totale de 180,000 habitants
et que le tiers du déficit soit de 50,000 francs, la part contributive de chaque commune serait d'un peu moins de 17 centimes
par tète et par an. C'est au maximum.
> Ce sacrifice ne sera que temporaire. U diminuera certainement
après un petit nombre d'années. Il assurera à vos administrés,
quant à la jouissance du Jardin Zoologique, les mêmes avantages
qui seront accordés à la population de Bruxelles.
» Nous vous prions de soumettre le pins tôt possible à votre
Conseil communal un projet de délibération conforme aux données
qui précèdent.
o Veuillez, etc. »
A la suite de cette lettre, le Conseil communal de Saint-Josseten-Noode, en séance du 15 août 1877, accepta le principe d'intervention dans les frais du Jardin Zoologique, tel que ce principe
avait été défini par la Ville de Bruxelles. Mais il indiqua comme
conditions :
• 1° Que la commune de Saint-Josse-ten-Noode auraitledroit de
nommer un délégué pour examiner les comptes d'exploitation et
les mesures d'amélioration à prendre ;
» 2« Qu'en cas de vente du Jardin comme terrain à bâtir, elle
pourrait récupérer ses subsides au même titre et dans les mêmes
proportions que Bruxelles. «
Ces propositions ont été acceptées par lettre du Collège en date
du 7 novembre 1877.
Voici des extraits des résolutions des Conseils communaux
d'Ivelles et d'Elterbeek :
« Conseil communal d'Ixelles, 11 juillet 1877. >•
• La commune dlxelles interviendra pour une part contributive
dans le déficit annuel que pourra laisser à la Ville de Bruxelles la
gestion du Jardin Zoologique. Cette part contributive sera calculée
d'après la population de la commune, eu égard à la population
totale des communes de l'agglomération bruxelloise et en évaluant

— 776 —
la charge répartie sur celte population totale au tiers du déficit et
sans que, en aucun cas, celte part puisse dépasser 5,000 francs.
» La part d'intervention de la commune d'Ixelles ne sera
exigible que tant que le Jardin Zoologique restera affecté à sa destination actuelle, ou tout au moins à un parc ou cà une promenade
publique, et sous la réserve que les habitants d'Ixelles seront
toujours traités sur un pied d'égalité avec ceux de Bruxelles en ce
qui concerne la jouissance du Jardin Zoologique. Dans le cas où
l'entreprise produirait des bénéfices pour la Ville de Bruxelles, la
commune d'Ixelles participera à ces bénéfices dans la proportion
de ses apports. »
« Conseil communal d'Etterbeek, 1

er

août 1877. »

* Considérant que la somme totale des parts des communes de la
banlieue de Bruxelles dans le fonds communal de 1876 s'est élevée à fr. 1,695,875-70, et qu'en appliquant à ce total un tantième
de fr. 1-80 p. c. on obtient la somme de 30,525 francs, quelque
peu s u p é r i e u r e au maximum demandé parla Ville de Bruxelles;
» Considérant que la part de la commune d'Etterbeek dans le
fonds communal de 1876 s'est élevée à la somme de fr. 38,215-27,
laquelle, à raison de fr. 1-80 p. c , donne fr. 687-83, soit en
somme ronde, 700 francs;
« Décide :
» La commune d'Etterbeek interviendra pour une part contributive dans le déficit annuel que pourra laisser à la Ville de Bruxelles
la gestion du Jardin Zoologique, sans que le déficit à couvrir
éventuellement par les sept communes de la banlieue puisse
excéder 50,000 francs.
» Cette part sera calculée chaque année, à raison du produit du
fonds communal attribué pour l'année précédente aux communes
précitées et proportionnellement à la quotité de ce produit, qui
reviendra à la commune d'Etterbeek.
» L'engagement pris par la présente, au nom de la commune
d'Etterbeek, est subordonné à la condition que le Jardin Zoologique reste affecté à sa destination actuelle, ou soit transformé
en parc ou en promenade publique, et que les habitants d'Etterbeek soient toujours traités aussi favorablement que ceux de
Bruxelles, quant à la jouissance du jardin. »
En r é s u m é , deux communes, Saint-Gilles et Anderlecht, refusent
tout concours.
Molcnbeek a accepté d'intervenir en principe.
Ixelles, Etterbeek et Saint-Josse-ten-Noode acceptent les bases
proposées, sauf une modification dans la répartition.
Schaerbeek n'a pas encore répondu.

— 777 —

CHAPITRE

3.

—

RECETTES
ET

POUR

DES SERVICES

SPECIAUX

ORDRE.

Xn, 60. — Exploitation de l'usine à gaz : 5,500,000 francs.
Un rapport spécial présenté cn séance du Conseil le 24 mars
1879, a l'ail connaître tous les renseignements relatifs à la marche
de ce service pour l'année 1878. (Voir Bulletin communal, p. 196.)
\,.|_ 5f,
Relevé

Produit des concessions d'eau : 675,000 francs.

comparatif du produit des eaux par nature de concession
pendant les années 1877 et 1878.
PRODUIT.
MODE D'ABOKKBMEKT.

1877.

Compteurs (redevances supplémentaires). 272,634 42
Compteurs provisoires (y compris les
minimums)
29,374 53
Bains et lavoirs publics
.
.
.
Brasseurs non abonnés par compteurs.

1878.

288,035 22
24,559 74

1,789 94
61 17

1,962 59
"

Ordinaires et minimums
.
.
. 332,030 01
Caserne des Annonciades (redevance calculée d'après l'effectif en hommes et
en chevaux)
5,141 70
Tramways bruxellois (redevance calculée
d'après le nombre de chevaux).
.
237 25

338,657 48

Totaux. 641,269 02

658,438 87

5,001

»

222 84

Il existait au 31 décembre 1878, 20,307 concessions se répartissaut comme suit :
1,018 concessions perpétuelles, dont 292 desservies par compteurs
ont donné une redevance supplémentaire savoir :
59 2,793 hectolitres pour les besoins domestiques
.
.
2,057,587 hectolitres pour les
besoins industriels
.
.

17,783 79
30,863 80
48,647 59

7,525 concessions ordinaires (redevances sur l'ancienne base, y compris le produit de la distribution dans les casernes et pour les
tramways)
11,412 concessions par compteurs (y compris le minimum)
.
.
.
,
.
.

140,673 84
444,S03 63

— 778 —
1 concession (bains économiques) .
.
.
851 concessions par compteurs provisoires (minimum de redevance compris) .
.
.
20,307

1,962

59

24,559 74
660,647 39

Dans ce nombre on compte 517 concessions pour les besoins
industriels.
On trouvera ci-après le tableau général des recettes et des dépenses du service de la distribution d'eau depuis l'installation jusqu'en 1878 (exercice clôturé). Comme on l'a déjà fait remarquer
dans un précédent cahier d'explications, aucune somme n'est inscrite
du chef de l'administration centrale de ce service, du loyer des bureaux, des frais de tenue des livres, impressions, recouvrement des
redevances, etc.

780 —
DISTRIBUTION
DEPENSES.

EXTENSION
de la
distribution
de la
et augmentation
du
distribution,
volume des eaux

20,000 »
-19,930 »
166,449 78
1,199,843 55
2,000,000 »
1,100,000 9
900,000 »
749,999 18
270.000 »
149,986 92
179,985 13
»
»

29,154 26
49,316 20
30,821 44
57,183 56
59,709 90
44,335 98
42,018 38
38,968 09
40,000 »
206,988 97
169,457 07
398.001 71
977,072 52
1,000,582 11

FRAIS

ENTRETIEN

ETABLISSEHEM

PERSONNEL.

des
appareils
et
redevances.

TRAVAUX

pour ordre.

TOTAL

de
fabrication
de
compteurs.

des

DÉPENSES.

»
»
»
»
»

» »

»

86,702
50,000
49,979
49,995
64,992
49,410
48,473
41,648
24,384
39,598
49,987
59,095
60,000
129,322
149,962
129,956

06
»
79
40
85
38
01
50
33
62
61
07
»
20
31
20

3,000
3,000
21,050
29,499
33,097
37,170
37,890
37,968
39,192
45,249
52,884
53,798
56,502
62,416
59,458
74,260
76,810
81,434
89,997
91,960
104,88-2
109,915

»
»
24
50
22
09
24
46
88
08
45
80
68
86
24
34
39
02
19
88

29 63
29 63
29 63
749 72
1,024 02
4,029 51
11,106 53
19,963 46
19,768 45
18,896 01
24,855 21
24,887 19
39,925 74
40.027 61
44,982 46
47,617 07
50,029 63
50,029 39
49,735 34
59,925 78
58.028 69
88,687 87
52,712 24

»
»
»

»

3,000
71,566
95,922
141,065
99,754
65,853
33,446
17,848
27,672
38,799
25,987
25,298
29,012
55,396
86,919
55,355
34,326
62,174
97,977
137,041
220,2-22
215,512
290,624

44
86
»
24
»
70
»
67
»
25
»
96
»
94
»
58
»
77
»
43
»
52
»
33
»
91
»
23
»
10
54
6,822 30
70
»
54 67,678 31
31 45,951 50
70 157,502 56
08 94,921 90

20,000 »
19,930 »
406,149 18
1,199,845 53]
2,003,029 63
1,174,596 07
998,952 49
912,864 14
400,277 96
249,967 60
261,708 18
162,404 48
135,409 18
476,021 88
195,374 04
198,88 i 79
229,330 28
260,409 30
280,303 71
228,833 69
237,183 30
285,824 08
494,931 42
584,100 09
943,486 43
1,693,620 1S
1,675,712 41

2,634,850 61

10,983,015 44
186,881 77

114,828 42

33i>,867 35

11,169,896 91

1,315,936 98

2,970,717 96

65,520 67

703,098 21

435,397 24 15,891.949 09

Les frais de premier établissement s'élevaient donc à la clôture de l'exercice
1878 à

.'

fr*

11,169.896 91

Dont il convient de déduire
Le produit de la vente de terrains, etc.
Le produit des concessions perpétuelles

fr.

376,784 41
255,060

»
634,844 11
Fr.

10,538,052 80

— 781 —
IYEAV

RECETTES.
\ENTE

Je lorrains,

per-

matériaux
tt

pour
le service

CONCESSIONS.

des
incendies.

pétuolies.

recette* dì tersi*.

50,092
:«,rW8
1,800
8,660
01,034
110,679
81,030
48,540
»
n
»

98
14
»
05
51
01
»

»
»

»
»

»
»
»

»
))

»

)>
))

»
))
)>
,,•200
»
»
»
»

»
110,105 7-2
80,005 72
46,905 72
3,485 72
2,885 72
3,785 72
1,885 68

I

»
»
»
»

il

»
»
»
»

äoo,060

»

20,861 19
66,838 96
126,470 90
142,817 89
157,015 81
181,589 02
198,830 07
230,878 47
265,968 34
265,593 70
275,180 85
288,769 12
307,878
344,492 23
467,661 62
508,299 34
524,193 69
585,614 91
597,203 66
646,952 25
629,853 29

»
»
1,625
1,625
1,625
1,625
1,625
1,475
2,675
2,675
2,675
2,675
2,675
2,675
3,508
4,675
4,675
6,261
6,436
6,436
5,710
5,710
5,710
5,710
3.710
5,710
9,043

635,432 74

10,710

PRODUIT

TRAVAUX
pour ordre
et location
des
compteurs,etc

INDEMNITE

nmirntifiTtn

»

32
»
»
10
10
10
»

33

»

493
7i,654
91,437
141,075
99,832
61,073
38,974
50,132
58,957
96,252
49,545
39,676
36,628
56.720
87,056
74,182
54,207
64,689
99,397
176,055
217,085
196,955
293,142

84
46
99
72
36
52
81
19
44
75
57
18
68
82
43
57
83
32
09
04
38
62
36

238,091 81

10,855,574 22

635,432
27,901
238,091
1,354
10,710
Fr.

DÉPENSES

74
92
81
27
»

913,490 74

114,828 42
335,867 35
450,695 77

Revenu net pour 1878.

.

.

70
04
80
18
19
91
95
41
65
21
51
22
23
88
53
04
55
90
45
66
78
06
45
87
52

247,359 06

(restant à recouvrer)
.

fr.

167,823
117,269
51,533
88,425
199,444
325,854
292,693
225,106
198,665
234,396
260,462
329,806
319,022
309,944
316,484
351,751
401,370
425,110
527,579
578,698
633,500
786,706
859,975
929,013
992,499

932,434 55

I<L
(restant à recouvrer) .
.
.
.
Location de compteurs et travaux pour ordre (reçu avant la clôture)

Entretien des appareils et travaux pour ordre .

RECETTES.

»

48,200

Le revenu pour l'année 1878 se détermine comme suit : .
Produit des concessions (reçu avant la clôture) .
.
.
.

Traitement du personnel

des

19,326 11
39,976 11
79,396 »
60,460 54

7,468,396 29 111,654 95 2,396,319 81

'd.
id.
Indemnité pour le service des incendies .

TOTAL

de
la vente
des
compteurs.

fr.

462,794 97

— 782 —
Art. 03 et 64 — \
9^on
: 320,000 francs.
i Droits de quais et de grues : 43,000 francs.
D

r

o

U

s

d

e

navi

Tableau comparatif du produit de cette recette :
Droits de navigation.

1876.
1877.
1878.

.
.
.

Droits de quais et de grues

. 348,462 29.
. 522,455 29.
. 516,594 45.

.
.
.

. 43,375 85
. 40,459 75
. 45,597 54

Art. 65. — Rentes, redevances et recettes diverses : 15,000

francs.

Les rentes et redevances comprennent les sommes à payer annuellement par des riverains du Canal pour exemption de plantations, prises d'eau, établissement de ponceaux, sorties sur le
chemin de Halage, placement d'embarcations sur le Canal, droit
de pêche, etc. — Le total de ces redevances s'élève à fr. 8,000 »
La vente des herbages croissant sur les berges, des
élagages et les droits de dépôts sur les rives produisent. 7,000 »
Total.

.

fr. 15,000 »

Art. 66. — Produit de l'Entrepôt : 55,000 francs.
Pavillon occupé par la direction de l'administration des contributions
fr. 6,000 »
100 »
Cave n° i
200
6
200
» 7 et 8
.
100
»
9
200
10
. 1,000
Magasins à l'étage
(1) 48,000
Produit des droits de magasin
Total.

fr. 55,800 »

Art. 67. — Taxe des auvents, du magasin spécial et du
monte-charges : 20,000 francs.
Taxe des auvents et du magasin spécial, des bateaux à
vapeur, 1878
'
Taxe des auvents et du monte-charges, 1879 (janvier
à août)
• '
Le produit de la recette pour le monte-charges est évalue a
15,000 francs en 1880.
f r

4

5 6 9

8

3 6 4

5

3

9

8

(1) 1876, 45,120-48; - 1877, 44,714-60; -1878, 42,573-93; - 1879,
24,409-39(1" semestre).

A r l . 68. — Produit des marchés en régie : 115,000 francs.
Halle aux primeurs (carreau el droil de place)
Marché de la Madeleine
Marché Saint-Géry .
Marché rue de la Loi
Halle du Parc .
.
.
.
.
Total

fr.

28,000
44,000
37,000
3,000
2,600

fr. 114,600

»

Art. 69. — Régie des Halles : 50,000 francs.
L'accroissement du produit de la régie en 1879 permet d'espérer
pour 1880 une recelte de fr. 50,000.
Art. ?<• el 71. — Produit de l'Abattoir,

etc. : 375,000 francs.

Tableau comparatif des recettes :

Droits de place Expertise des Location des
Droits
Années. Droits d'abatage. au marché. viandes foraines, fondoirs, des triperies de pesage.
et des greniers.
1870.
1877.
1878.

278,782 75
273,973 »
275,060 25

41,814 20
39,412 40
37,580 70

31,123 47
27,994 89
24,470 91

Art. 72. — Minque et marché
vente à la criée : 82,000 francs.

3,645 »
3,665 »
3,352 50

20,644 69
21,664 »
24,990 50

au poisson. — Produit de la

Montant de la vente du poisson à la minque :
En 1876
.
.
.
fr. 82,217 29
1877
84,660 82
1878
80,543 76
Art. 75. — Produit de la location des bancs : 67,000 francs.
Cette recelte a été distraite du produit des marchés et des droits
de place. (Art. 15, recettes ordinaires.)
Art. 74. — Poids public : 5,500 francs.
1877
.
1878
1879 (8 mois).

. -

.

fr.

.

.

.

Art. 75. — Concessions d'égouls
1876
1877
1878

.

.

3,531 41
3,055 92
2,126 55

: 35,000 francs.
.

fr.

30,569 82
30,428 69
37,805 27

Art. 76. — Tranchées dans la voie publique : 3,000 francs.
On porte à cet article les recettes effectuées du chef d'autorisations de placer des clôtures, de creuser des tranchées dans la
voie publique, ainsi que le remboursement des frais de pavage

—

784 —

sur tranchées à la suite de
dégoûts.
On a reçu en 1870 .
1877 .
1878 .

construction
,
.
.

fr.
.
.

Art. 77. — Curage et construction d'égouts
francs.

d'embranchements
5,875 54
5,000 10
2,805 61
pour ordre : 1,000

La m ê m e somme est portée en dépense.
Art. 79. — Jardin Zoologique. Produit des actions du
communal -. 2,000 francs.

Crédit

Par suite de la reprise du Jardin Zoologique, la Ville est devenue propriétaire de trente-huit actions du Crédit communal au
capital de 1,000 francs et de huit coupures de 100 francs, rapportant intérêt d'environ 5 p. c., soit 1,940 francs.
Le titre nominatif constatant le droit de propriété d e l à Ville, est
déposé à la Caisse communale.
Art. 81. — Horloges électriques.

— Concessions : 1,500 francs.

Années.

Montant.

4876
1877
1878

1,550 59
1,428 84
1,471 43

Art. 82. — Placement d'horloges pour ordre : 1,500 francs.
La m ê m e somme est portée en dépense.
Art. 83 et 84. — Enseignement moyen communal : 91,000
francs. .
Écoles moyennes :
1876.
1877.
1878.

A.
17,562 50
19,302 »
20,660 »

B.
14,995
14,542
15,379

52,557 50
53,644 »
36,039 »

1876.
1877.
1878.

Cours d'éducation :
A.
B.
52,286 50
»
20,416 »
18,900
24,174 »
27,552

52,286 50
45,306 »
51,506 »

Total.

Total.

Art. 85 à 91. — Services pour ordre : fr. 162,405-89.
Les sommes portées à ce paragraphe constituent des avances à
faire par la Ville et qui lui sont remboursées soit par la Bienfaisance, comme pour l'art. 85, soit par lEtat (art. 86, 87 et 88),
soit par les Compagnies de tramways (art. <> 89), soit enfin par la
Société des courses (art. 90).
Les m ê m e s sommes sont reproduites en dépense.

TITRE I.
C H A P I T R E I . — DÉPENSES
er

EXTRAORDINAIRES.

Art, 1er, —Remboursement de rentes perpétuelles:
Voir notice au Cahier d explications,

100,000 francs.

art. 85, dépenses ordi-

naires.
A t.
r

-2. — Remboursement de l'emprunt provisoire et des bons

communaux : 26,000,000 de francs.
L'emprunt provisoire de 20,000,000 de francs et les bons communaux émis pour 6,000,000 de francs sont remboursables le
15 mai 1880.
Art. 5. —
200,000 francs.

Travaux

de

la

Senne et

usine de

Haeren :

Les travaux de la Senne n'ont pas encore été reçus définitivement
par l'Etat, et l'usine é ï é v a t o i r e d e Haeren n'a pu être construite en
1879. De là, nécessité de reporter en 1880 la somme allouée pour
l'exercice courant.
Art. 4. — Transformation du quartier de la rue Middeleer :
1,000,000 de francs.
Pour achever la transformation du quartier Middeleer, il reste
environ pour 1,500,000 francs d'expropriations à faire, frais judiciaires, indemnités localives et honoraires d'avocats compris. Le
crédit alloué au budget de 1879 présente encore un disponible de
près de 500,000 francs; il reste un million à prévoir au budget
de 1880.
Art. 5. — Transformation
Léopold: 1,500,000 francs.

de la partie nord-est du quartier

La dépense d'acquisition et d'expropriation restant à faire peut
être évaluée à un million au moins.
Il convient d'ajouter 20 p. c. pour indemnités localives, frais
judiciaires, honoraires, etc., ci 200,000 francs.
M. l'architecte Bordiau estime que du 1 septembre 1879 au
1" septembre 1880, il pourra être dépensé en travaux une somme
approximative de 500,000 francs.
Afin de ne pas augmenter le travail des experts lors du règlement de la part de chaque adhérent dans la dépense faite pour la
transformation du quartier, il conviendra de créer un nouvel
article pour l'appropriation de l'ancien Champ des Manœuvres.
II importe beaucoup que les travaux effectués dans le quartier
Léopold et ceux effectués à l'ancienne plaine d'exercices soient
complètement séparés quant aux imputations.
Pour la transformation de la partie nord-est du quartier Léopold,
il y a donc lieu d'inscrire au budget de 1880 une somme de
1,500,000 francs.
er

Art. G.
200,000

—

francs.

Appropriation de l'ancien Champ des

Manœuvres-

La dépense présumée pour 1880 est de 200,000 francs. Comme
il est dit plus haut, cet article forme une subdivision de celui
repris sous le no 149 du chapitre 4 au budget de 1879.
Art. 7. — Installation de la distribution d'eau à l'ancien Champ
des Manœuvres : 93,000 francs.
L'Exposition nationale de 1880 exigera une distribution d'eau
alimentée par les installations du bois de la Cambre. Les frais
d'établissement coûteront environ 110,000 francs, dont 95,000
francs pour la Ville et 15,000 francs à supporter par la caisse
spéciale de l'Exposition.
Art. 8. — Jonction des boulevards d'Anvers et Léopold II (subside de la Ville) : 25,000 francs.
Il n'est pas certain que la somme de 25,000 francs portée au
budget de 1879 sera dépensée avant la clôture de cet exercice.
Nous croyons utile de reporter le même crédit pour rappel au
budget de 1880.
Art. 9. —Elargissement de la rue de Namur et suppression de
l'impasse de la Grâce-de-Dieu : 500,000 francs.
V o i r notice à l'art. 2 des Recettes extraordinaires.
Art. 10. — Dégagement des abords de l'église du Sablon : 100,000
francs.
Le Conseil communal, en séance du 11 février 1878, a adopté
les conclusions d'un rapport tendant à l'expropriation de 5 parcelles sises rue Bodenbroeck, pour le dégagement partiel de l'église
du Sablon. Il n'a pas paru utile de faire figurer cette dépense au
budget de 1879, l'Etat n'ayant pas terminé l'acquisition des immeubles dont l'expropriation lui incombait. Aujourd'hui l'Etal a
terminé la démolition de ces propriétés et la Ville doit, à son tour,
remplir ses engagements. Une somme de 100,000 francs est jugée
nécessaire pour ce travail ; les parcelles à exproprier présentent
une surface de 2 ares 55 centiares.
Art. 12. — Elargissement et prolongement des rues Saint-Roch,
du Pélican, des Echelles, Plétinckx, des Sabots, des Teinturiers, etc.:
300,000 francs.
Il reste encore pour terminer le quartier Saint-Roch quelques
acquisitions à faire,

— 787

-

Quant à la rue Plélinckx, l'expertise n'est terminée que pour
les emprises nécessaires à rétablissement de l'école de filles décrétée rue des Six-Jetons.
Le plan de la rue des Sabots élargie,annexé à l'arrêté royal qui a
décrété les expropriations, ne comprend pas deux propriétés ayant
issue à l'impasse de l'Aubète. Cette impasse devant être s u p p r i m é e ,
il v aura lieu de prévoir l'acquisition de ces deux p r o p r i é t é s .
A r l . 1 4 , — Construction d'écoles et achat de mobilier : 800,000
francs.
11 reste à achever : 1° l'école n° 15 en construction place Joseph
Lebeau ; 2° l'école de garçons, rue des Six-Jetons.
De plus, i l faut ajouter à ces travaux en cours d'exécution ceux
projetés :
La construction d'une école de filles rue des Six-Jetons;
La reconstruction de l'école n° 2 , rue du Miroir, et de P é c o l e n 4 ,
rue Saint-Christophe ;
L'agrandissement et l'amélioration de l'école n° 5 , rue de
Sehaerbeek, et, conséquence de ce travail, la reconstruction de
l'école gardienne, qui disparaît par suite de cet agrandissement;
L amélioration des anciens locaux de l'école n° 6 et des écoles
gardiennes, rue du Caillou et rue de la Buanderie ;
a

La reconstruction des écoles gardiennes boulevard du Midi et rue
de Flandre.
L'Etat n'ayant pas encore pris de décision quant à la création
de rues du coté sud du Nouveau Palais de Justice, la construction
d'une école rue de la Prévoyance n'est pas encore à prévoir.
Art. t 5 . — Travaux d'appropriation et frais de location pour
l'école normale d'institutrices : 9,000 francs.
Par suite de l'augmentation du nombre des élèves, des locaux de
aie n° 2 ont d û être affectés au service de l'école normale. I l
s'ensuit que quelques travaux d'appropriation devront être effeclués. La maison louée rue Terre-Neuve pour servir d'annexé
à l'école n° 6 servira désormais aux classes de l'école n° 2. Ces
frais nous seront r e m b o u r s é s par l'Etat et une somme de 19,000 fr.
a été portée au chapitre des recettes extraordinaires.
Art 16. — Constructions pour l'Exposition nationale de 1880
et aménagement du Parc : 450,000 francs.
La somme de 700,000 francs représente la part de la V i l l e dans
les frais de construction de l'Exposition nationale et l'aménagement
du parc qui l'entoure, telle qu'elle a été fixée par le Conseil c o m munal. Un crédit de 250,000 francs a été p o r t é au budget de 1879«

— 788 —
Art. 17. — Marché de la place Saint-Géry : 100,000 francs.
La dépense totale est estimée à 200,000 francs. Un crédit de
100,000 francs étant déjà prévu au budget de 1879, il y a lieu
de porter 100,000 francs pour solde.
Art. 20, — Appropriation du cimetière à Evere : 100,000 francs.
Les travaux à effectuer en 1880 sont les suivants :
La construction de caveaux d'attente, la continuation des travaux
de pavage, la pose du grillage d'entrée, divers travaux pour assurer
l'écoulement des eaux pluviales, l'entretien des chemins, bordures,
pelouses et l'établissement de gravier dans les voies réservées aux
piétons.
Art. 22. — Pavage à neuf de la voie gauche de l'avenue Louise
74,000 francs.
Ce travail, indispensable, est réclamé instamment et avec justice
par les habitants.
A r t . 25. —Restauration des œuvres d'art du Parc : 5,000 francs.
Ce crédit est destiné au renouvellement des socles de quelques
statues entourant le grand bassin.
Art. 26. — Canal de Bruxelles au Rupel (grosses réparations) :
50,000 francs.
Les travaux de grosses réparations détaillés au Cahier d'explications de 1879 seront continués en 1880; ils exigeront une dépense de 50,000 francs.
Art. 27. — Appareils de chauffage et de ventilation du théâtre
de la Monnaie (solde) et reconstruction de la balustrade supérieure
10,500 francs.
Aux termes du cahier des charges pour l'installation des appareils de chauffage et de ventilation au théâtre de la Monnaie, le
dernier dixième, retenu à titre de garantie, est payable un an après
la constatation que les températures indiquées au plan sont obtenues. Ce dixième, s'éievanl à 5,500 francs, devra être liquidé dans
le courant de l'année 1880.
La balustrade supérieure du théâtre menace ruine, sa reconstruction exigera une dépense évaluée à 5,000 francs.

Art. 28. — Etablissement d'une nouvelle corniche au théâtre du
Parc : 7,000 francs.
Ce travail consiste à remplacer la corniche en zinc du pourtour
du théâtre par une corniche en bois garnie de zinc. La dépense
est estimée 7,000 francs.

Ail. 29. —Achèvement des propriétés
boulevards : 800,000 francs.

delà

Ville aux nouveaux

Celte somme forme avec celle de 700,000 francs à porter sur
l'exercice 1879. la dépense totale pour l'achèvement et la mise en
élat de location des propriétés reprises par la Ville.
A,.

lf

30, — Monument Godecharle (solde): 20,000 francs.

Par testament en date du 15 mars 1871, M . l'avoué Godecharle
a légué à la Ville de Bruxelles une somme de 25,000 francs à
charge d'ériger une fontaine publique à la mémoire du statuaire
Godecharle. Le Conseil communal a accepté le legs en séance du
20 décembre 1875 ; l'exécution du monument a été confiée à
M. Vinçolte pour le prix de 40,000 francs. Un premier quart a élé
payé en 1877, un second quart sera payé sur l'exercice 1879,
restent 20,000 francs qui seront probablement liquidés en 1880.
Le Collège va faire de nouvelles démarches afin d'obtenir l'intervention de l'Etat, qui, en sa qualité de légataire universel de
M. Godecharle, a encaissé une somme considérable.
Art. "I. — Monument Quetelet [part de la Ville) : 2,500 francs.
Le Conseil communal, en séance du 13 janvier 1879, a décidé
d'intervenir pour une somme de 2,500 francs dans les frais de
l'érection d'un monument à M. Quetelet vis-à-vis du palais des
Académies.
Ait.

52. — Monument Marnix (part de la Ville) : 20,000 francs.

Art. 53. —

Id.

Anneessens{

id.

) : 20,000francs.

Art. 54. —

Id.

VanHelmonl(

id.

): 40,000francs.

Ces crédits représentent les parts d'intervention de la Ville dans
le coût des monuments à ériger, de concert avec l'Etat pour les deux
premiers, avec 1 Etat et la Province pour le dernier. Les négociations ne sont pas encore terminées quant aux emplacements à
désigner.
Ait. 35. — Restauration de maisons Grand'Place:

8,200 francs.

Ce crédit est destiné : 1° pour 2,o00 francs à la peinture et la
dorure de la façade de la maison des Tailleurs, complément des
travaux de restauration exécutés en 1879 ;
2« Pour 5,700 francs au renouvellement des bustes qui ornent
la Façade de la maison dite * des ducs de Brahant » .

— 790 —

Art. 50. — Ameublement de, l'église Ste-Calherine : fr. 10,258-9
Le Conseil communal a voté, le 22 juillet 1874, une somme de
55,000 francs pour l'ameublement définitif et les installation provisoires du culte dans l'église Sainte-Catherine.
On a liquidé en 4875 4878
1879

.
.
.

fr.
.
. .

10,241 05
25,500
6,000

Ensemble, fr.

44,744 05

11 reste fr. 40,258-95, qui seront, selon toutes probabilités, liquidés en 4880.
Art. 37. — Célébration des fêtes du 50 anniversaire de l'Indépendance nationale : 55,000 francs.
e

Le Conseil communal a voté en comité secret, le 46 juin 1879,
une somme de 55,000 francs pour la part de la Ville dans les fêtes
de 1880.
Art. 40. —Impression et frais de contrôle des titres provisoires
et définitifs de l'emprunt de 4879 : 70,000 francs.
Du 40 au 20 janvier 4880, un versement de 40 francs doit être
effectué sur les titres non libérés de l'emprunt de 4879 ; de nouveaux litres provisoires devront être remis, ainsi qu'aux personnes qui se libéreraient entièrement à cette date.
Du 40 au 20 janvier 4881, les titres provisoires seront échangés
contre les titres définitifs.
Il y a donc lieu de prévoir au budget de 1880 la dépense pour
l'achat du papier, la gravure et l'impression des titres et les frais
de contrôle.
Art. 42. — Employés temporaires : 20,000 francs.
La diminution qu'a subie cette allocation provient de ce que l'on
a reporté aux services spéciaux le traitement du personnel des
marchés en régie.

U E t ET I B s B x T RÀOB DINAIR ES.

Art. i . _
d'excédants

Produit de la vente de propriétés,

de terrains et

de terrains : 150,000 francs.

Élargissement et redressement de la Senne de Bruxelles à Vilvorde.

Excédants

de terrains.
«—»

c

o
V2

O

<
>

'•«—»

l
si

c

S

•

o

Ci
H
O

or
O

O

o

o

r-H

CM

CO

00

co
oa

CO

o

O

(M

a
r-H

o

M

CD

a>
a>

N ^

a

5

2

-s-s

S S

w
I

5-4
>
o

o>
i—>

o

O
>

I
(H

<D
H3
O

O
CO

ao
Ci

Ci
CM

S
• 1—1

¡5

Ci
Ci

CO
•s

m
GO
Ci

CM
O<
O
co

o

o

CM
CO

co
co

