— 789 —

(18 Juin

1934)

M. l'Echevin Pattou. Il s'agit de crédits votés l'an dernier
et qui n'ont pas été dépensés. Ces crédits étaient prévus pour
des travaux qui avaient été approuvés par le Conseil communal, l'an dernier : la somme n'ayant pas été utilisée,
nous devons la reporter à cette année.
Il en est de même d'une somme de fr. 2,484,121-33, prévue
pour l'amélioration de la voirie et des égouts.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

9

a

CRÉDIT SPÉCIAL. —

EXERCICE

1933.

M. le Bourgmestre, au nom du Collège, propose de déclarer
l'urgence pour un crédit.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité des membres
présents.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1933, ¡1 y a lieu de décider le vote
du crédit spécial suivant :
„„.„._
uujbji

Régularisation du déficit de
ciisse du 5' bureau de
recette 'les taxes communales. (Affaire Lefévre)
.

Montant
édit.

l 1 u

Justification du credit

c r

197,201 26

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et
centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
(1) Voir, p. 773, les nom. des membres ayaut pris part au vote.

(18 Juin 1934)

— 790 —

10
Taxe sur les entrées de cave, soupiraux, gargouilles, ponceaux
caves sous les trottoirs, etc.
M. Brunfaut. Je désirerais que M . l'Echevin des finances ff,
nous dise à combien on estime le montant total des taxes qui
seront prévues par suite des votes que nous allons émettre.
E n rédigeant votre rapport, vous devez certainement avoir
établi ces prévisions. On ne crée pas une taxe sur des entrées
de caves, des soupiraux, des gargouilles, etc., sans en avoir
évalué approximativement le nombre de façon à pouvoir
se rendre compte de l'importance de la taxe au point de
vue des recettes nouvelles et de l'établissement du budget.
Je désirerais donc, avant de poursuivre, connaître le résultat
de vos relevés.
M. l'Echevin Pattou. Je voudrais bien que M . Brunfaut
me dise de quelle façon je devrais procéder et sur quelle hase
je pourrais fonder mon évaluation. Le rendement de la taxe
dépendra, en effet, du nombre de demandes d'autorisation
qui nous seront adressées pour des entrées de caves, etc.
Nous établissons le principe et nous l'appliquerons à tous les
intéressés.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il ne s'agit pas d'ailleurs
d'une taxe nouvelle, mais de la réadaptation de la taxe
existante. Par exemple, la taxe pour les caves sous les trottoirs était fonction de la valeur vénale du terrain ; il y avait
là un non-sens.
M. Brunfaut. I l n'existe pas, en réalité, à Bruxelles, toutes
les taxes nouvellement mentionnées. L a taxe sur les soupiraux et sur les entrées de caves n'existait pas ; celle sur les
ouvertures pour les introductions de chauffage non plus. Ce
sont donc là des taxes nouvelles. S i l'application vise les
constructions anciennes, vous devez avoir établi une statistique. Il n'est pas possible que le Conseil communal ne soit
pas mis en présence d'un rapport plus justificatif de prévisions de recettes nouvelles.
U n tableau doit nous donner, par catégories, le montant
des taxes anciennes et, en regard, ce que donnera la nouvelle
réglementation.
M. le Bourgmestre. Je voudrais donner des éclaircissements
au Conseil communal.

— 791 —

(18 Juin 1934)

Au budget de 1934, figurent, sous l'article 379, des redevances diverses évaluées à 500,000 francs. L a recette effectuée
en 1932 a été de fr. 543,322-05. Le Cahier d'explications
donne des renseignements au sujet de ces redevances diverses
et mentionne notamment que celles-ci comprennent les
sommes à payer annuellement pour soupiraux de caves,
prises de jour, etc. Vous trouverez ces renseignements à la
page 131 du Cahier d'explications.
Il s'agit donc, en réalité, de la mise au point d'un règlement
qui est déjà en vigueur. L a recette a été prévue pour l'exercice courant.
M. l'Echevin Pattou. Il n'y a pas de modifications importantes. L a possibilité des recettes reste la même. Ces taxes
rapporteront donc plus ou moins que précédemment. Il y
aura compensation.
Je vous demanderai de renvoyer cette question à la prochaine séance pour que les services aient le temps d'établir
le travail demandé.
M. le Bourgmestre. Cette question aurait dû être examinée
à la Section des finances et i l est regrettable qu'elle n'ait pas
été éclaircie. Je pense qu'il n'y a pas une urgence extrême.
Nous aurons à solliciter l'autorisation des pouvoirs supérieurs.
Il y aura donc des formalités à remplir. Rien ne s'oppose
au renvoi à quinzaine.
M. Brunfaut. Puis-je demander qu'on nous dresse un
tableau donnant les recettes pour les taxes d'égouts, les
enseignes, les prises de jour, les entrées pour provisions de
chauffage, etc.?
M. le Bourgmestre. Tous les renseignements
seront fournis en Sections.

désirables

M. l'Echevin Pattou. Je tiens a vous prévenir que ce qu'on
nous demande devra comporter des mesurages sans nombre.
Faut-il procéder à ce travail ?
M. Foucart. Comment pourriez-vous, sans ces mesurages,
percevoir votre taxe?
M. Brunfaut. 11 n'y a pas de « ^ s u r a g e s sans nombre
- pour employer l'expression de M . 1 Echevin - a effectuer.
11 suffit de faire le relevé des entrées de caves, des soupiraux, etc. Il n'y a en réalité de mesurage a faire que pour les
enseignes et mosaïques.
M. l'Echevin Pattou. Et le cubage des caves sous les trottoirs ?

(18 Juin 1934)

— 792 —

M . le Bourgmestre. L a question sera renvoyée à la Section
des finances et nous fournirons tous les renseignements
demandés. Le Conseil appréciera ensuite.
— Renvoi à la prochaine séance.

Taxe relative à la récupération des frais de construction
et d'entretien de trottoirs.
M . l'Echevin Pattou soumet, au nom du Collège, le projet
d'arrêté suivant :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances;
Revu le règlement sur les trottoirs;
Vu l'article 76, n° 5, de la loi communale,
ARRÊTE

ARTICLE PREMIER. — Lorsqu'un propriétaire n'exécute
pas au trottoir devant sa propriété, et ce dans le délai prévu
par le règlement spécial sur la matière, après une mise en
demeure par simple lettre, les travaux qui lui sont prescrits,
l'Administration communale fera effectuer ceux-ci d'office,
aux frais, risques et périls, du défaillant.
A R T . 2. — Avant l'exécution des travaux, un devis sera
adressé à l'intéressé.
Les quantités de matières et les sommes portées au devis
ne sont données qu'à titre de renseignements.
A R T . 3. — Après l'achèvement des travaux, le propriétaire
riverain est tenu de verser à la Caisse communale, une taxe
équivalente au coût réel des fournitures et travaux effectués
devant son immeuble.
Le montant de la dépense sera justifié par état détaillé.
A R T . 4. — L a taxe est payable dans le mois à dater du jour

— 793 —

(18 Juin 1934)

de l'achèvement des travaux; à défaut de paiement dans ce
délai, les sommes dues sont productives, au profit de la
Caisse communale, de l'intérêt calculé à 6 p. c. l'an, pour la
durée du retard.
ART. 5. — La taxe frappe le détenteur de la propriété
comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de cette
propriété ne décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la taxe.
ART. 6. — Le recouvrement de la'présente taxe aura lieu
conformément aux règles établies par l'article 138, deuxième
alinéa, de la loi communale et par la loi du 29 avril 1819.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents (1).

12
Agrandissement îles école* n 26-27,
rue Félix Sterckx.
os

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'augmentation constante de la population des écoles
u " 26-^7, rue Félix Sterckx et la création des 4
degrés
daus ces établissements nous obligent à construire des classes
nouvelles.
Tous les locaux sont occupés, même ceux des eous-sols où
nous avons dù installer la salle de musique, la salle de modelage
et le réfectoire.
i l'on tient compte de ce que le quartier se développe très
rapidement, il est utile de pouvoir réaliser complètement le
Projet dû à M. l'architecte Houben et dont le plan d'ensemble
a été approuvé par le Conseil communal, en séance du
3 juin 1929. La dépense est évaluée à 5,000,000 de francs
environ.
Cependaut, la situation financière difficile nous obligeant a
restreindre les dépenses, nous vous proposons de ne construire
immédiatement que les locaux dont les besoins sont d'une
uécessité inéluctable, savoir :
0

mes

s

(1) Voir, p.

773, les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 Juin

— 794 —

1934)

Ecole

des

(jargons

:

1° KM prolongement de l'école, deux travées comprenant
quatre classes et un atelier de menuiserie sous les combles;
2° Dans la cage d'escalier existante, deux volées permettant
l'accès aux combles ainsi qu'un dégagement donnant accès à
batelier de menuiserie.
Ecole

<lcs filles

En prolongement de l'école, trois travées comprenant :
quatre classes, un atelier de couture et une cage d'escalier.
Dans

les deux

écoles

:

Installation du chauffage central dans tous les locaux.
Ces travaux occasionneront une dépense de fr 1,782,630-62
répartie comme suit :
Construction
Chauffage . .
Eclairage
Mobilier.

.
.

.
.

. fr.
. .

1.203,814
407,360
21,517
149,939

12
»
50
»

Nous vous proposons d'approuver le projet. Lo vote du crédit
extraordinaire nécessaire de 1,785,000 francs fera l'objet d'une
délibération spéciale.
Nous solliciterons les subsides de l'Etat et de la Province.
M. Speeckaert. Le rapport qui nous a été soumis débute
par la phrase que voici : « L'augmentation constante de la
population des écoles n
26-27, rue FéUx Sterckx, et la
création des 4
degrés dans ces établissements nous oblige
à construire des classes nouvelles ».
Je considère que c'est là une simple affirmation.
Etant curieux de ma nature, j ' a i recherché dans ma
bibliothèque les cinq derniers rapports que le Collège nous
remet chaque année le premier lundi d'octobre.
J'ai vérifié si l'augmentation de la population de ces écoles
justifiait bien la dépense de 1,762,000 francs qu'on nous
propose. (Bruit.)
o s

m e s

M. le Bourgmestre. U n peu de silence, je vous en prie.
M . Speeckaert. Si vous voulez bien me prêter quelques
minutes d'attention, je vais vous lire lentement le tableau

(18 Juin 1934)

— 795 —

que j'ai dressé et vous apprécierez ainsi si le crédit sollicité
est justifié.
J'ai donc pris les cinq dernières années scolaires 19281929 à 1932-1933.
J e prends d'abord l'Ecole n° 26, qui est une école de garçons ; le premier chiffre que je citerai est le chiffre de la population totale de l'école pendant l'année ; le second est le
chiffre de la population moyenne. Cela permettra à l'Echevin
de contrôler immédiatement les renseignements que je vais
donner.
Ecole n° 26
Année
scolaire

1928-1929

.

.

(garçons).
Page d
rappoi

Population
totale

Population
moyenne

209

182

441

1929-1930

.

.

215

203

387

1930-1931

.

.

238

208

389

1931-1932

.

.

229

216

527

1932-1933

.

.

216

216

471

Donc, 7 élèves de plus après cinq ans, après une augmentation de 29 en 1931 et de 20 en 1932.
Je ne sais pas s'il y a erreur dans les chiffres de la dernière
année, mais je constate que deux fois le même chiffre est
indiqué, tant pour la population loi aie que pour la population
moyenne, el que la population n'aurait donc pas varié au
cours de l'année scolaire 1932-1933.
D'autre part, je me permets d'attirer votre attention sur
la population de l'école des filles. Ici encore, voici le relevé
des chiffres qui sont mentionnés au rapport :
Ecole n° 27 (filles).
Année
scolaire

1928- 1929
1929- 1930
1930- 1931
1931- 1932
1932- 1933

Population
totale

Populatioi
moyenne

Page du
rapport

198
199
220
234
223

159
160
177
181
184

Í41
387
389
527
471

(18 Juin 1934)

— 796 —

Gomme vous le constaterez vous-même, la différence m\
minime. Il y a eu en tout, pendant cinq années, 25 élèves
en plus. C'est une progression qui me paraît très peu importante.
J'ai trouvé tous les chiffres dont je vous ai donné connaissance dans le rapport aux pages indiquées à la dernière colonne
du tableau que j ' a i dressé (rapports présentés en octobre 1929
1930, 1931, 1932 et 1933).
J'ai tenu à vous signaler ces chiffres pour vous montrer
que mon avis est justifié : l'on ne devrait pas nous demander
des dépenses aussi considérables en cette période de crise.
Je lis dans le placard, pour l'école de garçons, la
création de quatre classes et d'un atelier de menuiserie
sous les combles. Pour l'école des filles, un atelier de couture.
Pour les deux écoles, on nous demande l'installation du chauffage central dans tous les locaux. Je ne connais pas cette
école, mais sa construction ne doit pas être si ancienne.
M. l'Echevin Coelst. Cette école date d'avant la guerre.
M. Speeckaert. I l est étonnant que l'on nous demande ces
travaux maintenant. Pourquoi n'a-t-on pas installé le chauffage central lorsqu'on l'a construite ? E n tout état de cause,
le moment est mal choisi. Ce n'est pas en période de compression de dépenses que pareille proposition devrait nous être
faite.
Je tenais, Mesdames et Messieurs, à vous signaler ces faits
pour vous montrer qu'il y a lieu de contrôler les indications
que l'on nous donne. Permettez-moi de vous faire remarquer
qu'il y a peu de jours, M . le Sénateur Hanquet, de Liège,
qui s'occupe spécialement des écoles libres, disait dans une
réunion des dirigeants des œuvres scolaires de la province
de Liège, qu'il y avait lieu de prendre toutes les mesures
nécessaires pour comprimer les dépenses dans l'enseignement
libre. I l ajoutait que, s'il y avait lieu, i l fallait même supprimer
des classes. Voilà le langage d'un homme qui se rend compte
des difficultés financières actuelles.
Je m'étonne que les echevins de Bruxelles, qui nous parlent
constamment de compression de dépenses, qui agitent cette
question dans tous leurs discours, qui, l'année dernière, ont
jugé nécessaire de réduire les traitements de tout le personnel — réduction que j ' a i votée du reste et je ne le
regrette pas — nous fassent à l'heure actuelle des propositions de dépenses de ce genre. Je tiens à dire que, par cette
période de crise, en ce qui me concerne personnellement, je
ne voterai pas cette dépense.
Je n'ai pas vérifié si j ' a i voté en 1929, la décision de

— 797 —

(18 Juin 1934)

principe; mais, si même je l'avais votée alors, je changerai
d'avis vu les circonstances, et je ne suis d'ailleurs pas seul
a changer d'avis; je suis bien persuadé que M . Bovesse et
M. Dierckx, par exemple, maintenant qu'ils sont ministres,
n'émettront plus les mêmes votes qu'avant. (Rires et colloques.)

Quand je serais seul, je maintiendrais mon opinion. I l ne
suffit pas, en période électorale, de parler de l a compression
des dépenses; il faut l'appliquer pendant les six années du
mandat : les actes valent mieux en cela que les paroles.
M. Foucart. Alors vous ne devriez pas voter non plus la
dépense d'achat des orgues pour l'église de Neder-OverHeembeek. puisqu'il faut tant comprimer les dépenses !
[Colloques.)

M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, dans son argumentation tirée de la comparaison des chiffres de population
scolaire, qu'il a puisée dans les rapports annuels, M . Speeckaert n'a pas poussé ses investigations assez loin. I l devrait
savoir que, depuis quelques années, on a créé une nouvelle
école, au lieu dit Verregat. Par conséquent, une partie de la
population de l'école de la rue Félix Sterckx a émigré vers
cette nouvelle école ; donc, i l devrait tenir compte de ce
déchet lorsqu'il veut établir par comparaison l'augmentation
de la population de cette école.
M. Speeckaert. Les chiffres que j ' a i cités se rapprochent
tellement d'une année à l'autre, que je ne vois pas l'influence que cela aurait pu avoir.
M. le Bourgmestre. Pardon, Monsieur Speeckaert, permettez
à M . Brunfaut de vous répondre.
M. Brunfaut. A u surplus le quartier se développe.
M. Speeckaert. Là nous sommes d'accord.
M. Brunfaut. Mais i l faut tenir compte incontestablement
aussi de ce qu'une partie des élèves sont passés de l'école
de la rue Félix Sterckx à l'école du Verregat et que, dès lors,
il faut ne point les oublier dans votre comparaison, lorsque
vous voulez établir qu'il n'y a pas d augmentation de la
population scolaire.
Cette dépense est tout à fait justifiée parce que, je le
répète, ce quartier se développe considérablement et au
de 1935 aura un essor plus important encore. Il
y a là de la part de la Ville, une mesure de précaution que

lendemain

(18 Juin 1934)

— 798 —

nous devons apprécier.
L'argumentation qu'invoque ici
AL Speeckaert ne tient donc pas.

A u surplus, en ce qui concerne l'établissement du chauffage
je fais remarquer que cette école n'a pas été construite
quelques années avant la guerre, mais entre 1900 et 1911- il
y a donc quelque vingt à trente ans. Depuis lors les conceptions en matière scolaire se sont modifiées. Voyez le
chauffage central ! Il n'est pas possible qu'à l'heure actuelle
on continue un chauffage semblable à celui d'avant-guerreà ce moment i l y avait un poêle dans chaque classe.
A u point de vue de l'éclairage, faut-il maintenir l'éclairage
au gaz? J'estime que lorsque l'on fait des travaux d'appropriation on peut y installer également l'éclairage électrique.
E n ce qui me concerne, j'émettrai toutefois une légère
réserve.
On a chargé M . l'architecte Hoeben de concevoir les plans
de l'école de la rue Félix Sterckx. M . Hoeben est un bon architecte, un de nos jeunes modernistes. Il est également chargé
de compléter les ailes existantes dont l'architecture avait été
conçue par M . l'architecte Bernimolin.
Pourquoi vos services ne continueraient-ils pas les ailes
existantes qui sont d'ailleurs de toute banalité? Il s'agit
simplement de répéter les mêmes travées et pourquoi ne pas
confier immédiatement à M . Hoeben les conceptions tout
à fait nouvelles, telles que le hall, la salle de gymnastique,
l'entrée, la salle de douches, etc. ?
M . Anspach-Puissant. Mesdames et Messieurs, j'ai écouté
avec beaucoup d'attention le discours de l'honorable M. Speeckaert, et je dois dire qu'il est très loin de m'avoir convaincu.
Depuis un grand nombre d'années, je visite les écoles en
qualité de membre des jurys d'examens, tantôt pour les
directions d'écoles de filles, tantôt pour les directions d'écoles
de garçons. J'ai vu l'école de la rue Sterckx au moins trois
fois depuis 1929, époque à laquelle a été voté le principe de
la dépense qu'on nous demande d'effectuer aujourd'hui.
Or, dès 1929, j'avais l'impression, comme tous ceux qui
visitaient cette école, qu'elle était surpeuplée et qu'il était
absolument indispensable d'y faire de nouvelles classes. Je ne
parle pas de l'augmentation de population qui s'est produite
depuis 1929 : je constate que, déjà à cette époque, il était
indispensable d'agrandir l'école.
Le principe a été voté par le Conseil communal. Mais l'honorable M . Speeckaert nous dit que nous sommes dans une

— 799 —

(18 Juin 1934)

période de compressions et que nous ne devons pas faire
de dépenses somptuaires. I l n ' y a rien de somptuaire dans
la dépense qu'on nous propose'aujourd'hui. Ce qui est vrai
c'est que, pendant cinq ans, on a fait une compression abusive
en postposant ces travaux urgents et qu'il serait absurde,
aujourd'hui, de refuser le vote des dépenses que nous propose
l'honorable Echevin de l'Instruction publique.
M. lEchevin Huisman Van denNest. Mesdames et Messieurs,
tous ceux qui ont visité les b â t i m e n t s scolaires dont nous
parlons, ont pu se rendre compte que les élèves y sont logés
à l'étroit et qu'il est impossible de maintenir la situation
actuelle.
E n ce qui concerne les chiffres de l a population scolaire,
voici les renseignements demandés : la population scolaire
était de 316 élèves, au moment de l a réunion du 2 district
à Bruxelles ; elle est montée à 490, soit une augmentation
de 174 élèves. I l n ' y a pas de doute non plus qu'aussitôt
nos locaux scolaires agrandis, le chiffre de la population
augmente considérablement ; actuellement déjà nous ne
pouvons en effet suffire à toutes les demandes. Nos élèves
sont logés dans les caves et les sous-sols. C'est une situation
impossible à maintenir, dont personne n'oserait assumer plus
longtemps la responsabilité.
Le Conseil communal l ' a d'ailleurs reconnu lorsqu'il a
adopté les plans. Ces plans ont été conçus en vue d'une
exécution complète. Chacun de nous, dans son domaine, doit
avoir le souci des finances de la Ville : le Conseil communal
peut être assuré que je ne lui demande que le strict minimum.
Il a fallu tenir compte de plusieurs éléments nouveaux; j ' a i
été obligé, pour déférer au désir des pères de famille et pour
me conformer à la loi, d'ouvrir des classes flamandes : j ' a i
dû créer aussi, pour le 4 degré, des classes qui n'existaient
pas. L a situation est donc devenue critique.
Je propose au Conseil de voter l a dépense demandée,
convaincu que je remplis mon devoir — imparfaitement
encore — vis-à-vis des pères de famille, en limitant ma
demande aux développements de l'établissement scolaire
pour lequel les crédits sont sollicités.
d

e

M. Speeckaert. I l est inadmissible que l'on établisse des
écoles dans les caves. J'ignore si c'est l'Echevin actuel qui a
la responsabilité de cet état de choses, ou son prédécesseur,
mais i l est certain que cette situation doit être modifiée.
(Colloques.) Je n'ai pas visité l'école à 1 intérieur ; mais,
de la rue, j ' a i plusieurs fois observé cette école ; elle me donne
l'impression d'un bâtiment important, elle doit comprendre

(18 Juin 1934)

— 800 —

un grand nombre de salles. M . Brunfaut, a raison lorsqu'il dit
que le chauffage par des poêles est malsain, on aurait dû
établir le chauffage central lors de la construction de l'école
Je me demande si c'est bien le moment, en cette période crise
d'installer le chauffage central; cela aurait dû être fait
pendant les années do prospérité. L'Administration est
coupable de ne pas l'avoir fait alors. Je maintiendrai mon
opinion antérieure et, malgré les observations présentées, je
ne voterai pas le crédit. Si l'on me prouvait que la population
a fortement augmenté, je serais le premier à voter le crédit
demandé. Mais l'honorable Echevin n'a pas contesté les
chiffres que j ' a i cités.
On parle des cours du 4 degré; ces cours ne se donnent sans
doute pas aux mêmes heures. Enfin, M . l'Echevin se rejette
sur les nécessités nouvelles au point de vue linguistique. Il dit
qu'on a dû créer des classes flamandes.
e

M. l'Echevin Huisman Van den Nest. J'observe la loi.
M. Speeckaert. Le placard n'est pas suffisamment explicite.
On nous donne deux ou trois lignes de renseignements ; c'est
tout à fait insuffisant ; nous devrions être beaucoup mieux
documentés. Le rapport ne parle pas de classes dans les
sous-sols, où sont installés la salle de musique, celle de modelage et le réfectoire.
De plus le rapport ne dit pas un mot des classes flamandes.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Je suis très sensible
au reproche que me fait l'honorable M . Speeckaert de ne pas
fournir tous les renseignements que le Conseil communal
est en droit d'obtenir. Il lui aurait suffi de me demander communication du dossier ou des explications complémentaires,
je me serais empressé de les lui donner. Mais je ne puis cependant pas reproduire dans le placard toutes les pièces d'un
volumineux dossier.
M. Speeckaert. Nous ne demandons pas cela; un résumé
suffirait.
M. l'Echevin Huisman Van den Nest. Le rapport est déjà
très long et je me tiens encore à votre entière disposition
pour répondre à toutes vos demandes.
M. Speeckaert. Je sais que vous êtes très complaisant, très
aimable, mais j ' a i l'impression que si le placard donnait plus
de renseignements et de détails, nous ne devrions pas formuler
tant d'observations ni des critiques aussi nombreuses.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

— 801 —

(18 Juin 1934)

37 membres prennent, part au vote :
36 membres répondent oui ;
I membre répond non.
— En conséquence,
adoptées.

les conclusions

du rapport

sont

Ont voté pour : M M . Vermeire, Thomaes, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, De Mot, Lalemand, Semninckx,
De Myttenaere, Julien Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de Franchimont,
MM. Solau, Collaert, Plaetinck, Linotte, Vinck, Derix,
Cooremans, Losange, Van Engeland, Mattys, M Heyninx,
MM. Coelst, Van de Meulebroeck, Pattou, Huisman Van den
Nest, Catteau, Swolfs, Lepage, Brunfaut, Verheven, Foucart,
Marteaux et Max.
r a e

m

e

A voté contre : M . Speeckaert.
M. Speeckaert. E n période électorale, les Echevins catholiques critiquent les dépenses excessives pour les écoles
communales, et au Conseil, je constate qu'ils les votent.
[Bruit. Protestations sur les bancs catholiques.)
M. le Bourgmestre. On ne discute pas un vote. Inclinonsnous devant la décision souveraine du Conseil.
(Hilarité.)

13
Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
Vivants :
Budget de 1934. — Crédit

supplémentaire.

La Commission d'assistauce publique transmet, par approbation par le C o n s e i l communal, sa délibération en date du
18 mai 1934. dont le texte suit:
a L A COMMISSION,

» Considérant que dans les salles d'opération et chambres de
l — 52.

(18 Juin 1934)

— 802 —

stérilisation du quartier opératoire de chirurgie, à l'hôpital
Saint-Pierre, il est indispensable que l'on puisse rapidement et'-i
toute heure chauffer ù une température déterminée pouvant
aller jusque 28° ;
» Considérant, d'autre part, que l'accumulation dans ces
locaux des appareils de stérilisation impose un renouvellement
d'air renforcé, tout en évitant des courants d'air; que cette
ventilation ne peut être obtenue par la voie naturelle (ouverture
de fenêtres ou de vasistas) dans le dit quartier où l'on procédera
journellement à des opérations chirurgicales importantes et
parfois de très longue durée ;
» Considérant que dans ces conditions, i l a été reconnu
indispensable d'installer un conditionnement d'air permettant
de prendre, à l'extérieur des bâtiments, de l'air frais qui, après
filtrage et réchauffement, sera envoyé dans chaque local suivant
un réglage pat ticulier et à la température désirée ;
» Considérant que cette installation a dû être exécutée de
toute urgence pour ne pas arrêter l'achèvement des locaux
(carrelages, peintures, etc.) et a occasionné une dépense supplémentaire de 50,000 francs ; qu'un crédit supplémentaire de
m ê m e import est donc nécessaire,
»

A

RÉSOLU :

» U n crédit supplémentaire de 50,000 francs est sollicité à la
catégorie : Service extraordinaire, exercice 1934 « Hôpital
Saint-Pierre, construction et équipement du bâtiment principal,
du pavillon des contagieux, de la morgue, etc. ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

* *
Cession de gré à gré.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de céder de gré à gré, à l a Ville de Bruxelles, en vue de l'élargissement de l a chaussée Romaine et de la création de deux
voies publiques, deux emprises de terrain aux conditions
ci-après :
a) 47 ares 42 centiares 85 déci-milliares à titre gratuit
(en compensation de cette cession gratuite, l'Administration
charitable et ses ayants droit seraient exonérés de la taxe
d'ouverture de rue);

— 803 —

(18 Juin

1934)

b) 2(î ares 67 centiares 33 déci-milliares pour la somme
de fr. 133,366-50 (prix déterminé par une expertise récente).
La Ville de Bruxelles accorderait en outre une indemnité
de 24,240 francs pour dépréciation des excédents de la parcelle de terre, supporterait les frais d'acte et exécuterait,
à ses frais, le cas échéant, les travaux nécessaires pour
empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et
régulier des eaux pluviales.
Le prix de la cession onéreuse serait converti en rentes
sur l'Etat ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Locations.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par actes sous seing privé :
1° Moyennant le fermage annuel de 250 francs (inférieur de
2,700 francs à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t ) , de trois parcelles
de terre sises à A u d e r g h e m , section C , n° l O i e (1) ;
2° Moyennant le fermage annuel de 450 francs (inférieur de
1-250 francs à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t ) , d'une parcelle de
terre sise à A u d e r g h e m , section C , n° l O i e (1) ;
3° Moyennant le fermage annuel de 1,000 francs ( s u p é r i e u r
de fr. 129-50 à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t ) , .l'une parcelle de
terre sise à Machelen, section C , n° 204 (1) ;
4° Moyennant le fermage annuel de 500 francs (inférieur de
L 9 0 0 francs à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t ) , d'une parcelle de
terre sise à Saventhem, section C , n° 354 (2) ;
5" Moyennant le fermage annuel de 150 francs (inférieur de
750 francs à celui obtenu a n t é r i e u r e m e n t ) d'une parcelle de
terre sise à Auderghem, section C , n° \0ie (1) ;
ii ,c m i t été exposées en location, par voie
L'intéressé a accepté les

c e s I ^ ^ ^ g
pli cacheté, sans resuiui

(1) A deux reprises

de soumission sous
auditions qui lui ont été communiquées.
, i

^Aitiant

o u i lui ont été

(2) Le locataire a accepte les condition, qu«
pour le renouvellement de son bail.

communiquées

(18 Juin 1934)

— 804 —

6° Moyenuant le fermage annuel de 50 francs (inférieur de
30 francs à celui obtenu antérieurement) d'une parcelle de terre
sise a Macheleu, section C, n° 161ie (1) ;
7° Moyennant le fermage annuel de 500 francs (inférieur de
1,000 francs à celui obtenu antérieurement) d'une parcelle de
terre sise sous Melsbroeck, section B, n° 1996 (1) -,
8° Moyennant le loyer annuel de 8,000 francs (égal à celui
obtenu antérieurement), de la maison sise à Bruxelles, rue du
Béguinage, 9 (renouvellement du bail) ;
9° Moyennant le loyer annuel de 20,000 francs (supérieur de
5,000 francs à celui obtenu antérieurement), de la maison sise ù
Bruxelles, Grand'Place, 11 (renouvellement de bail).
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

14
Commission

cVassistance publique.

— Legs.

Par testament reçu par M De Leener, notaire à Saint-Gilles,
le 27 décembre 1933, M Emma-Sarah-Anne-Marie-Jean Elsom,
veuve de M . Charles-Joseph-Alphouse de Bock, propriétaire,
demeurant à Saint-Gilles, place Maurice Van Meenen, y décédée
le 25 avril 1934, dispose notamment comme suit :
e

m e

« Je révoque
Je veux

.

.

.

Les vieillards de la rue des Ursulines et de la rue aux Laines
seront conviés à mon service.
Je veux qu'il soit distribué à l'établissement des vieillards de
la rue des Ursulines et à l'établissement des vieillards de la rue
aux Laines, à chacun une somme de 5.000 francs ;

. .»
La Commission d'assistance publique, ayant qualité pour
recevoir ce legs, sollicite l'autorisation de l'accepter.
( l i À deux reprises, ces parcelles ont é t é e x p o s é e s en location, par
de soumission sous p l i c a c h e t é , sans r é s u l t a t . L ' i n t é r e s s é a accepté
conditions q u i l u i ont é t é c o m m u n i q u é e s .

— 805 —

(18 Juin 1934)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Par testament reçu le 5 février 1934, par M Fauquel, notaire
à Ixelles, M Maria-Julie Declerck, sans profession, demeurant
à Ixelles. rue Jean d'Ardenne, 56, y décédée le 18 février 1934,
dispose notamment comme suit :
e

l l P

«
i M a légataire aura la charge de faire la délivrance des legs
suivants :

deux mille francs à l'hospice des Aveugles, Porte de Hal

»

L'Administration charitable sollicite l'autorisation d'accepter
le legs en question dont les revenus seront employés aux besoins
de l'hospice avantagé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Par testament olographe, en date du 25 juin 1933, dépose
au rang des minutes du notaire Duwelz, de Saint-Gilles,
le 30 octobre 1933, M . Henri-Eugène-Edouard Fauconnier,
sans profession, demeurant à Chestion-Oignies, decede a
Forest-lez-BruxeUes, le 13 octobre 1933, dispose notamment
comme suit :
Je lègue à la Société philanthropique de Bruxelles, pour
être affectée aux besoins de l'Hospice des Aveugles ma propriété de Chestion, avec charge pour elle de verser a M»« X ,
sa vie durant, une rente du quart net de la location de la
propriété; l'Hospice des Aveugles ou l a Société ^Vhxl^vo
Pie ne pourront vendre cette propriété avant vingt-cinq ans
à dater de mon décès.

La propr.été léguée a une valeur de 145,000 francs.

(18 Juin

1934)

— 806 —

Lu Commission d'assistance publique, ayant qualité pour
recueillir ce legs, sollicite l'autorisation de l'accepter Les
revenus en seront affectés aux besoins de l'Hospice des
Aveugles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Ville

de Bruxelles.

— Legs pour

d'une

Ventretien

tombe.

Par testament en date du 23 novembre 1929, déposé au rang
des minutes de M Claes, notaire à Bruxelles, M. Henri T'Kint,
avocat près la Cour d'appel de Bruxelles, demeurant eu cette
ville, place de Louvain, 28, y décédé le 6 mars 1934, a dispose
notamment comme suit :
e

a Je révoque tout testament que j'aurais pu faire antérieurement au présent.
» Je veux

9 .le lègue à la Ville de Bruxelles, la somme nécessaire pour
l'entretien à perpétuité du caveau de la famille T'Kint au
cimetière de Laeken.
» A charge de ce qui précède
»

Il résulte de l'estimation des services compétents de la
Ville, que le capital nécessaire à la charge ci-dessus s'élève à
18,37.) francs; préalablement à l'acceptation de l'entretien, la
famille devra faire établir uu caniveau en pierre bleue.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accepter cette libéralité sous réserve de l'approbation par l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
(1; Voir, p. 773, les noms des membres ayant pris part au vote.

807 —

(18 Juin 1934)

16
« Choix malheureux
pour l'érection

du

Interpellation

de la place

Poelaert

Monument

à l'Infanterie.

de M. Van

Remoortel.

»

M. Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, vous savez,
sapa doute, qu'un comité dirigé par le général Biebuyck a
lait adopter un projet de monument à la Gloire de l'Infanterie,
projet un peu tardif puisque voilà seize années que la guerre
est terminée. C'est peut-être pour rattraper le temps perdu
que le général Biebuyck, qui est un tacticien éminent, a décidé
de faire placer le monument place Poelaert, dans son état
définitif et sans l'emploi d'un gabarit, avant donc que le
public ne puisse se rendre compte de ce que vaudra le monument.
Si j'en crois ce que de nombreux critiques et artistes ont
écrit au sujet du monument lui-même, i l n'est pas très apprécié.
On discute la qualité des membres du jury et j ' a i l u dans
certaines revues spécialisées qu'il était regrettable que des
artistes soient obligés de soumettre leur œuvre à des jurés
qui ne sont en général ni artistes, ni architectes, ni urbanistes.
Le monument primé ne semble pas être le plus heureux et,
en tous cas, i l n'est pas le plus moderne. C'est même pour
cela qu'un des généraux, faisant partie du jury, a décidé de
hù donner son approbation. Nous avons pu lire, en effet,
dans la Nation Belge, l'extrait que voici d'une lettre du général
De Kempeneer :
« ••• L'œuvre de M . Derie peut être préférée au point de
vue purement artistique ; elle est plus moderne et plus nouvelle dans son expression. E t cependant, j ' a i vote pour
celle de M . Vereycken, qui est plus dans le domaine du deja vu,
parce q u ' à mes veux, elle affirme mieux le monument a a
gloire de l'Infanterie. E n le vovant dans la suite, 1 nomme le
plus simple, comme la plus humble femme du peuple veuve
ou non de combattant, n'en approchera pas sans un sentiment
de recueillement et de respect à l'égard de ceux qui ont porte
le lourd fardeau dévolu à la Reine et à la Martyre des champs
de bataille ».
Je crois que ce général eut tort de «ouB-eBldmer leJb^i »oût
de nos populations. E n effet pour
^ P « J j ; 3
souvent que, dans le domaine de l'art et notamment dans le

(18 Juin 1934)

— 808 —

domaine musical, nos foules ne sont pas aussi prisonnières
dos traditions qu'on veut bien le croire, et qu'elles Boni
susceptibles d ' a p p r é c i e r les formules nouvelles.
J'en reviens aux avis des critiques d'art. Ils ne sont guère
favorables. Celui de la Nation Belge écrivait notamment :
« Rien de hardi ni de neuf. Des conceptions qui nous ramènent
à quelque quarante ans en arrière... » Le critique du Soir
M . Dupierreux, disait : « que le monument choisi souffre
d'un manque d'originalité et de cohésion, d'une surcharge
d é c o r a t i v e , et notamment d'une malencontreuse couronne
placée au-dessus de la stèle, dont elle brise le jet, si elle en
augmente le sens symbolique. Cette œ u v r e n'apportera à
Bruxelles aucun enrichissement de b e a u t é . Elle semble dater
du temps où la décoration monumentale procédait rarement
des nécessités de l'architecture.
« O n peut souhaiter qu'avant de réaliser un projet capital
pour un beau quartier de notre ville, on voudra réfléchir à
certaines notions essentielles de l'esthétique urbaine et
monumentale. »
Ce monument, pour ceux qui s'y intéressent et qui voudraient savoir comment i l est conçu, comporte une stèle,
sorte d'obélisque, s u p p o r t é e par un soubassement de pierres
cubiques et rectangulaires. Quatre fantassins montent la
garde au pied de l ' œ u v r e . A l a base de l'obélisque, des figures
en haut-relief. A u sommet, encore des fantassins, et au-dessus
d'eux, une couronne royale.
Le monument é t a i t destiné à un emplacement déterminé :
le terre-plein du boulevard Bischoffsheim. I l devait être
adossé à la grille du parc F r i c k (ancien observatoire), devant
un écran d'arbres.
On a décidé brusquement de placer le monument sur la
place Poelaert. I c i , plus de verdure, mais le ciel simplement.
Les concurrents évincés disent que l'on devrait recommencer
le concours avec les données nouvelles qui s'imposent.
11 est certain qu'un monument doit être tout différent
selon q u ' i l est destiné à un parc de dimensions restreintes,
ou bien à une esplanade vaste comme la place Poelaert.
D ' a p r è s les dessins que j ' a i sous les yeux, le monument
sera en hauteur, donc assez mince, et i l fera fort mal dans
cette é c h a n c r u r e de ciel, où i l sera en compétition avec les
flèches et les tours qui ornent deci-delà le merveilleux panorama qu'on voit de la place Poelaert.
Quant à la couronne qui surmontera le monument et que
les artistes sont d'accord pour critiquer, elle sera, elle aussi,
en c o m p é t i t i o n avec la gigantesque couronne du Palais de

— 809 —

(18 Juin 1934)

Justice; l'effet n'en sera certainement pas heureux. Tout Je
monde s'accorde à dire qu'un monument, quel qu'il soit,
fera mauvais effet entre le Palais de Justice et ce que l'on
appelle le b â t i m e n t de la Régence. I l sera écrasé par la
niasse imposante du Palais qui l u i fera tort, tout autant que
le monument fera tort au Palais de Justice lui-même.
Nous n'avons pas, à Bruxelles, assez de grands espaces ;
cela manque généralement dans beaucoup de vieilles villes ;
nous avions, par la volonté de grands urbanistes et architectes,
cette esplanade, d'où on aperçoit le vaste panorama de la
\ ille. Le Palais de Justice se trouve là comme une acropole
dominant la cité, comme un symbole du droit et de la b e a u t é .
Et c'est devant ce panorama que l'on va ériger un petit
monument qui gâtera la vue de façon malencontreuse !
Je m'excuse de l a comparaison, mais cela me fait penser
aux gens qui, ayant une belle fenêtre et au lieu de la laisser
largement ouverte à la lumière, s'empressent d'y placer ce
qu'on appelle à Bruxelles une « posture ». C'est bourgeois
et de mauvais goût. (Sourires.)
M. Marteaux. I l y en a qui protestent. (Rires.)
M. Van Remoortel. J'ajoute que ceux qui fréquentent le
Palais de Justice savent que le matin la place Poelaert est un
véritable parc à automobiles, que vous ne pouvez supprimer,
car c'est une nécessité ; les rangées d'automobiles s'étendront
jusqu'aux pieds du monument. L e reste de la journée, le
monument servira de pivot à la circulation ; i l sera bien vite
souillé par l a poussière.
On a déjà précédemment voulu attenter à l'unité de ce
site. Quand Vanderstappen et Horta eurent fait le monument
d'Ompdrailles, qui est actuellement au Rond-Point de l'avenue
Louise, on voulut aussi le placer à la place Poelaert ; devant
les protestations des artistes, on y renonça.
Plus tard, on voulut y placer aussi le monument de De Soete
aux aviateurs. On y a renoncé. Certains semblent en vouloir
au Palais de Justice. A u lendemain de la guerre, i l y eut un
projet de l o i déposé par un Ministre catholique qui avait
songé, pour honorer la mémoire des quarante mille morts
de l a guerre, de faire peindre leurs nom, date de naissance
et régiment sur les murs intérieurs du Palais ! On a eu toutes
les difficultés pour empêcher ce projet de s'accomplir. On
dut lutter contre la question de sentiment, de respect pour
nos morts etc. Aujourd'hui encore, certains n'hésiteront
pas à mêler semblable argumentation aux débats. Or, i l ne
s'agit pas de tout cela, mais de chercher un meilleur emplacement pour le monument de l'Infanterie. Les emplacements

ils Juin IQ34)

— 810 —

fie illuminent pas : au |>air du Cinquantenaire, par exemple
à l'avenue de Tervueren, à l'avenue des Nations, au RondPoinl de l'avenue Louise, au 2 district, ou bien encore
place de l'Yser. Je ne p r é t e n d s pas avoir le monopole du bon
goût. Si j'interpelle, c'est que mon sentiment a été confirmé
par celui de tous ceux à qui je me suis adressé; tous les
artistes ont déjà protesté. L a Commission du Palais de Justice
instituée par l ' E t a t , et dont le président est M . Jules Brunfaut, et dont M M . Horta, Léon Hennehicq, Storrer (conservateur du Palais), Lagasse de Locht et autres sont membres,
a estimé, le 8 février dernier, à l'unanimité, que la proposition du Comité du Monument était malheureuse et a
souhaité de voir l'Administration n'y donner aucune suite
favorable. L a Commission royale des Monuments et des Sites
a également protesté.
E t son président, M . Lagasse de Locht, a été chargé d'écrire
au Ministre des travaux publics une lettre dont voici le texte :
a

< On nous signale que le Comité constitué en vue de
l'érection à Bruxelles, d'un monument national à la gloire
de l'Infanterie belge, les artistes et l'Administration communale de Bruxelles se sont mis d'accord pour élever le monument
dont i l s'agit sur la place Poelaert, à quelques mètres de la
balustrade, face à la porte Louise.
» Cet emplacement, non seulement fera tort à l'aspect du
monument lui-même, mais i l nuira au panorama admirable
que l'on découvre de cet endroit.
» Aussi bien, dans l'intérêt du monument qu'en vue de
maintenir intact l'aspect du site caractéristique qu'a voulu
donner et réserver à la place Poelaert Sa Majesté Léopold II,
nous regrettons la résolution qui serait prise à ce sujet ».
J'ajoute, pour être complet, que des avis analogues ont
été donnés par la Société des A m i s du Palais de Justice,
ainsi que par la Ligue des Amis du Grand-Bruxelles.
On m'assure que le Collège échevinal de Bruxelles n'est
pas du m ê m e avis et que, pressenti par le général Biebuyck,
il aurait m a r q u é son accord sur l'emplacement de la place
Poelaert. Cette décison fâcheuse peut encore être modifiée
et, avec plusieurs collègues des trois partis, qui ont bien voulu
signer un ordre du jour avec moi, je demande qu'on revoie
cette décision et qu'on la rapporte.
L'état des travaux n'est pas du tout avancé. Je suis allé
ce matin examiner l'enclos qui enlaidit la place Poelaert
pour de nombreux mois, en ce moment où tant d'étrangers
visitent la Capitale. J ' a i constaté qu'on a dépavé quelques
mètres carrés et qu'on a déposé des pièces d'échafaudage,

— 811 —

(18 Juin 1934)

une grue démontée et quelques pierres sur lesquelles travaillent
trois tailleurs de pierre, d'après modèle. On peut donc, sans
dommage appréciable pour les fonds du Comité, transporter
ce chantier sur le nouvel emplacement qu'il faudra absolument choisir, sous peine de laisser s'accomplir un véritable
attentat contre une des beautés de la Capitale.
On a dit que le Ministre des Travaux publics était d'accord.
M. Brunfaut. Lequel?
M. Van Remoortel. Celui d'hier.
Mais ce Ministre est de la province : qu'est-ce que cela
peut lui faire qu'on abîme la Capitale !
M. Lalemand. C'est comme pour la Jonction.
M. Van Remoortel. On a dit aussi que le roi Albert I ,
de son vivant, avait préconisé cet emplacement. Mais d'abord,
il n est plus là pour dire si c'est vrai. E n second lieu, malgré
tout le respect dû à cette mémoire illustre, i l faut cependant
constater que le Roi Albert était surtout un militaire, en tous
cas, beaucoup plus militaire qu'artiste ou urbaniste.
Autre chose était de son oncle Léopold II. Celui-ci eut un
règne fécond pour l'art, la beauté et l'urbanisme. Léopold II
avait décidé, à juste titre d'ailleurs, qu'il fallait dégager le
Palais de Justice de tous côtés ; I l avait même fait acquérir
par sa liste civile les petites maisons de la rue aux Laines,
de manière à permettre le dégagement de ce côté là.
A u lieu de cela, on va enserrer le Palais de Justice entre
des postures, comme je le disais tout à l'heure.
A u lieu d'élever ici un monument à la gloire de l'Infanterie,
plus loin un mémorial à la gloire du Roi défunt, plus loin
encore d'autres statues, pourquoi ne pas profiter de toutes
ces parties de terrains demeurées inoccupées, pour y créer
un centre monumental, historique et urbanistique ? Cela
vaudrait beaucoup mieux. On parle maintenant d'ériger une
bibliothèque « Albertine » ; i l reste des monuments à construire ;
imitez donc les autres pays qui ont su créer des centres monumentaux et artistiques.
J e tiens à signaler un projet qui a été élaboré par un certain
M . Labrique qui porte vraiment un nom prédestiné. Ce
M . L a b r i q u e ' p a r a î t avoir de fort bonnes idées sur l'urbanisme I l dit • « entre la place des Martyrs et la Colonne du
Cono-rès i l y a tout un quartier qui doit disparaître ; pourquoi,
dans l'axe'de ces deux monuments, ne pas situer ce centre,
dans lequel vous élèveriez la ^bibliothèque « Albertine »,
entourée de divers monuments;
e r

(18 Juin 1934)

— 812 —

Doux ail (Tes nouvelles, joignant l'une la place de la Monnaie et la porte de Schaerbeek, l'autre l'église du Finistère
el le Treurenberg, se croiseraient devant l'« Albertine ».
Si le Collège échevinal veut bien étudier cette question
el se mettre d'accord avec les Comités désireux d'honorer
de grandes mémoires ou de grands faits, i l fera à son tour
quelque chose de sérieux et de méritoire pour l'embellissement
de la Capitale. E n tous cas, s'il ne veut pas envisager des
travaux coûteux, i l peut empêcher l'erreur qui va être commise place Poelaert. C'est dans cet espoir qu'avec des collègues
de mon groupe, des libéraux et des catholiques, j ' a i l'honneur
de déposer le v œ u que voici :
« L e Conseil communal de Bruxelles estimant regrettable
le choix de la place Poelaert pour l'érection du monument à
la gloire de l'Infanterie, émet le v œ u de voir abandonner ce
projet ; souhaite qu'une commission d'artistes et d'urbanistes
soit constituée et consultée sans délai sur l'emplacement
qu'il y aura lieu d'accorder, dans un autre endroit de la Capitale ou de l'agglomération bruxelloise, au Comité promoteur
du monument.
» (S.) W i l l i a m V A N REMOORTEL, Paul D E
M O T , Conrad V E R H A E G H E DE NAEYER,
G . S P E E C K A E R T , D M A R T E A U X , Fernand
B R U N F A U T , A . ANSPACH-PUISSANT ».
R

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je crois intéressant de communiquer au Conseil communal quelques
éléments d'appréciation concernant l a question dont vient
de nous entretenir M . V a n Remoortel.
C'est en 1930 qu'il a été question pour la première fois
d'ériger sur le territoire de l a Capitale, un « Monument à la
gloire de l'Infanterie ». U n comité s'était constitué à cet effet
sous l a présidence du Lieutenant-Général Biebuyck.
Consultée, l'Administration communale a suggéré divers
emplacements : le terre-plein derrière le Théâtre Flamand,
le quartier des bassins comblés, les grands boulevards du
2 district, l a place du Jeu-de-Balle. L e Comité a rejeté toutes
ces suggestions et a porté son choix sur la place Quetelet,
à proximité de l'ancien Observatoire.
li

Nous ne nous sommes pas opposés, en principe, à cet
emplacement, mais en nous réservant de nous prononcer
lorsque serait établi le projet du monument à édifier.
Le Comité a ouvert un concours dont les vainqueurs ont
été M M . Vereycken et De M o l .

— 813 —

(18 Juin 1934)

Une esquisse du projet de ces artistes nous a été présentée.
Nous ayons^ demandé qu'un gabarit, grandeur naturelle,
fût placé à l'endroit que l'on avait en vue. Cette expérience
a été faite et a démontré que l'emplacement ne convenait pas.
Il eût fallu, du reste, sacrifier plusieurs arbres du boulevard.
La Commission royale des Monuments s'est ralliée à l'opinion du Collège et l'idée a été abandonnée.
On nous a demandé alors de pouvoir placer le monument
dans le Bois de la Cambre, devant le massif de verdure qui
lait face à l'avenue Louise, ce que nous n'avons pu admettre,
le Bois de la Cambre devant conserver son caractère d'antichambre de la forêt, ce qui exclut tout monument.
On nous a demandé alors le déboulonnement de la statue
d'André Vésale, place des Barricades, et le remplacement
de cette statue par le monument à la gloire de l'Infanterie.
André Vésale, qui est un grand Belge, se trouvait là depuis
près d'un siècle. Nous avons estimé que son expropriation
ne pouvait être envisagée. Nous ne désirions pas, d'ailleurs,
sacrifier le jardin qui entoure la statue.
Nous avons proposé divers emplacements, entre autres'
le Rond-Point du boulevard Emile Bockstael, au carrefour
des rues Niellon, Charles De Meer et de Drootbeek, la place
de l'Yser, la place Emile Bockstael, le square de la porte de
H al, l'angle du parc du Cinquantenaire, à la rencontre des
avenues d'Auderghem et des Nerviens, le square Marguerite,
la porte d'Anvers, la partie Est de la place Fontainas, la
place de la Vieille-Halle-aux-Blés. Tous ces emplacements
ont été rejetés par le Comité et celui-ci nous a demandé de
pouvoir construire le monument porte Louise, en face du
Mémorial dédié aux aviateurs de la guerre. Ici encore, nous
avons fait placer un gabarit et l'expérience a été défavorable.
Finalement, le Comité a envisagé la construction du monument place Poelaert.
Je dois attirer l'attention du Conseil sur cette circonstance
que la place Poelaert appartient entièrement à l'Etat, sauf
une bande reliant les deux tronçons de la rue aux Laines.
La rue de la Régence dépend, comme vous le savez, de la
grande voirie, qui se continue vers la rue des Quatre-Bras
par une courbe de 10 mètres de largeur; tout le surplus de
la place Poelaert fait partie du domaine de 1 Etat (Administration des Bâtiments civils).
L'emplacement choisi par le Comité du monument était
donc subordonné à la décision du Gouvernement. L a Commisnon royale des Monuments est intervenue et a émis lavis^
défavorable dont M . Van Remoortel a rappelé les termes.
Cet avCa^ été consigné dans une lettre adressée au Ministre

(18 Juin 1934)

— 814 —

des travaux publics le 31 janvier 1934. C'est, en connaisBance de cause, et après avoir apprécié les arguments énoncés
dans cette lettre, que le Ministre, le 22 mars 1934, a accordé
la permission sollicitée.
Nous n'avions à intervenir que pour l'autorisation de bâtir
el nous eussions, je pense, commis un abus de pouvoir
alors que le Gouvernement admettait la construction du
monument sur son domaine, en rendant impossible l'exécution
de cette décision de l'Autorité compétente. Il y aurait eu
d'ailleurs fort probablement un recours et notre délibération
aurait été cassée.
Aujourd'hui, la construction est entrée dans la voie de l'exécution et je pense que nous ne pouvons plus utilement intervenir, mais il conviendra sans doute au Conseil d'ordonner
que soit transmis au Gouvernement le procès-verbal de la
présente discussion, afin de provoquer un nouvel examen
du Ministre à la lumière des arguments qui viennent d'être
développés. (Marques
d'approbation.)
M . De Mot. N u l plus que moi ne désire voir élever dans le
plus bref délai possible le monument qui doit commémorer
l'héroïsme de notre Infanterie, qui a été une des gloires de
notre armée.
Mais, cette glorification doit être faite dans des conditions
favorables. Ce monument doit être avantageusement placé.
Vous avez entendu la critique du monument choisi, qui
nous a été faite par M . V a n Remoortel. Je suis d'accord avec
lui, sauf sur un point : c'est qu'il n'est pas plus mauvais
que les projets rejetés.
Quoi qu'il en soit, i l est certain que l'emplacement choisi
est déplorable.
Comme M . V a n Remoortel l'a rappelé, i l a été dans le temps
question d'y installer le monument de Vanderstappen,
l'Ompdrailles. Ce monument a du reste été placé place
Poelaert et tout le monde a constaté que l'effet était désastreux. Ce groupe était littéralement écrasé par le Palais de
Justice, et pourtant l'Ompdrailles était un athlète. De
m ê m e , nous pouvons être certains que le monument de
l'Infanterie sera écrasé par le Palais de Justice.
Je crois remplir un devoir de bon Bruxellois en protestant
contre le fait qu'un Ministre a pu prendre pareille décision.
Mais, comme le dit très bien M . V a n Remoortel, rien n'empêche de la rapporter, puisque jusqu'ici i l n'y a encore rien
de fait. E n réalité, i l y a un trottoir et une grue. E h bien,
puisqu'il en est ainsi, l'on n'a q u ' à envoyer promener la grue
sur un autre trottoir. (Hilarité
générale.)

— 815 —

(18 Juin 1934)

M. le Bourgmestre nous a cité un grand nombre d'emplacements qui ont été préconisés ; je me permettrai d'en suggérer
un : ce serait le terre-plein q u i se trouve devant la gare du
Nord. On objectera que ce n'est pas sur le territoire de
Bruxelles, mais on avait bien voulu placer le monument en
haut du boulevard Bisehoffsheim, c'était également à SaintJosse-ten-Noode.
M. le Bourgmestre. Pardon, c'était le territoire de Bruxelles.
M. De Mot. Peu importe, d'ailleurs, lorsqu'il s'agit de glorifier notre armée que le monument soit sur le territoire de
Bruxelles ou d'une autre commune de l'agglomération.
M. le Bourgmestre. On avait proposé d'ériger le monument
à l'endroit occupé actuellement en face de l a rue de Bériol
paF un monument très discuté...
M. De Mot. L e monument en chocolat.
M. le Bourgmestre. Pour des raisons de sentiment, et par
reconnaissance envers le sculpteur Charlier, la commune de
Saint-Josse-ten-Noode n'a pas accueilli la suggestion.
M. De Mot. L'emplacement que je préconise se recommande
encore pour deux raisons : c'est que le grand nombre d'étrangers en d é b a r q u a n t de la gare du Nord, verront le monument; et plus particulièrement, qu'il sera un enseignement
aussi pour les nombreux militaires qui, tous les samedis,
vont s'embarquer à la gare du Nord.
M . le Bourgmestre nous disait que la Ville de Bruxelles
n'est pas maîtresse en cette m a t i è r e ; mais nous pouvons
toujours protester et nous pouvons surtout demander à ceux
de nos collègues qui font partie du Parlement, de s'adresser
au Ministre des travaux publics qui sera en fonction à cette
époque, pour l u i demander de défaire ce que son prédécesseur
a fait : on sait qu'en Belgique, faire et défaire cause toujours
du plaisir. (Rires.)
M. Anspach-Puissant. Mesdames et Messieurs, après ce
qu'.mt t r è s bien dit M. Van Bemoortel et mon ami De Mot,
je n'aurai pas grand'chose à ajouter, sauf que j'attire simplement l'attention du Conseil sur un principe fondamental
de l'urbanisme : le respect des proportions.
Je me rappelle que M . Brunfaut, à propos de l'érection
d'un <rratte-ciel. faisant d'ailleurs un grand éloge de cette
nouvelle architecture, reconnaissait cependant que les
constructions voisines prennent immédiatement un aspect

(18 Juin

1934)

— 816 —

mesquin. Quand on ne respecte pas la proportion dans tes
constructions des villes, on produit toujours des effets déplorables.
L e principe de la p r o p o r t i o n n a l i t é des constructions s'oppose à ce qu'on puisse mettre à l'endroit proposé un monument
qui aura l'air, non pas mesquin, mais presque inexistant
entre la masse du Palais de Justice et le bloc du Palais de la
Régence. 11 aura l'air d'une quille...
M. Foucart. ... d'une puce à côté d'un éléphant.
M. Anspach-Puissant. ... d'une quille posée sur le pavé.
Je crois que le Conseil fera chose utile en votant le vœu
proposé. Sans doute, l'érection de ce monument place Poelaert est é t r a n g e r aux pouvoirs du Conseil et du Collège.
Le Collège ne peut rien faire, ne peut rien empêcher. Pourtant, si nous votons ce v œ u , cela attirera peut-être l'attention
du public, cela aura p e u t - ê t r e plus d'effet que le vœu émis
par l a Commission des Sites et des Monuments et par les autres
Sociétés artistiques qui se sont prononcées contre cet emplacement.
M. Speeckaert. Je suis un des signataires du v œ u et j'aimerais é m e t t r e une proposition quant à l'emplacement. Je
suggérerais par exemple la place D a i l l y , qui serait un endroit
symbolique, puisqu'elle est située en face de la caserne des
Carabiniers. Mais je regrette que cette discussion n'ait pas
eu lieu i l y a quelques mois, et que les membres du Collège
n'aient pas songé plus t ô t à s'opposer à l'emplacement qui
a é t é choisi. (Bruit,
interruptions.)
M. le Bourgmestre. Je doute fort de la sincérité de vos
regrets. Vous êtes toujours e n c h a n t é quand vous avez l'occasion de nous critiquer.
M. Speeckaert. Je suis beaucoup plus heureux quand je
puis vous féliciter, Monsieur le Bourgmestre, et d'ailleurs
je vous considère comme un grand Bourgmestre et comme
un homme qui remplit admirablement ses fonctions.
M. le Bourgmestre. Je vous remercie.
Nous sommes donc d'accord pour transmettre au Gouvernement le v œ u et le compte rendu de cette discussion.
M. Van Remoortel. Vous considérez donc que mon vœu
est a d o p t é à l ' u n a n i m i t é ?
Voix nombreuses. O u i , oui !

— 817 —

(18 Juin 1934)

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Quant à moi, je ne puis
voter ce vœu et m'abstiens.
— L'incident

est clos.

16"
Eclairage à établir avenue Champ du Vert-Chasseur.
Question de M. Cooremans.
M. Cooremans. Je crois déférer au désir d'un certain
nombre de nos collègues en priant M . le Bourgmestre de bien
vouloir remettre cet objet à la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. C'est entendu.
— Ajournement.

16"
Situation

des locataires du Marche au poisson.
Question de M. Lalemand.

M. Lalemand. Mesdames et Messieurs, je désire entretenir
^ ' P * a n t quelques instants, de la situation déplorable dans laquelle se débattent les locataires des échoppes
du Marché au poisson.
Antérieurement, les échoppes se louaient à raison de
do francs par mois; aujourd'hui, la location a été portée
à 400 francs par mois et plus. Par le passé, la devanture de
l'emplacement était tolérée aux locataires pour la vente de
leurs produits. Depuis deux années, la Ville réclame, pour
l'occupation de ces devantures, une redevance de 100 francs
par mois, ce qui vient encore augmenter le loyer déjà
si élevé.
La plupart des locataires abandonnent leur échoppe et
louent une devanture pour ne pas être exposés à la concurrence
de ceux qui viennent se mettre devant leur emplacement.
H y a, en ce moment, dans les divers pavillons, une vingtaine d'échoppes à louer, et qui ne trouvent plus d'amateurs.
Les locataires ont été imposés d'une taxe (dite d'introduction) de 50 centimes au kilogramme pour le poisson
venant du dehors, en compensation pour la consommation
d'eau.
M

0

n

S

e

L. - 53.

en(

(18 Juin 1934)

— 818 —

Or, pas la dixième partie de cette consommation n'est
employée par les occupants des échoppes destinées à la vente
de la marée fraîche. Les gens du marché, jeunes e! vieux
sont astreints à s'approvisionner au moyen de seaux, cette
corvée vous explique que la consommation n'est pas exagérée
de leur part.
Le marché au poisson d'eau douce en consomme une
grande partie, l'eau y coule jour et nuit et les locataires ne
payent aucune taxe d'introduction.
Les locataires des échoppes pour la vente de poissons secs
et salés sont également exempts de toute taxe.
D'autre part, les ouvriers de la Ville en consomment à
profusion pour nettoyer la minque au moyen d'une lance
de pompier (ce qui ne concerne en rien le service du marché
proprement dit).
Les locataires, en général, demandent que l'on place dans
chaque échoppe un compteur et ainsi ils payeront l'eau selon
leur consommation.
L a taxe d'introduction du poisson venant du dehors a eu
pour effet de faire déserter immédiatement le Marché au
poisson par les poissonniers établis en ville, d'où perte pour
les locataires du marché, ce qui vient encore aggraver leur
situation si précaire.
L'abandon des échoppes par les locataires cause un préjudice sérieux à la Ville et le marché perd de son ampleur.
L a crise, augmentée des lourdes charges qui accablent
les locataires du Marché au poisson, crée une situation qui
vous démontre à suffisance qu'il n'y a plus moyen de résister
dans les conditions actuelles.
On reproche aux locataires d'acheter du poisson provenant
du dehors; les détaillants sont forcés de procéder ainsi vu
que les facteurs agréés par la Ville ont formé un consortium.
Autrefois, ils étaient une douzaine de concurrents et tous
faisaient de leur mieux pour approvisionner le marché convenablement ; ayant formé bloc, ils ne donnent plus satisfaction
au marché.
La formation de ce bloc explique la réglementation dirigée
de la minque et nul doute que pour donner satisfaction à sa
clientèle, le poissonnier se voit forcé de s'approvisionner là
où i l peut, afin de répondre aux exigences de ses clients, car
on ne fait pas manger ce que l'on veut à ses acheteurs.
Un mécontentement règne parmi les locataires du marché.
L a Ville tolère la vente de poissons au marché de la place de
la Chapelle, où ces vendeurs ne payent aucune taxe d'intro-

— 819 —

(18 Juin 1934)

duction; ils ne payent une redevance que le jour où ils y
viennent, tandis qu'au marché au poisson, la location
est comprise et obligatoire pour tout le mois.
D'autre part, à la place de la Chapelle, ils vendent ce
qu'ils veulent en fait de poissons ; au Marché au poisson,
les marchands sont tenus de se spécialiser et de ne vendre
qu'une seule catégorie, soit du poisson frais, d'eau douce ou
bien des salaisons et cette réglementation est encore une
calamité dont ils souffrent et qui augmente les difficultés
commerciales.
Il y aurait lieu de tolérer la vente de tous les articles poissons, tout comme dans les magasins, ce qui allégerait
beaucoup les charges qui pèsent sur les marchands de la
halle de la Ville.
Ces derniers temps, on vient encore d'imposer à la vente
des huîtres, des conditions qui rendent impossibles la vente
et l'exposition de cette marchandise, alors que sur les trottoirs
et pourtour du marché, on tolère la vente de ces mollusques
à un prix de location dérisoire, et là encore, les marchands
ne payent que les jours qu'ils viennent faire du commerce
et cela encore enlève aux poissonniers de l'intérieur un article
intéressant.
D'autre part, les locataires regrettent de ne voir ouvrir
les portes du marché qu'à 8 heures, alors que partout ailleurs,
les marchés commencent de bonne heure.
Autrefois, le marché s'ouvrait à 6 heures du matin en été,
et à 7 heures en hiver. Ces heures ont été modifiées pour
parer à l'introduction du poisson non déclaré.
Il y aurait lieu de fixer les heures d'ouverture, les
jours d'hiver comme ceux de l'été, à 7 heures du matin,
et les vendredis, à 6 heures; les locataires pourraient
exercer leur commerce sous la surveillance d'un garde,
chargé de veiller à l'introduction du poisson, et ainsi d'éviter
les fraudes.
Comme conclusion, voici ce que demandent les locataires :
1° Supprimer la taxe d'introduction de 50 centimes au
kilogramme ;
2° Diminuer le prix de location des échoppes ;
3° Tolérer la vente, dans une même échoppe, de tous les
articles poissons ;
4o Ouvrir le marché à 7 heures du matin en toute saison
et le vendredi à 6 heures ;

(18 Juin 1934)

— 820 —

5° Moderniser le marché par l'installation de compteurs
à eau à l'intérieur de chaque échoppe.
Je demande que mes conclusions soient renvoyées au
Collège, avec avis favorable du Conseil, et qu'une suite y soit
donnée dans l'intérêt de la Ville comme dans celui des'locataires.
Si des mesures d'urgence ne sont pas prises bientôt, le
Marché au poisson sera dépourvu de locataires et ce sera
la fermeture forcée.
J'espère que le Collège ou l'Echevin compétent nous fera
connaître sa décision à la prochaine séance du Conseil.
Je viens d'apprendre qu'une délégation de locataires du
Marché au poisson a été reçue ce matin, à 9 h. 1/2, par
M . l'Echevin Pattou, à l'Hôtel de Ville.
Je n'en connais pas le résultat, mais je puis vous assurer
que leurs doléances auprès de l'Echevin ont été les mêmes
que celles que je viens de formuler devant le Conseil et je
demande qu'elles soient prises en considération par le Collège.
M . l'Echevin Pattou. Mesdames et Messieurs, dans l'ensemble, les observations qui viennent d'être présentées par
M . Lalemand sont exactes. I l y a bien longtemps, même avant
que je ne fusse appelé à remplir provisoirement les fonctions
de M . Wauwermans, je me suis préoccupé de la question.
J'ai reçu la visite des intéressés en de nombreuses circonstances.
L a cause principale de la situation dont les locataires du
Marché au poisson se plaignent est la crise dont tout le
inonde souffre. Leur chiffre d'affaires a diminué, comme
celui de tous les commerçants.
E n ce qui concerne le taux de location des échoppes, celui-ci
a été sensiblement augmenté, mais c'est à la suite des enchères mises par les intéressés eux-mêmes pendant la période
de prospérité que les loyers sont arrivés à un taux aussi
élevé. Depuis lors, les affaires se sont modifiées, et j'étais
déjà décidé, avant d'avoir reçu la délégation, à examiner la
situation et à proposer au Collège la mise en équilibre des
charges à réclamer des locataires, comme nous le faisons
d'ailleurs pour toutes nos propriétés. Nous nous trouvons
dans la situation de beaucoup de propriétaires, qui sont
obligés de diminuer les loyers de moitié, pour arriver à
louer leurs biens. J'ai promis à la délégation des marchands
de poissons d'examiner la situation d'abord dans le sens
d'une diminution du prix de location des échoppes. Je leur
ai promis d'examiner ensuite l'ensemble de la question et je
vous assure qu'elle n'est pas aussi simple que cela paraît.

Mon collègue, M . Lalemand, a souligné tout à l'heure que
les facteurs en poissons se sont formés en une société coopérative; c'est exact. J ' a i demandé des explications et justifications parce que c'est un système qui ne me plaît pas et
qui me paraît contraire à l'intérêt public et à l'intérêt des
marchands de poissons. J ' a i appris ceci : c'est qu'à l'intervention du Gouvernement, les facteurs ne peuvent plus,
comme ils le faisaient autrefois, se contenter de laisser vendre
le poisson pour le compte des pêcheries qui le leur envoyent
en se contentant d'une commission. Ils ont été obligés, par le
Ministre compétent, d'acheter ferme le poisson et de le vendre
pour leur propre compte, à leurs risques et périls. Vous comprenez qu'ils ont fait de grands efforts pour augmenter le
rendement. C'est ainsi que j ' a i constaté que le prix moyen
de vente avait passé, en deux ans, de fr. 4-08 à fr. 4-58 au
kilogramme pour la dernière période pour laquelle j ' a i eu les
renseignements.
Depuis que nous avons porté à 50 centimes le droit d'entrée
au Marché au poisson (droit très élevé pour certains poissons qui se vendent 3 à 4 francs le kilogramme), la quantité
de poisson à nettoyer est tombée de 50 p. c. Par le fait que
nous avions augmenté le tarif d'entrée, notre recette n'a pas
diminué, mais la quantité introduite a baissé de 50 p. c. ;
mais j'estime qu'il y a lieu d'examiner la question dans son
ensemble au point de vue le plus large et de voir si en prenant
des mesures que nous appliquerions à l'essai avec tendance
au retour à l'ancien régime, nous n'arriverions pas à modifier
la situation et à rendre la vie des gens du Marché au poisson
tolérable, comme elle l'a toujours été. M . Lalemand peut être
certain que je donnerai à l'examen de cette question toute
l'attention qu'elle mérite. Non seulement j ' a i des tendances
personnelles à m'y intéresser, mais, comme Echevin des
finances ff., je m'en occuperai très volontiers et dans l'intérêt
de tous.
M. Lalemand. Les locataires seraient d'accord pour payer
la location entière, à condition de la suppression de la taxe
de 50 centimes par kilogramme.
M. l'Echevin Pattou. Nous examinerons l'ensemble et je
me tiendrai en contact avec les intéressés.
M. Lalemand. M . l'Echevin va donc examiner la question
et j'espère qu'il y donnera une suite favorable.
M. le Bourgmestre. M. l'Echevin se tiendra en contact avec
vous.
— L'incident est clos.

(18 Juin 1934)

— 822 —

16

e

Lignes de tramways vers L'hôpital Brugmann.
Question de M. Julien Deboeck.
M. Julien Deboeck. Je demande la remise.
— Ajournement.
Le procès-verbal de la séance du 28 mai 1934 est approuvé
aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à seize heures.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
seize heures et trente minutes.

— 823 —

COMITÉ SECRET DU 18 JUIN

(18 Juin 1934)

1034.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1° Service de l'électricité. — Manutention des charbons, cendrées,
suies et diverses;
2° Travaux du 2 district. — Exécution des travaux de modification du profil transversal de la drève Sainte-Anne;
d

3° Quartier du Solbosch. — Fourniture et plantation d'arbres,
ensemencement et aménagement de terre-pleins à l'avenue des
Nations ;
4° Travaux de construction du pavillon de la Ville à l'Exposition
de 1935:
5° Service des inhumations. — Travaux de réparations des chars
funèbres et autres véhicules, du 1 juillet 1934 au 30 juin 1935.
er

H accorde à M . Gérard Volbracht, chef de bureau à la Direction
administrative des travaux publics (Distribution du gaz), le titre
de chef de division honoraire à l'occasion de son admission à la pension.
Il nomme MM. Aimé Bovesse et Maurice Impens en qualité de
commissaires-adjoints de police de 2 classe.
e

11 arrête comme suit la liste des candidats à présenter au choix
du Roi pour la nomination d'un sous-lieutenant au Corps des Sapeurspompiers :
Premier candidat : M. Stas, Gaston.
Second candidat : M. Dupont, Adolphe.
Troisième candidat : M. Moniquet, Arthur.

(18 Juin 1934)

— 824 —

11 moditie comme suit le troisième alinéa de l'article 17 d Rè lement de la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers
de la Ville :
u

Texte ancien.

Texte nouveau.

ART. 17, 3 alinéa. — Sauf
en ce qui concerne les participants qui ont atteint soixante
ans d'âge ou qui comptent
quarante années de service, les
pensions sont accordées à titre
provisoire pendant cinq années.
Durant ce laps de temps, les
participants admis à la pension
provisoire seront astreints, chaque trimestre, à une visite des
médecins de l'Administration.
E n cas d'aptitude reconnue au
service, ils devront reprendre
celui-ci, à peine de suppression
de la pension provisoire.

ART. 17, 3 alinéa. — Sauf
en ce qui concerne les participants qui ont atteint soixante
ans d'âge ou qui comptent
quarante années de service,
les pensions sont accordées à
titre provisoire pendant deux
années. Durant ce temps, les
participants admis à la pension
provisoire seront astreints, chaque trimestre, à une visite
des médecins de l'Administration. E n cas d'aptitude reconnue au service, ils devront
reprendre celui-ci, à peine de
suppression de la pension provi-

E

E

II accorde une indemnité pour travail extraordinaire à un membre
du personnel.
11 décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, des propriétés
suivantes :
1° Une emprise dans une propriété située chaussée Romaine,
en vue de réaliser le plan général d'alignement de cette chaussée;
2° Une emprise dans une propriété située à l'angle de la rue du
Château Beyaerd et de l'avenue du R o i Albert, en vue de réaliser
le plan général d'alignement de l'ancienne commune de NederO.ver-Heembeek ;
3° Une double emprise dans une propriété située à front de la
chaussée Romaine, en vue de réaliser le plan général d'alignement
de cette chaussée et celui de l'aménagement du quartier compris
entre l'avenue Houba de Strooper et l'hôpital Brugmann;
4° Une emprise dans les propriétés situées rue Paul Janson,
n 15 et 37, en vue de réaliser le plan d'urbanisation de l'ancienne
commune de Neder-Over-Heembeek;
o s

5° Une maison située place Rouppe, n° 30, en vue de l'agrandissement de l'Ecole normale Charles Buis;

— 825 —

(18 Juin 1934)

6° Une maison avec jardin située rue de Lombartzijde, n° 331,
en vue du dédoublement de l'avenue V a n Praet.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il décide la cession de gré à gré, aux consorts Degen, d'un terrain
m avenue Adolphe Buyl.
Il décide la cession de gré à gré de deux parcelles de terrain sises
au 2 district, respectivement à la Société anonyme « Chemin de
fer industriel, Port de Vilvorde » et à M . Emile Allard.
d

Il décide la cession de gré à gré à la commune de Jette, d'un
terrain situé sur le territoire de cette commune en vue de la construction d'une nouvelle avenue qui reliera l'avenue Houba à la chaussée
de Dieleghem.
Il décide le maintien en fonctions jusqu'au 31 décembre 1935,
de M e Bertha Crèvecœur, professeur de musique aux écoles de la
Ville, atteinte par la limite d'âge.
n

H ratifie une délibération du Collège qui désigne M
Valérie
Daniel, à titre provisoire, en qualité de professeur à l'Athénée de
jeunes filles.
U

e

Il nomme M
Valérie Daniel, à titre définitif, aux fonctions de
professeur à l'Athénée de jeunes filles.
l l e

Il ratifie une délibération du Collège qui désigne M
Valérie
Daniel, à titre provisoire, en qualité de chargée de cours aux Cours
supérieurs d'éducation.
I l e

Il décide la communalisation du personnel de l'Ecole de bijouterie.

Il approuve la nomination spécifiée ci-après à laquelle i l a été
procédé par la Commission d'assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux :
I l le docteur Paul Bossaert, en qualité d'aide-résident full-time

(18 Juin

1934)

— 826 —

dans le service de chirurgie générale de la Fondation Reine Elisabeth
à l'hôpital Brugmann.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il
été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses
établissements hospitaliers :
a

1° Travaux d'étamage des ustensiles de cuisine;
2° Fourniture de charbons pour foyers domestiques et machines
à vapeur;
3° Fourniture de la levure nécessaire au service de la boulangerie
de l'Administration;
4° Fourniture de balances et de bascules pour la cuisine de l'hôpital Saint-Pierre;
5° Travaux et fournitures relatifs à l'installation des ascenseurs,
monte-charges et monte-dossiers dans les bâtiments de l'hôpital
Saint-Pierre et dans les nouveaux bâtiments de l'Administration
centrale ;
6° Travaux de peinture à exécuter dans le bâtiment des Sœurs
hospitalières, à l'hôpital Saint-Pierre;
7° Travaux d'installations électriques à exécuter dans les bâtiments de l'Administration centrale, des infirmières-visiteuses, de
la désinfection et des régies, à l'hôpital Saint-Pierre;
8° Travaux de construction de bâtiments pour la désinfection
et les régies et d'un hangar pour charrettes à immondices, à l'hôpital Saint-Pierre;
9° Travaux de badigeonnage dans les divers établissements.

— 827

—

CIMETIÈRES. — TARIF
DES CONCESSIONS DE SÉPULTURE. -

REVISION.

Cimetière à Evere.
A . — Concessions à perpétuité.
Les prix i n d i q u é s comprennent
l'Assistance p u b l i q u e .
1. —

Concessions à front
et des ronds-points

la donation en

de lavenue

faveur

de

monumentale

du Nord et des

Alliés.

D e s t i n é e s à l ' é r e c t i o n de caveaux.

PRIX

TERRAIN

a) D'une à six cases

7*' 84
2

14,220 francs plus 400 francs par case

à) De sept à douze cases

10"*64

19,260 francs

—

—

c) De treize à dix-huit
cases.

13 «44

24,300 francs

—

—

m

Les s u p p l é m e n t s de terrain se paient à raison de 1,800 francs
le m è t r e c a r r é .
2. _

Concessions à front des chemins et avenues.
D e s t i n é e s à l'érection de caveaux.
PRIX

J TERRAIN

.

3^60

5,500 fiancs plus 400 francs par case

De sept à douze cases

5 28

8,020 francs

—

—

c) De treize à dix-huit
cases

7 48

11,320 francs

—

—

a) D'une à six cases

mî

m2

L e s s u p p l é m e n t s de terrain se paient à raison de 1,500 francs
le m è t r e c a r r é .

— 828 —
3. — Coiicessioììs

en pleine terre.

Ces concessions sont divisées en deux catégories, selon leur
emplacement :
Première catégorie : A front de chemins et avenues.
Deuxième catégorie : Dans une pelouse spéciale.
OE

l

r e

CATÉGORIE

DE

Prix pour
TERRAIN

b) P o u r
sonnes

CATÉGORIE

Prix pour
TERRAIN

1 corps 2 corps 0)

a) Pour enfants
en-dessous de
sept ans

2*

FR.

1 corps 2 corps! )
1

m.

FR.

-P240

2,600

2 288

4,820

1*240

2,600

KR.

l"»2p2

2,120

5,220

2 40

3,400

3,800

3,000

1"»212

2,120

2,520

perplus

âgées .
c) Pour urnes
cinéraires.

m

Les suppléments de terr a i n se paient à raison de
1,500 francs le mètre carré.

m2

Ces prix comprennent
500 francs pour frais du
béton et de la marche de
propreté.

(*) Le second corps ne pouvant être que celui du conjoint, de l'ascendant ou du descendant en ligne directe de la première personne inhumée.

B. — Concessions temporaires individuelles en pleine terre.
Durée

: Quinze ans.

Première catégorie : A front de chemins .

. fr. 1^400 (1)

Deuxième catégorie (dans une pelouse spéciale) :
Pour enfants en-dessous de sept ans

375 (1)

Deuxième catégorie (dans une pelouse spéciale) :
Pour personnes plus âgées

750 (1)

(t) Ces prix comprennent les frais du béton et de la marche de propreté.

Cimetière de Laeken.

A. — Concessions à perpétuité.
Les prix indiqués comprennent la donation en faveur de
l'Assistance publique et la quote-part (180 francs par mètre
carre) revenant a la Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken,
en vertu de la transaction du 1 avril 1874.
er

Les concessions à perpétuité sont divisées en deux catégories,
selon leur emplacement :
Première catégorie : A front des allées et chemins numérotés
au plan du cimetière.
Deuxième catégorie : A l'intérieur des pelouses.
Les terrains avant façade à une allée de première catégorie et
à une autre de deuxième catégorie, sont concédés pour la totalité
uu prix des concessions de première catégorie.
1. —

Concessions

à front

des avenues

et chemins

réservés.

Destinées à l'érection de caveaux.
PRIX

TERRAIN

9,340 francs plus 400 francs par case

a) D'une à six cases .

4 240

b) De sept à douze cases

6 -34

13,414 francs

—

c) De treize à dix-huit
cases .

8'-.!-26

17,446 francs

—

Les suppléments
le mètre carié.

M

m

u

de terrain se paient à raison de 2,100 francs

2. — Concessions

ordinaires

destinées

à l'érection

de

PRIX
TERRAIN
1"

CATÉGORIE

2° CATÉGORIE

a) D'une à six cases.

3 60

b) De sept à douze cases.

5 50 11,650 francs plus 10,000 francs plus
40Ó francs par case 400 francs par case

c) De treize à dix-huit
cases

7 43

m2

7,660 francs plus 6,580 francs plus
401) francs par case 400 francs par case

m2

ra2

15,703 francs plus 13,474 francs plus
400 francs par case 40Ó francs par case

Les suppléments de terrain se paient à raison de 2,100 francs
le mètre carré pour la première catégorie et 1,800 francs le
mètre carré pour la deuxième catégorie.
Conditions

générales
pour

relatives

construction

de

concessions

aux

caveaux.

Le concessionnaire paiera, en même temps que le prix de la
concession, le prix des dallages prévus. Ceux-ci seront fournis
par la Ville au fur et à mesure des besoins.
3. —

Concessions

DE

1"

en pleine

CATÉGORIE

terre.

D E 2°

Prix pour

Prix pour
TERRAIN

TERRAIN

1 corps 2 corps (*)
FR.

a) Pour enfants
en-dessous de
sept ans .

l 40
m2

CATÉGORIE

3,440

FR.

1 corps 2 corps (*)
FR.

FR.

2,516

(*) Le second corps ne pouvant être que celui du conjoint, de l'ascendant ou du descendant en ligne directe de la première personne inhumée.

— 831 —
DE l *

CATÉGORIE

r

DE

2'

Prix pour

CATÉGORIE

Prix pour

TERRAIN

TERRAIN

1 corps

1 corps 2 corps ( )
J

FR.

FR.

d) P o u r personnes plus
âgées .

6 548

6,948

ci Pour urnes
cinéraires.

3,440

3,840

Les s u p p l é m e n t s de terrain se paient à raison de
2,100 francs le m è t r e c a r r é .

FR.

2 40
m2

2 c o r p s (*)

FR.

4,820

5,220

2,516

2,916

Les suppléments de terrain se paient â raison de
1,800 francs le m é t r e c a r r é .

( ) Le second corps ne pouvant être que celui du conjoint, de l'ascendant ou du descendant en ligne directe de la première personne i n h u m é e .
l

B- — Concessions temporaires, individuelles, en pleine terre,
dans une pelouse spéciale.
Durée

: Quinze

Pour enfants en dessous de sept ans
Pour personnes plus âgées

ans.
.

.

.

. fr.

1,000
2,000

— 832 —

C i m e t i è r e de Laeken.

Concessions à perpétuité dans les galeries funéraires.
Prix

des cellules

individuelles.

Ces p r i x comprennent :
a) L a v a l e u r d u t e r r a i n , y compris l a donation en faveur
de l ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e et l a quote-part (180 francs par mètre
c a r r é ) de l a fabrique de l'église N o t r e - D a m e de Laeken en
v e r t u de l a t r a n s a c t i o n d u 1 a v r i l 1874;
e r

b) L a v a l e u r de c o n s t r u c t i o n , l a p r é v i s i o n de reconstruct i o n , l'entretien à p e r p é t u i t é , l a c o n t r i b u t i o n aux frais
d'entretien d u c i m e t i è r e , et l a quote-part dans le coùl du
m o n u m e n t e x t é r i e u r collectif pour les catégories B et D .

C
D Superficie
M
5fJc
du
C
terrain
«

Prix

VALEUR

(hi
terra in

Catégorie

du
monument
A

de la
maçonnerie, etc.

TOTAL

(sans monument).

—

1,390 francs

2,335 francs

Idem

—

1,590

—

2,535 —

Idem

Idem

—

1,790

—

2,735 —

2

Idem

Idem

—

1,790

—

2,735 —

1

Idem

Idem

—

1,490

—

2,435 —

5

0**45

4

Idem

3

945 francs

Catégorie

B

(avec monument).
1,180 francs

3,545 francs

Idem

1,380

—

3,745 —

Idem

Idem

1,580

—

3,945 —

Idem

Idem

Idem

1,580

—

3,945 —

Idem

Idem

Idem

1,280

—

3,645 —

945 francs

5

0 -45

4

Idem

Idem

3

Idem

2
1

M

1,420 francs

— 833 —

4)
~«
C*

3

Superficie

Prix

du

da

terrain

terra in

VA L E U R
dii

1 OTAL

de l a
maçonnerie, etc

monument

Catégorie Ca (sans monument).
3

Om-272

1,512 francs

—

1,704 francs

3,216 francs

2

Idem

Idem

—

2,104 —

3,616

—

1

Idem

Idem

—

1,904

3,416

—

—

Catégorie Cb (sans monument).
4

0 -72

1,512 francs

—

1,704 francs

3,216 francs

3

Idem

Idem

—

2,104 —

3,616 —

2

Idem

Idem

—

2,104 —

3,616 —

1

Idem

Idem

—

1,904

3,416 —

m

—

Catégorie D (avec monument).
4

1,134 francs

1,600 francs

1,478 francs

4,212 francs

3

Idem

Idem

Idem

1,878 —

4,612 —

2

Idem

Idem

Idem

1,878 —

4,612 —

1

Idem

Idem

Idem

1,678 —

4,412 —

i

Catégorie E (sans monument).
4

0 72

1,512 francs

3

Idem

Idem

2

Idem

Idem

1

Idem

Idem

ra2

3,013 francs

4,525 francs

3,313 —

4,825 —

3,513 —

5,025 —

3,213 —

4,725 —

— 834 —

¡Superficie |

Prix

du

du

terrain

terrain

V \i,iaIB

•lu
monument

Cellules
5

Om-245

4

Idem

Idem

3

Idem

Idem

2

Idem

Idem

1

Idem

Idem

945 francs

de la
maçonnerie, etc.

Ti.TAl.

anormales.

—
—
—
—
—

1,290 francs

2,235 francs

1,390 —

2,335 —

1,590 —

2,535 —

1,590 —

2,535 —

1,490 —

2,435 —

Cellules pour enfants.
1

i

0 15 I
m-2

315 francs I

—

I 1,130 francs 1 1,445 francs

— 835 —

Cimetières de Haren
et de Neder-Over-Heembeek.

A. — Concessions à perpétuité.
Les prix indiqués comprennent
(Assistance publique.
1. -

la donation en faveur de

C oncessions à front des chemins

et

avenues.

Destinées à l'érection de caveaux.
CIMETIÈRE DE H A R E N .
Lu raison de la nature du sol, les caveaux ne peuvent
être construits h plus de trois cases de profondeur (art. 99
du règlement du 3 juin 1929).

PRIX

j TERRAIN

,340 francs plus 400 francs par case

a) D'une à trois cases .

^60

b) De quatre à six cases.

r>'"-28

4,852 francs

—

—

c) De sept à neuf cases .

7 48

6,832, francs

—

—

2

m2

CIMETIÈRE DE NEDER-OVER-HEEMBEEK.

PRIX

TERRAIN

3,340 francs plus 400 francs par case

«) D'une à six cases.
b) De sept à douze cases

5 '28

4,852 francs

—

—

e) De treize à dix-huit
cases

7 48

6,832 francs

—

—

m2

ra2

L e s s u p p l é m e n t s de terrain se paient à raison de 9 0 0 francs
le mètre carré.

— 836 —
2. — Concessions

en pleine

l

terre.

A Haren et à Neder-Over-Heembeek.
Ces concessions sont divisées en deux catégories, selon leur
emplacement :
Première catégorie : Au bord des chemins et avenues ;
Deuxième catégorie : Dans une pelouse spéciale.
DE 1"

CATÉGORIE

DE 2* CATÉGORIE

P r i x pour
TERRAIN

Prix pour
TERRAIN

1 corps 2 corps (*)
FR

a) Pour enfants
en-dessous de
sept ans .

l 240

2,260

6) P o u r
sonnes
âgées .

2 40

3,160

1" 40

2,260

m

1 corps 2 corps (*)

FR.

FR.

FR.

l 12

1,784

3,560

2 40

2,680

3,080

2,660

l

4,784

2,184

m 2

perplus

c) P o u r urnes
cinéraires.

m2

2

m2

r a 2

12

Ces prix comprennent 500 francs pour frais de béton
et de l a marche de p r o p r e t é .
Les s u p p l é m e n t s de t e r r a i n de 1" catégorie se paient à
raison de 900 francs par r n é t r e c a r r é .
(*; Le second corps ne pouvant ê t r e que celui du conjoint, de l'ascendant ou du descendant en ligne directe de la p r e m i è r e personne inhumée.

B. — Concessions temporaires, individuelles, en pleine terre,
dans une pelouse spéciale.
Durée : Quinze

ans.

Haren et Neder-Over-Heembeek :
Pour enfants en-dessous de sept ans
Pour personnes plus âgées

.

.

.

. fr.

250 »
500 »

RÈGLEMENT SUR LES TROTTOIRS

— 838 —

— 839 —

VILLE

DE

BRUXELLES

RÈGLEMENT SUR LES TROTTOIRS
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu le décret du 14 décembre 1789;
Vu la loi des 16-24 août 1790;
Vu la loi du 30 mars 1836;
Vu la loi du 1 février 1844;
Vu la loi du 30 mars 1921,
Abroge les règlements de la Ville de Bruxelles en date des
2 décembre 1877, 3 mai 1880 et 11 juin 1883, le règlementtaxe en date du 11 juin 1883, ainsi que le règlement sur les
trottoirs de l'ancienne commune de Laeken en date du
18 février 1910 et arrête le règlement dont la teneur suit :
er

TITRE PREMIER.
Construction des trottoirs.
ARTICLE PREMIER. — Dans toutes les voies publiques, i l „
sera établi des trottoirs conformément aux dispositions °on
-après.
trott
t

C1

ART. 2. — Les trottoirs seront construits en dalles de pierre
g
bleue, en pavés ou en dalles de béton, suivant les prescriptions à met
de l'Administration communale et seront soutenus du côté œu
du pavage de la voie charretière par une bordure en pierre
de taille bleue.
M

ART. 3. — Les trottoirs actuellement existants devront,
en cas de reconstruction, être établis en matériaux régiementaires, conformément aux stipulations du présent règlement.

a

t

T r o 1
e

xis

ART. 4.
Les dalles seront en pierre de taille bleue. Elles «r tt
seront de forme rectangulaire et sciées sur les deux faces; dal
elles auront au moins 8 centimètres d'épaisseur et leur face P '
ro

i e r r

— 840 —
supérieure sera bouchardée, avec encadrement ciselé do
5 centimètres de largeur.
Les trottoirs en dalles seront formés de bandes de môme
largeur, placées perpendiculairement aux façades. Les dalles
seront d'égale longueur et placées à joints alternés dans le
sens parallèle à la façade, en employant des demi-dalles aux
extrémités des bandes. Les dalles seront posées sur un lit
de béton ordinaire de 10 centimètres d'épaisseur, composé
de mortier de ciment et de briquaillons, ou sur un pavement
en briques à plat.
Les joints des dalles auront au maximum 5 millimètres;
ils seront fermés au ciment, de manière qu'il ne reste aucun
vide.
ottoirs en ART. 5. — Les pavés employés à la construction des trotpavos.
toirs seront neufs, d'un échantillon parfaitement égal, avec
des joints d'équerre et un parement de tête carré bien dressé
et uni; ils proviendront des meilleurs bancs des carrières
produisant une pierre demi-dure, non glissante et auront les
dimensions suivantes : largeur à la t ê t e : 14 à 16 centimètres;
hauteur minimum de 12 centimètres, face à l'assiette 10 à
12 centimètres au moins; ils seront appareillés en losange.
Les pavés des trottoirs seront posés sur un lit de mortier
de 5 centimètres d'épaisseur, étendu sur une couche de sable
qui aura primitivement 15 centimètres et qui sera réduite
à 10 centimètres par le pilonnage et l'arrosement; le fond de
l'encaissement du trottoir sera parfaitement damé avant
l'épandage de la couche de sable.
'rottoirs
ART. 6. — Les dalles en béton comprimé auront les dimendalles de sions suivantes :
béton.
Longueur 0 30, largeur 0 30, épaisseur 0 065 au minimum.
Elles seront sans ébrèchures, creux, ni fendillements, à
arêtes vives et parfaitement planes.
Elles seront d'un ton gris uniforme et auront une épaisseur
constante.
Elles devront avoir trois mois de fabrication au moment
de leur mise en œuvre.
Elles devront, en outre, satisfaire aux conditions stipulées
ci-dessous, en ce qui concerne les essais à . l a gélivité, à la
porosité, à l'usure, au choc et à la compression.
m

m

m

Essai à la gélivité. — Les dalles saturées d'eau seront
exposées pendant 9 heures et demie à une température de
15° sous zéro; ensuite, elles seront complètement dégelées.
Après quinze opérations réitérées de saturation d'eau, de

Estai de porosité. — Les dalles, après dessication préalable,
ne pourront absorber plus de 6 p. c. de leur poids d'eau après
huit jours d'immersion.
Essai à Vusure. — Les essais se feront sur trois dalles,
à raison de deux échantillons par dalle, l'un prélevé au milieu
I autre sur le côté de chaque dalle.
L'épaisseur de la tranche enlevée par frottement d'une
meule sablée sur la surface supérieure d'une partie de la dalle
de 0'"07x0 07 chargée d'un poids de 250 grammes par
centimètre carré et parcourant un espace de 3,000 mètres
en cinquante minutes, ne pourra dépasser 0 01.
Après l'essai de l'usure, les faces usées devront présenter
une surface lisse à grain fin et bien compact.
Les essais se feront à sec, au sable passant à travers un
tamis de 324 mailles par centimètre carré et retenu complètement sur le tamis de 4900 mailles par centimètre carré.
m

m

Essai au choc. — Les dalles de 0 30 x 0 30 posées sur deux
appuis à arêtes mousse distants de 0 20 devront pouvoir
supporter, avant la rupture, les chocs successifs d'une boule
en fonte de 5 kilogrammes tombant au centre des dalles.
Au premier choc, la boule tombera de 0 10, à chaque choc
suivant la hauteur sera augmentée de,0 10. L a hauteur de
chute exigée avant l'apparition des fissures ou la rupture
est de 0^60.
m

m

m

m

m

Essai de compression. — L'essai se fera sur des éprouvettes
cubiques de dimensions égales à l'épaisseur des dalles à
mettre en œuvre.
Les éprouvettes devront supporter en moyenne une charge
de 350 kilogrammes par centimètre carré, la résistance de
chacune d'elles, en aucun cas, ne pourra être inférieure à
300 kilogrammes par centimètre carré.
L'essai sera effectué sur deux éprouvettes prélevées dans
la dalle, l'une au milieu, l'autre sur le côté.
L a Ville se réserve le droit de faire effectuer les essais
nécessaires pour s'assurer si les dalles satisfont aux prescriptions ci-dessus. Ces essais pourront être faits avant ou pendant
la mise en œuvre des dalles. Si ces essais ne répondent pas
aux conditions prescrites, les dalles seront rebutées, posées
ou non et les frais seront à charge du propriétaire en défaut.
Les dalles seront établies sur une aire de sable rude, bien
damée réduite à 0 06 d'épaisseur après pilonnage et arrosement-'le fond de l'encaissement sera fortement dame avant
qu'on y étende la couche de sable. Elles seront posées à joints
serrés, dans un bain refluant de mortier de 0-02 d épaisseur
au moins Les joints seront coules au mortier de ciment, au
fur et à mesure de la pose et l'entrepreneur couvrira jusqu a
m

— 842 —
prise complète, au moyen de planches, les parties de pavement rejointoyées.
Sauf autorisation spéciale, les dalles seront placées diagonalement en partant de la bordure du trottoir, sous un angle
de 45°. Elles devront être coupées d'une façon nette, à dimension suivant les nécessités de la pose. Il est interdit de mettre
en œuvre des morceaux de dalles sur champ.
ordures.

A R T . 7. •— Les bordures de trottoirs seront en pierre de
taille bleue. Elles auront au moins 0 20 au sommet, 0 25
de hauteur, 0 2 2 à la base et l 2 0 de longueur. Leur face
antérieure sera inclinée avec un fruit de 0 02, leur face
postérieure sera verticale, leur face supérieure n'aura pas
de pente transversale. L a face supérieure des bordures sera
soit entièrement ciselée, soit taillée à la boucharde, avec
bandes ciselées de 0 0 4 des deux côtés. L a face antérieure
sera ciselée. Toutes les faces des bordures seront sciées.
L'arête des bordures sera arrondie suivant un arc de cercle
d'au moins 0 01 de rayon.
A l'angle des voies publiques, les bordures seront arrondies
extérieurement et intérieurement. Si les trottoirs sont disposés en pan coupé, le sommet de chaque angle du pan coupé
sera arrondi.
L'arc de cercle que la bordure décrira en ces endroits sera
tracé sur les lieux par les agents de l'Administration communale, conformément aux plans adoptés par celle-ci.
Les pierres employées aux bordures courbes ne pourront
avoir moins de 1 mètre de longueur; elles auront le même
profil que les bordures droites; leur face antérieure aura la
môme inclinaison que celle des bordures droites.
Les bordures seront placées sur une maçonnerie en briques
ayant une brique et demie de largeur et trois tas de hauteur.
Cette maçonnerie peut être remplacée par un massif en béton
de 0 3 0 de largeur et 0 2 0 de hauteur.
Les bordures seront reliées entre elles au moyen de boutons
et boutonnières, sur la moitié de la hauteur au moins. Les
boutons et boutonnières auront une largeur égale au tiers
de la largeur de la face supérieure de la bordure. Les bordures
seront soigneusement rejointoyées au mortier de ciment, de
manière qu'il ne reste aucun vide dans les joints.
m

m

m

m

m

m

m

m

m

tlité des
ART. 8. — Il ne pourra être employé pour le dallage, le
ériaux à pavage et les bordures des trottoirs, que des matériaux qui
aettre
auront été reconnus de bonne qualité par l'Administration
œuvre.
i
communale.
Seul du mortier de ciment pourra être mis en œuvre.

A n 9. - E n cas de remaniement des trottoirs existants, Remaniées dalles, paves ou bordures qui n'auront pas la forme ou ment des
les dimensions requises par le présent règlement, pourront
°ttoirs
être remployés si l'Administration y consent. Dans ce cas,
les agents de celle-ci désigneront, dans les trottoirs, la place
ou les matériaux en bon é t a t pourront être utilisés.
tr

ART. 10. — L a largeur, la hauteur et la pente des trottoirs Dimensions
seront indiquées sur place par les agents de l'Administration destrottoirs,
communale.
ART. 11. — L a hauteur des trottoirs, mesurée du fond du Hauteur des
ruisseau contigu, sera de 10 à 17 centimètres.
trottoirs.
ART. 12. — L'inclinaison transversale des trottoirs sera Pente des
réalisée suivant une rampe de 2 à 3 centimètres par mètre trottoirs,
vers la façade; dans les rues en pente, i l suffira de donner aux
trottoirs une inclinaison transversale de 1 centimètre par mètre.
ART. 13. — I l ne pourra v avoir à la surface des trottoirs Uniformité
aucune espèce d'aspérité ou de ressaut.
T
,
,
.
àestrottoirs.
ijorsqu on exhaussera ou qu on abaissera un trottoir sans
exhausser ou abaisser en même temps le trottoir voisin, ce
dernier sera raccordé provisoirement par un plan incliné,
aux frais de l'Administration.
ART. 14. — Les trottoirs ne seront pas interrompus devant
Entrées
les portes cochères. L a hauteur de la bordure pourra être cochères,,
réduite de moitié tout en suivant la pente longitudinale
admise pour la voie publique.
Le passage réservé aux véhicules sera établi en éventail
et construit en pavés ou en dalles de béton posés au mortier
de ciment.
L a surface en sera raccordée de part et d'autre au trottoir
par deux rampants ou plans inclinés, allant regagner le niveau
général du trottoir.
Les diverses pentes et contre-pentes établies devant les
portes cochères devront être aisées et peu sensibles, de ma- nière que cette partie du trottoir ne présente aucun inconvénient pour la circulation.
Dans les trottoirs en dalles de béton visés à l'article 6,
les entrées cochères pourront être réalisées soit au moyen de
dalles de béton sur fondation en briquée, à plat au mortier de
ciment ou sur une aire de béton de 0*10, soit au moyen de
pavés de be^on d'an moins 0-08 d'épaisseur poses sur un ht
de sable de 0 06.
m

— 844 —
:ahon

ART. 15. — Dans la partie suburbaine du territoire de la
\ ille, l'Administration communale pourra autoriser, pour la
construction des trottoirs, d'autres matériaux que ceux
prescrits, aux conditions qu'elle fixera. Elle pourra, en outre
accorder certaines tolérances, notamment les suivantes.
L a largeur des bordures en pierre de taille pourra être
ramenée à 15 centimètres. L'établissement des trottoirs pourra
n'être exigé qu'au fur et à mesure des besoins de la circulation.
Par partie suburbaine, on entend celle qui s'étend au delà
de la rue du Heysel, de l'avenue Van Praet et du boulevard
Lambermont, non compris les propriétés situées des deux
(«Mes de ces artères, ainsi que les territoires ruraux et industriels des quartiers de Haren et de Neder-Over-Heembeek.
T I T R E II.

Travaux accessoires.
upiraiïx
A R T . 16. •— Les soupiraux ne peuvent empiéter sur les
cave, trottoirs. Les soupiraux actuellement existants qui font
empiétement dans les trottoirs, pourront être conservés à la
condition d'être fermés par un grillage en fer affleurant la
surface du trottoir et dont les barreaux qui seront espacés
de 4 centimètres au plus, seront fixés dans un châssis en
pierre de taille bleue de 10 centimètres de largeur sur 15 centimètres d'épaisseur.
A l'avenir tous les soupiraux de cave dont l'établissement
sera encore autorisé devront être recouverts de dalles lumineuses.
Ces empiétements ne pourront dépasser 50 centimètres
à partir de l'alignement de la plinthe.
Les dalles seront placées dans un châssis fixe, dont les
divisions auront au maximum 11 centimètres de côté.
Ces châssis ne pourront faire aucune saillie sur le trottoir
et seront suffisamment solides pour donner toute garantie
au point de vue de la sécurité publique.
ntrées
A R T . 17. — Les propriétaires des immeubles longeant la
pour
i publique pourront être autorisés par l'Administration
.?
communale à pratiquer dans le trottoir des ouvertures pour
au. ag - l'introduction des provisions de chauffage; ces ouvertures,
que la forme en soit ronde ou carrée, ne pourront pénétrer
dans le trottoir à une distance de plus de cinquante centimètres de la plinthe du bâtiment. Elles seront fermées par
un couvercle métallique ou par une dalle en pierre de taille
v o

)V]S

i

<

ns

c

bleue d'une épaisseur de 8 centimètres au moins, ou par des
carreaux lumière ajustés dans des cadres métalliques ou
en béton.
Ces fermetures seront posées dans un châssis à battée et
retenues intérieurement par une chaîne ou par une serrure.
Le châssis de pierre aura 20 centimètres de largeur et
15 centimètres d'épaisseur; la battée aura 5 centimètres de
largeur.
Lorsque l'ouverture sera fermée par un couvercle métallique, la battée aura 3 centimètres de largeur; le couvercle
aura 2 centimètres et demi d'épaisseur.
ART. 18. — Aucun égout, aucune gouttière ne peut avoir Gargouilles
sa décharge sur le trottoir; aucune rigole ne peut être creusée en fonte,
à la surface du trottoir.
Les eaux pluviales s'écouleront au moyen de gargouilles
en fonte dont la partie supérieure sera gauffrée; i l y sera
pratiqué une rainure pour en faciliter le nettoiement.
Les gargouilles seront établies sur un lit de mortier de
3 centimètres d'épaisseur étendu sur une couche de sable qui
aura primitivement 15 centimètres d'épaisseur et qui sera
réduite à 10 centimètres par le pilonnage et l'arrosement.
On ajustera aux gargouilles les tuyaux de descente appliqués le long des murs de face et servant à l'écoulement des
eaux pluviales; ces tuyaux devront être en fer à partir de
leur orifice inférieur jusqu'à la hauteur de deux mètres vingcinq centimètres au-dessus du niveau du trottoir.
L'établissement et l'entretien des gargouilles seront à la
charge des propriétaires.
ART. 19. — Le placement d'enseignes dans les trottoirs est Enseignes,
interdit. L'Administration communale peut, exceptionnellement, autoriser l'établissement de bandes réclames ou
décoratives en mosaïque dans les trottoirs.
Les bandes seront établies parallèlement à la façade et
ne pourront avoir plus de 50 centimètres d'emprise dans le
trottoir à partir du soubassement.
Le propriétaire aura à prendre l'engagement de rétablir
le trottoir en matériaux réglementaires à la première réquisition de l'Administration communale.
Lorsque des travaux exécutés par l'Administration communale ou une autre Administration publique nécessiteront
l'enlèvement de la bande de mosaïque ou dune partie de
celle-ci le propriétaire ne pourra réclamer d indemnité a
quelque titre que ce soit, et devra, soit rétablir les lieux dans
leur état primitif, soit reconstruire le trottoir en matériauxréglementaires.

— 846 —
, ,7
„
F » a g e des citernes à mazout OU S
^ î ? ? ?
,
des immeubles se fera par l'inlnmédiaire d un pot en fonte, dit « Satam », placé dans le
unplissage trottoir contre la bordure. Ce pot sera établi sur un massil
sarvm'ra à
, ? a t i o n et le couvercle du pot affleurera avec le pavement
OU le dallage du trottoir.
L a conduite souterraine de remplissage partant de ce pot
et devant rejoindre le réservoir sera normale à la bordure et
sera posée à 0 3 0 minimum de profondeur sous le niveau du
trottoir.
Elle sera placée dans un fourreau en fonte ou en acier
l'espace libre entre la gaine et la conduite devra être rempli
d'un produit inerte et incombustible comme le sable ou la
terre.
salions
uterraines

''•

1

L e

r e m

l , 8

!

H i ,

0

,

, l l , > s

à

1 l

l

r

t

é

n

€

W

1

d e

d

e

f

on(

1

M

1

Aux. 21. — L'établissement de ponceaux dans la voie
publique est interdit.
Les ouvrages existants au moment de la mise en vigueur
du présent règlement pourront être conservés et devront être
supprimés en cas de transformation à l'immeuble.
A R T . 22. — Il ne pourra être posé dans les trottoirs ni
bornes, ni boules formant chasse-roues.
Cette interdiction ne s'applique pas aux bornes posées aux
angles des portes cochères et qui font corps avec les bâtiments. L a saillie maximum de ces bornes sur la plinthe ne
pourra dépasser 15 centimètres.
ART. 23. — Les décrottoirs ne peuvent être placés dans le
trottoir. Ils seront scellés dans le saubassement de la façade
et leur saillie sur le nu de ce soubassement ne pourra dépasser
7 centimètres.
Les décrottoirs existants qui ne répondent pas à ces conditions devront être supprimés dès que l'Administration communale en donnera l'ordre.
A R T . 24. — Les entrées de cave ne peuvent avoir leur ouverture dans le trottoir.
Les entrées de cave actuellement existantes qui ont leur
ouverture dans le trottoir, peuvent être conservées aux conditions suivantes :
a) Les portes de cave seront en bois ou en tôle gauffrée.
Le bois sera de chêne de première qualité et aura une épaisseur
de 4 centimètres au moins.
b) Les portes se composeront de deux battants disposés à
travers du trottoir, de manière à former garde-fou quand ils

— 847 —
seront ouverts; elles reposeront
pierres de taille bleue, reliées par
ces pierres auront 20 centimètres
mètres d'épaisseur. L a b a t t é e aura

sur un encadrement en
boutons et boutonnières;
de largeur sur 15 centi5 centimètres de largeur.

ART. 25. — L'établissement de caves sous le trottoir est Caves sous
prohibé. Les caves existant au moment de la mise en vigueur trottoirs,
du présent règlement peuvent être conservées. Elles devront
être supprimées dès que des transformations importantes
seront apportées à l'immeuble.
T I T R E III.
P o r t é e des

autorisations.

t't
TT A — ^
éventuelles énumérées au Précarité
titre II du présent règlement seront essentiellement pré-des autorisacaires et ne créeront aucun droit réel au profit de l'impétrant
ou de ses ayants droit, ceux-ci ne pourront en induire aucun
droit de concession ni de servitude sur la voie publique, mais
seront tenus, au contraire, de supprimer ou réduire éventuellement l'usage toléré dès la première demande de l'Administration communale.
Les autorisations susdites sont accordées pour un terme
illimité, mais elles sont révocables à toute époque, sans
indemnité, moyennant préavis d'un mois, sur simple lettre
du Collège, pour le cas où l'Administration communale jugerait que l'intérêt général exige la suppression ou la réduction
du droit concédé."
Elles seront retirées à l'expiration d'un délai de quinzaine, Infraction
après mise en demeure par simple lettre du Collège, si l'intéF
ressé n'exécute pas strictement l'une ou l'autre des conditions ^f&crit&s.
prescrites.
L a révocation ou le retrait oblige l'intéressé à démolir les Révocation
constructions, à remblayer le sol et à reconstruire le trottoir on retrait
le tout à ses frais.
concessions.
Si les travaux nécessaires n'ont pas été exécutés par l'inté- Mesures
ressé dans les huit jours qui suivent l'expiration du délai fixé, d'office,
le Collège se réserve le droit, sans autre avis préalable, d'effectuer les travaux d'office aux frais du défaillant, et lui réclamer
sur simple état les frais et débours qui en résulteront pour
l'Administration.
e S

a u t o r i s a t i o n s

t i o n s

au3

Taxes.

Frais de construction et d'entretien.
Construction ART. 28. — Les frais de construction et d'entretien des
et entretien, trottoirs devant chaque propriété, bâtiment, mur de clôture
ou terrain longeant la voie publique incombent au propriétaire.
ART. 29. — Le propriétaire riverain est tenu d'exécuter les
t ravaux de construction, réparation, entretien ou reconstruction de son trottoir dans la quinzaine de la notification qui
lui aura été faite par le Collège.
Ces travaux seront exécutés sous le contrôle des agents de
l'Administration communale.
Travaux
d'office,

ART. 30.— Dans le cas où le propriétaire n'exécute pas,
dans le délai fixé, les travaux qui lui sont prescrits, l'Administration communale les fera exécuter d'office, aux frais,
risques et périls du propriétaire.
Le devis des travaux sera présenté à l'intéressé avant leur
exécution.
ART. 31. — Les quantités et sommes portées au devis ne
sont données q u ' à titre de renseignement.
L a récupération des frais et débours des travaux exécutés
se fera conformément aux dispositions du règlement fiscal
sur la matière.

Réparations.

ART. 32. — En cas de réparations urgentes à effectuer à
un trottoir, un devis-avis sera adressé au propriétaire, qui
sera tenu d'effectuer les réparations prescrites dans les
quarante-huit heures de la notification par simple lettre.
A u cas où les travaux n'auraient pas été exécutés dans le
délai indiqué, l'Administration communale fera procéder à
leur exécution d'office, et ce sans autre avis préalable. La
récupération des frais et débours faits par l'Administration
sera effectuée suivant le règlement fiscal sur la matière.
TITRE V.
F o r m a l i t é s et m o d a l i t é s

d'exécution.

ART. 33. — Les propriétaires qui devront construire des
trottoirs ne pourront mettre la main à l'œuvre sans en avoir
préalablement avisé le commissaire de police de la division
où les trottoirs seront établis.

Cet avis sera donné au moins vingt-quatre heures avant
Je commencement des travaux.
ART. 34 — Avant de commencer ceux-ci, les propriétaires
feront établir une barrière à chaque extrémité du chantier.
AKT. 3D. — Les propriétaires feront, si l'Administration
communale le prescrit, convenablement éclairer le chantier
depuis le coucher jusqu'au lever du soleil.
ART. 36. — Les travaux ne pourront être commencés
qu après que les agents de l'Administration communale
auront tracé les alignements et indiqué les points de repère
de hauteur auxquels le constructeur sera tenu de se conformer.
ART. 37. — Les pavés provenant des revers sont la propriété de l'Administration communale, qui se charge de leur
enlèvement.
ART. 38. — Les matériaux de construction seront apportés
au fur et à mesure des besoins ; on les rangera sur les emplacements destinés aux trottoirs, en évitant autant que possible
d en excéder la largeur.
ART. 39. — Les matériaux ne pourront être mis en œuvre
qu'après avoir été examinés et acceptés par les agents de
l'Administration communale ; ceux qu'ils auront rebutés,
devront être enlevés immédiatement.
En cas de contestation entre l'agent de l'Administration
communale et un propriétaire au sujet des dimensions, de la
façon ou de la qualité des matériaux, le Collège des Bourgmestre et Echevins statuera.
ART. 40. — Les dalles, les pavés et les bordures destinés à
la construction des trottoirs, seront transportés à pied
d'œuvre taillés de manière à pouvoir être posés immédiatement. S'il est cependant nécessaire d'en modifier encore la
forme, les tailleurs de pierre auront soin de les ranger et de les
abriter de façon que les éclats et recoupes ne puissent blesser
les passants.
A
41
Les travaux seront exécutés sous la direction
et sous la surveillance immédiate des agents de l'Administration communale, et poursuivis sans interruption jusqu a
complet achèvement.
R T

ART 42 - A mesure qu'avancera la pose de la bordure, les
paves arrachés en dehors de l'alignement du trottoir devront
êfoebl™éB avec soin en attendant le raccordement définitif.

— 850 —
Ce raccordement sera exécuté par les soins de l'Administration communale et aussitôt que la bordure du trottoir sera
posée.
ART. 43. — Après l'achèvement des travaux, le propriétaire
fera enlever, sans retard, les barrières, matériaux, terres et
autres résidus.
ART. 44. — Lorsque les agents de l'Administration constateront des malfaçons dans un trottoir, ils en informeront le
propriétaire, afin que celui-ci les fasse disparaître dans le
délai d'un mois, à partir du jour de la notification par simple
lettre.
Si après cet avertissement, des malfaçons subsistent, les
travaux seront exécutés d'office et aux frais du propriétaire.
ART. 45. — Le propriétaire qui fera exécuter des réparations devra se conformer en tous points, pour l'exécution et
la marche des travaux, aux prescriptions du présent règlement. Il est tenu de relever et de niveler les bouches à clé
ainsi que les châssis établis dans ces trottoirs par les Services
des Eaux, du Gaz et de l'Électricité après en avoir avisé les
services intéressés.
TITRE VI.

Contraventions. — Pénalités.
ART. 46. — Les contraventions au présent règlement seront
constatées par procès-verbaux ou rapports des officiers de
la police compétents ou par tous autres moyens légaux, et ce,
simultanément à charge des propriétaires, architectes, entrepreneurs, maîtres-maçons ou toutes autres personnes chargées
de la direction ou de l'exécution des travaux. Ces contraventions seront punies des peines de simple police.
ART. 47. — Outre la pénalité, le tribunal prononcera, s'il y
a lieu, la réparation de la contravention, en condamnant les
contrevenants soit à exécuter les travaux prescrits ou en
payer le coût, soit à rétablir les lieux dans leur état primitif
par la démolition, la destruction ou l'enlèvement des ouvrages
constituant la contravention, l'Administration communale
étant autorisée à se constituer au besoin partie civile.

— 851

—

T I T R E VII.
Dispositions finales.
ART. 48. — Les propriétaires auront à se conformer aux
indications qui leur seront données par l'Administration
communale dans tous les cas prévus ou non prévus au présent
règlement.
ART. 49. — D'une manière générale les autorisations
quelles qu'elles soient, et les contraventions ou omissions aux
dispositions du présent règlement, mêmes tolérées ou permises expressément ne pourront engager en aucune façon
la responsabilité de l'Administration communale.
ART. 50. — Toutes dispositions contraires à celles du présent règlement sont rapportées.
T I T R E VIII.
Dispositions transitoires.
ART. 51. — Les dispositions antérieures relatives à la
récupération des frais de construction ou d'entretien de
trottoirs resteront en vigueur jusqu'au jour de l'application
du règlement fiscal prévu aux articles 31 et 32 du présent
règlement.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 18 juin
1934.

Par le Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

J. PUTZEYS.

Pris pour notification :
Bruxelles, le
1934.
Par ordonnance :
La Deputation permanente :
Le Greffier provincial,

Le

Publié et affiché à Bruxelles, le
Le Secrétaire de la Ville,

Président,

19 .

BULLETIN COMMUNAL
PREMIER

SEMESTRE

1934

TABLE DES MATIÈRES

-A.
ADMINISTRATION

COMMUNALE D E JETTE.

Cession de gré à gré d'un terrain situé à Jette, en vue de
la création d'une nouvelle avenue, 1934, I, 825.
ADMINISTRATION

COMMUNALE D E PATURAGES.

M. le Bourgmestre de Pâturages remercie pour la marque
de sympathie témoignée à l'occasion des catastrophes
du Fief de Lambrechies, 1934, I, 696.
ADMINISTRATION
(SEINE).

MUNICIPALE

DE

BOIS-COLOMBES

Hommage à la mémoire du Roi Albert, 1934, I, 414.
ADMINISTRATION

MUNICIPALE

D E L A V I L L E D E PARIS.

Remerciements à l'occasion des sentiments de solidarité
exprimés par la Ville de Bruxelles lors de la catastrophe
de Lagny, 1934, L 5.
Condoléances à l'occasion du décès de Sa Majesté le Roi
Albert, 1934, I, 132.
ADMINISTRATION

MUNICIPALE

D E SAINT-DIZIER,

Remercie pour les condoléances adressées à l'occasion de
la mort du Maire de Saint Dizier, 1934, I, 5.

— 854 —
ADMINISTRATION

MUNICIPALE

DE SAINTE-ADRESSE.

Condoléances à l'occasion du décès de Sa Majesté le R m
Albert, 1934, I, 132.
ADMINISTRATION MUNICIPALE D E L A V I L L E D E TOKIO.
Don

aux Archives, 1934, I, 5.

ADMINISTRATION

MUNICIPALE

D E VERDUN.

Remercie pour les condoléances adressées lors de la mort
de M. Schleiter, Député-Maire de Verdun, 1934, I, 5.
ADMINISTRATION

MUNICIPALE D E VÉSOUL

(FRANCE).

Remercie pour les condoléances adressées à l'occasion
de la mort de M. Paul Morel, Maire de Vésoul, 1934,
I, 5.
ADMINISTRATION MUNICIPALE D E V I L L E M O N B L E (Seine).
Condoléances à l'occasion du décès de Sa Majesté le Roi
Albert, 1934, I, 231.
ADNET.
Voir Prix Adnet.
AERTS-REQUILË,
primaires.

CORNÉLIE

(M ),
me

institutrice

aux

écoles

Démission et mise à la pension, 1934, I, 86.
A L L A R D , EMILE.
Cession de gré à gré d'une parcelle de terrain au 2* district,
1934, I, 825.
1

A L L A R D , LOUISE, veuve D E M U L D E R ( M ) .
me

Legs pour l'entretien d'une tombe. —• Avis défavorable,
1934, I, 348.
A M I C A L E DES ANCIENS COMBATTANTS D U CORPS E X P É DITIONNAIRE B E L G E E N RUSSIE.
Prie les membres du Conseil communal d'assister à la
cérémonie de la remise solennelle de la fourragère aux
couleurs de la Croix de Guerre, 1934 I, 62.
;

—
AMICALE D E S ANCIENS
LYONNAISE.

855 —
COMBATTANTS

D E L A POLICE

Condoléances à l'occasion du décès de Sa Majesté le Roi
Albert, 1934. i , 231.
ANCIAUX, LOUISE.
Nommée, ¿1 titre définitif, aux fonctions de professeur
d'ouvrages manuels aux Cours d'éducation, 1934, I,
86.
ANSPACH-PUISSANT,

ARMAND, Conseiller communal.

Commission communale des fêtes. — Désigné en qualité
de membre, 1934, I, 34.
Rétablissement de sa santé. — Félicitations de M. le Bourgmestre, 1934, I, 727.
Remarque au sujet de l'emploi de l'expression vicieuse :
« Refus d'acceptation d'un legs », 1934, I, 745.
Projet d'agrandissement des écoles n 26-27, rue Félix
Sterckx. — Répond aux critiques de M. Brunfaut,
1934, I, 798.
Erection, place Poelaert, du Monument à l'Infanterie. —
Appuie le v œ u en faveur du choix d'un autre emplacement, 1934, I, 815.
o s

ASSEMBLÉE W A L L O N N E .
Sollicite un subside, 1934, I, 772.
ASSOCIATION SANS B U T LUCRATIF « W E R K D E R J A A R U J K S C H E B E D E V A A R T NAAR D E G R A V E N V A N D E N
1JZER ».
Sollicite un subside, 1934. I, 772.
ASSOCIATION.
Voir Cercle.
Fédération.
Ligne.

Société.
Syndicat.

Union.

ACADÉMIE R O Y A L E D E S BEAUX-ARTS

ET ÉCOLE

mes

ARTS DÉCORATIFS.
Compte de l'exercice 1932. — Approbation 1934, I, 186.
Personnel. — Nominations.
M. Ohargois, 1934, I, 365.
M. Van Neck, Joseph, 1934, I, 86.
ACTIONS E N JUSTICE.
1934, I, 36, 86, 196, 253, 364, 475, 750, 825.
ADJUDICATIONS.
Approbation de cahiers des charges, 1934, I, 195, 252,
363, 474, 749, 823.
Modification de l'article 96 du cahier des charges général
des entreprises de travaux, en ce qui concerne la clause
relative au minimum de salaire, 1934, I, 255.
Modification de l'article 7 du cahier des charges général
des entreprises de travaux, en ce qui concerne le certificat de civisme, 1934, I, 783.
ADMINISTRATION COMMUNALE.

Personnel. — Mesure disciplinaire.
1934, I, 252.

Personnel. — Nominations.
M. Blaffart, Antoine, chef de division honoraire, 1934,1, 363.
M. Gaspard, Lucien, directeur honoraire, 1934, I, 34. —
Remercîments, 1934, I, 61.
M. Smekens, René, inspecteur adjoint honoraire, 1934,
I, 252.
M. Volbracht, Gérard, chef de division honoraire, 1934,1,823.
M. Wilniet, Alban, commis principal à la Direction du
contrôle des dépenses et des matières, 1934, I, 35.
Délégation à donner au Collège pour la nomination aux
emplois communaux en 1934, 1934, I, 24, 27, 41.
Personnel. — Traitements.
Augmentation à M. Verbeet, receveur communal de l'ancienne commune de Haren, 1934, I, 34.
Personnel. — Travaux extraordinaires.
Indemnités, 1934, I, 35^86, 195, 252, 364, 474, 749, 824.

ADMINISTRATION C O M M U N A L E
Personnel. —

(suite).

Généralités.

Incorporation de M . Louis Wauters dans les cadres du
1 district, en qualité d'huissier-porteur de contraintes,
1934, I, 35.
Liquidation des traitements et salaires du personnel
de l'Administration communale. — Proposition de
M. Vermeire, 1934, I, 39.
Incorporation de MM. Gaston Desmarée, Corneille Vandevelde, Adolphe Polspoel et Pierre Beeckman, garçons
de bureau du cadre de l'ancienne commune de Laeken,
dans les cadres du 1 district, en cette même qualité,
1934, I, 195.
er

er

Voir Ecoles.
Ouvriers de la Ville.
Police.
Sape urs - po mpiers.
ALIGNEMENTS.
Voir Voies publiques.
ARCHIVES.
Dons.
M. Cavens, Louis (comte), 1934, I, 318.
Cercle choral « L'Aigle », 1934, I, 696.
M. Chotteau, Henri, 1934, I, 4.
De Boeck, A. (Maison d'Editions), 1934, I, 143.
M. De Ty, Ernest, 1934, I, 771.
M. Didier de Roulx, André, 1934, I, 61, 414.
M. Dons, Herman, 1934, I, 231.
M. Favresse, Félicien, 1934, I, 696.
M»e Gasparolli, 1934, I, 143.
MM. George père et fils, 1934, I, 143.
M. Gilsoul, Victor, 1934, I, 4.
M. Heyninckx, 1934, I, 413.
M. Lepage, Léon, 1934, I, 5.
M. Le Roy, Georges, 1934, I, 4.
M. Odeurs, Hugo, 1934, I, 4.
M. Pelgrims, G., 1934, I, 143.
M. Roray, J . , 1934, I, 413.
M. Sliva, Nilos, 1934, I, 61.
Société « Fox Movietone », 1934, I, 413.

— 858

-

A R C H I V E S (suite).
Dons (suite).
Société « Les Amis du Musée communal », 1934, I, 4.
M. Tiberghien, Albert, 1934, I, 413.
Tokio (Ville), 1934, I, 5.
M. Van Boxmeer, Ph., 1934, I, 61.
M. Van Iseghem, André, 1934, I, 4.
M e Van Parys, G., 1934, I, 413.
M. Verbruggen, 1934, I, 413.
m

ATHÉNÉE ROYAL.
Compte de l'exercice 1928. — Approbation, 1934, I. 63.
Compte de l'exercice 1933 (Service matériel). — Approbation, 1934, I, 721.
Renouvellement de l'installation du chauffage central du
bâtiment arrière, 1934, I, 191.
AUTOBUS.
Services d'autobus :
1° Gare du Luxembourg-avenue du Longcham/p's ;
2" Gare du Luxembourg-place Dailly;
3° Gare du Nord-carrefour de la Chasse (Etterbeek);
4° Place Liedts-barrière de Saint-Gilles;
5° Place Général Meiser-rue des Riches-Claires.
Demandes de la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois ». — Avis favorable, 1934, I, 234.
Service d'autobus entre la place Princesse Elisabeth et la
Bourse. •— Demande de la Société anonyme « Les
Tramways Bruxellois ». — Avis favorable, 1934, I, 236.
Tarif réduit pour ouvriers et employés. •— Question de
M. Derix, 1934, I, 239.
Service d'autobus entre la porte d'Anvers et la Cité-jardin
de Jette-Saint-Pierre. — Demande de la Société anonyme
« Les Tramways Bruxellois ». — Avis favorable, 1934,
I, 239.
Services publics d'autobus entre Bruxelles( Midi)—Louvain
et Bruxelles (Nord) — Saventhem. -— Demande de la
Société nationale des Chemins de fer belges. — Avis
favorable, 1934, I, 326.
Service d'autobus Enghien—Hal—Bruxelles (Nord). —
Demande de la Société nationale des Chemins de fer
belges. — Avis favorable, 1934, I, 779.

AUTOBUS (suite).
Service d'autobus de marché entre Wolverthem et Bruxelles
(Grand'Place). — Demande de M . Vanden Broeck. —
Avis favorable, 1934, I, 781.
Voir Tramways.
AVENUES.
Voir Voies publiques.

BASTIN, A I M É , professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Mis en disponibilité pour motif de santé, 1934, I, 751.
B E C U E , LOUISE.
Nommée, à titre définitif, aux fonctions de professeur de
travaux manuels, de comptabilité et de morale à l'Ecole
normale Emile-André, 1934, I, 86.
B E E C K M A N , PIERRE, garçon de bureau du cadre de l'ancienne
commune de Laeken.
Incorporé dans les cadres du 1
qualité, 1934, I, 195.

er

district en la même

B L A F F A R T , ANTOINE, chef de division à la Direction de l'hygiène
publique.
N o m m é chef de division honoraire à l'occasion de son
admission à la pension, 1934, I, 363.
BOCCART-BOUX, FLORE (M ).
me

Nommée en qualité de directrice-économe
plein air, 1934, I, 36.

d'école en

B O E R A E V E , CHARLES.
Présenté comme premier candidat à une place vacante
de commissaire de police, 1934, I, 363.
BOONS, J E A N , régent d'école moyenne et professeur aux écoles
industrielle et de mécanique.
Démission et mise à la pension, 1934, I. 37.

— 8(50
BORREMANS-LAMBERCY,

-

FLORE

(M

ME

).

Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 24, 1934, I, 37.
BOUCHE,

BENOIT,

directeur d'école moyenne.

Démission et mise à la pension, 1934, I, 37.
Octroi du titre de directeur honoraire, 1934, I, 37.
BOUCHÉ,

BENOIT,

régent à l'Ecole moyenne B.

Ratification de la délibération du Collège le chargeant
du cours de morale à cette école, 1934, I, 365.
BOURGMESTRES

D E L'AGGLOMÉRATION

BRUXELLOISE.

Réception par L L . M M . le Roi et la Reine, 1934, I, 31L
BOURGOM-DEVOLDER,
primaires.

LOUISE

(M

M E

),

institutrice aux écoles

Démission et mise à la pension, 1934, I, 365.
BOUTE,

MAURICE.

Présenté comme second candidat à une place vacante de
commissaire de police, 1934, I, 363.
B O V E S S E , AIMÉ.

Nommé en qualité de commissaire adjoint de police de
2 classe, 1934, I, 823.
E

B R A N D W H I T L O C K , ancien ambassadeur des Etats-Unis d'Amérique à Bruxelles.
Décès. — Eloge funèbre, 1934, I, 696.
BRUNEAU,

ALFRED,

membre de l'Institut de France.

Lettre de condoléances adressée à M . le Bourgmestre à
l'occasion du décès de Sa Majesté le Roi Albert, 1934,
I, 142.
BRUNFAUT,

FERNAND,

Conseiller communal.

Publicité donnée à un discours prononcé en Comité secret.
— Incident, 1934, I, 23.
Délégation à donner au Collège pour la nomination aux
emplois en 1934. — Critiques, 1934, I, 24.

B R U N F A U T , F E R N A N D , Conseiller communal

(suite

Aménagement du quartier compris entre l'avenue de Meysse,
la chaussée Romaine et la rue De Wand et de celui
compris entre l'avenue Houba de Strooper, l'avenue
de Meysse et la chaussée Romaine. — Observations
diverses, 1934, I, 159, 166.
Exposition de Bruxelles 1935. — Construction des bassins
et fontaines devant les Grands Palais. — Intervention
financière de la Ville. — Motive l'abstention de son
groupe, 1934, I, 172.
Exposition de Bruxelles 1935. — Participation éventuelle
de l ' U . R. S. S. — Appuie le v œ u déposé par M. Van
Remoortel, 1934, I, 444.
Catastrophes de Pâturages. — Souscription ouverte en
faveur des familles des victimes. — Propose de fixer
à 50,000 francs le chiffre de la participation de la Ville,
1934, I, 728, 731 (rejet).
Ecoles. — Demande qu'on indique, à côté du numéro
d'une école, où celle-ci est située, 1934, I, 738.
Taxe sur les entrées de cave, soupiraux, gargouilles, ponceaux, caves sous les trottoirs, etc. — Demande les prévisions du Collège, 1934, I, 790, 791.
Projet d'agrandissement des Ecoles n 26-27, rue Félix
Sterckx. — Observations, 1934, I, 797.
o s

BOIS D E L A C A M B R E .
Concession d'emplacements pour le colportage. — Mise en
adjudication, 1934, I, 336, 373.
Chalet du Gymnase.
Travaux d'agrandissement à effectuer par la Société en
commandite simple « Counotte et C », 1934, I, 253.
i e

BOURSE

D E COMMERCE.

Droit de fréquentation des agents de change pour l'année
1934 (2 semestre). — Réduction, 1934, I, 785.
d

BUDGET.
Crédits extraordinaires.
EXERCICE

Fr

160,000

1933.

» Ecole primaire n» 7, rue Haut* 255 struction d'une annexe, 1934, I, 31.

Recon-

— 862 —
B U D G E T (suite).
Crédits extraordinaires (suite).
l'i.

125,000

» Avance consentie par la Ville au Laboratoii
Intercommunal de chimie et de bactériologi
1934, I, 190.
EXERCICE

Fr.

1934.

15,900

» Jardin d'enfants n° 1, rue Notre-Dame-deGrâces. •— Installation d'une pouponnière
1934, I, 333.

»

6,600,000

» Exposition de Bruxelles de 1935. — Installation
du chauffage et de la ventilation des Grands
Palais, 1934, I, 333.

»

120,000

» Ecole primaire n° 32. — Etablissement d'une
cloison dans la salle de musique et construction d'un atelier pour le travail du bois,
1934, I, 734.

»

33,000

» Ecole primaire n° 33. — Construction de deux
classes provisoires, 1934, I, 734.

»

90,000

» Construction d'une nouvelle éoole moyenne A ,
rue Ernest Allard, 1934, I, 734.

»

3,900,000

» Modification du profil transversal de l'avenue
Houba-De Strooper et de la partie du boulevard Emile Bockstael comprise entre la
place Emile Bockstael et la place SaintLambert, 1934, I, 734.

»
»

»

»
»

428,145 11 Construction et installation de l'Institut des
Arts et Métiers, 1934, I, 787.
4,500

» Heure Joyeuse n° 1, rue de la Paille. —
Amélioration des installations sanitaires, 1934,
I, 787.
1,785,000 » Ecoles pri n aires n
26 et 27, rue Félix
Sterckx. — Travaux d'agrandissement, 1934,
I, 787.
362,386 98 Théâtre du Parc. — Travaux d'appropriation,
1934, I, 787.
o s

2,484,531 23 Amélioration de la voirie, des égouts et des
plantations, 1934, I, 787.

»>

17,000

»

81,040

» Construction d'une école primaire, rue Masui,
1934, I, 788.
» Société intercommunale pour le détournement
et le voûtement de la Senne. — Emprunt.
— Souscription de la Ville au capital-actions de
la Société du Crédit communal de Belgique,
1934, I, 788.

— 863 —
BUDGET (suite).
Crédits spéciaux.
EXERCICE

Fr-

14,817 52
1,433

25,844
34,000

205,000
»

4,919,850
197,201

Conseil de Prud'hommes. — Dépenses arriérées,
1934, I, 31.

» Part de la Ville dans les majorations des pensions allouées aux secrétaires et aux veuves
des secrétaires des communes annexées. —
Arriérés de 1932, 1934, I, 79.
85 Intérêts débiteurs du compte-courant de la
Ville au Crédit communal, 1934, I, 79.
» Confection et remise des cartes spéciales
d'étranger délivrées conformément
aux
prescriptions de l'article 9 de l'arrêté royal
du 14 août 1933. — Indemnités au personnel,
1934, I, 80.
» Intervention de la Ville dans le coût des travaux effectués au Laboratoire intercommunal
au Parc Léopold, 1934, I, 189.
79 Part de la Ville dans les pensions des professeurs
et instituteurs communaux. — Arriérés de
1924 à 1930 (solde), 1934, I, 423.
26 Régularisation du déficit de caisse du 5 bureau
de recette des taxes communales (Affaire
Lefèvre), 1934, I, 789.
e

EXERCICE

Er.

»
»
»

1933.

1934.

583,083 35 Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux. —
Arriérés de 1924 à 1930. — Compte additionnel, 1934,1, 331.
315,000 » Funérailles de S. M . le Roi Albert et avènement
de S. M . le Roi Léopold III. — Frais divers,
1934', 1,331.
100 000 » Monument à ériger dans la capitale à la mémoire
du Roi Albert. — Participation de la Ville
de Bruxelles, 1934, I, 332.
5 ooo ,» Participation de la Ville à la souscription
ouverte en faveur des familles des victimes
des catastrophes de Pâturages, 1934, I,
727.
se 166 95 Part de la Ville dans les pensions des professeurs
'
'
et instituteurs communaux. — Arriérés de
1931 et 1932, 1934, 1, 733.

— 80-i —
B U D G E T (suite).
Crédits

supplérmntaires.
EXERCICE

Er.

10,000

»

3,500
45

»

00,000

»

9,500

»
»

100,000
2,650

»

6,000

»

4,000

»

100,000

»
»
»

» Fonds communal d'assurance maternelle, 1934,
» Subside

aux élèves

»
»

bruxellois

fréquentant

l'Institut provincial des estropiés, 1934, I, 30
83 Frais des élections du Conseil de prud'hommes
— Arriérés, 1934,1, 30.
» Loyer des locaux, éclairage et chauffage des
commissariats et des postes de police, etc
1934, I, 329.
» Frais d'installation et d'entretien du dortoir
et de chauffoirs publics, 1934, I, 330.
» Frais variables de la police, 1934, I, 423.
75 Athénée royal. — Entretien des appareils de
chauffage, 1934, I, 423.
» Crèches. — Subsides et entretien des bâtiments,
1934, I, 423.
» Propriétés du domaine permanent. — Contributions, assurances, etc., 1934, I, 722.

» Domaine privé. —Contributions, frais d'administration, etc., 1934, I, 722.
2,000 » Frais d'installation et d'entretien du dortoir
et de chauffoirs publics, 1934, I, 726.
26,582 95 Part de la Ville dans les pensions des professeurs
et instituteurs communaux, 1934, I, 726.
15,863 55 Halles. — Frais d'administration et d'entretien,
1934, I, 726.
EXERCICE

Fr.

1933.

1934.

80,000

» Travaux et renouvellements divers dans les
théâtres communaux, 1934, I, 330.
4,984,000 » Extension du service du gaz, 1934, I, 726.
19,078 75 Traitements du personnel communal des
théâtres et frais divers, 1934, I, 786.

BULLETIN

COMMUNAL.

Compte rendu de la séance du 11 décembre 1933. — Rectification demandée par M . Waucquez, 1934, I, 6.
Compte rendu de la séance du 8 janvier 1934. — Note
insérée page 11. — Remplacer le mot « établi » par le
mot « rétabli », 1934, I, 60.

— 805 —

O
CABAY, MARGUERITE, institutrice aux jardins d'enfants.
Régularisation de sa situation au point de vin
ancienneté en qualité d'assistante suppléante au
d'enfants, 1934, I, 253.
Démission et mise à la pension, 1934, I, 253.
CARNAVAL.
La « Chambre syndicale des Négociants de jouets en gros »
sollicite son rétablissement, 1934, I, 62.
C A R T H Ë - F A E S , J E A N N E (M™).

Nommée en qualité de présidente du Comité scolaire du
Jardin d'enfants n° 21, 1934, I, 253.
C A S T E E L S , R E N É , professeur à l'Ecole de serrurerie.
Communalisation, 1934, I, 751.
CATASTROPHE D E LAGNY.
Plusieurs Administrations municipales françaises remercient à l'occasion des marques de sympathie témoignées
par la Ville de Bruxelles, 1934, I, 5.
CATASTROPHES
CHIES).

D E PATURAGES

(FIEF

D E LAMBRE-

M. le Bourgmestre de Pâturages remercie pour la marque
de sympathie qui lui a été témoignée, ainsi qu'aux habitants de la commune, 1934, I, 696.
Souscription ouverte en faveur des familles des victimes. —
Participation de la Ville. — Vote d'un crédit spécial de
5,000 francs au budget de l'exercice 1934. — Observations et propositions de divers orateurs, 1934, I, 727.
C A T T E A U , ROBERT, Echevin.
Budget pour 1934 de la Commission d'assistance publique.
— Communication, 1934, I, 83. — Approbation, 1934,
I, 350, 467 (Répond aux observations de M. Vermeire).
Désigné en qualité de délégué suppléant aux assemblées
générales de 1934 de la « Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux », 1934, I, 195.

— 866 —
C A V E N S . Louis (Comte).
Don aux

Archives. 19.14, I. . ' i l s .

C E N T R A L E B E L G E DES T R A V A I L L E U R S DES SERVICES
PUBLICS.
Demande la liquidation des traitements et salaires tels
qu'ils sont prévus au budget de 1934, 1934, I, 6.
Demande d'accorder le congé du 1 mai au personnel de
la Ville, 1934, I, 414.
ER

C E R C L E C H O R A L « L ' A I G L E ».
Don aux Archives et au Musée communal, 1934, I, 696.
CERCLE.
Voir Association.
Fédération.
Ligue.
Société.
Syndicat.
Union.

C H A M B R E S Y N D I C A L E D E S NÉGOCIANTS D E JOUETS E N
GROS.
Sollicite le rétablissement du carnaval à Bruxelles, 1934,
I, 62.
CHARGOIS, professeur de coupe des pierres à l'Académie royale
des Beaux-Arts.
Chargé d'organiser des séances de travaux graphiques
de géométrie descriptive pour les élèves de la section
d'architecture, 1934, I, 365.
CHOTTEAU,

HENRI.

Don aux Archives, 1934, I, 4.
CHRISTIAENS,

ALICE,

régente aux Cours d'éducation.

Démission et mise à la pension, 1934, I, 37.
GLESSE, Louis.
Don au Musée communal, 1934, I, 318.

LIQUET,

EDOUARD.

Nommé, à titre, définitif, aux fonctions de professeur de
tapisserie à l'Ecole de tapissiers-garnisseurs, 1934,1, 476.
COELST, J U L E S , Echevin.
Exposition de Bruxelles 1935. — Participation de PU. R.
S. S. — V œ u de M . Van Remoortel, 1934, I, 434.
Règlement-tarif des transports funèbres. — Révision, 1934,
I, 704, 705, 707 (répond à M . Speeckaert), 706 (répond
à M . Plaetinck).
Octroi d'un subside de 150,000 francs pour la construction
d'une sacristie et pour l'installation de grandes orgues
à la nouvelle église de Neder-Over-Heembeek. •—
Répond à MM. Vinck et Speeckaert, 1934,1, 776.
C O L L A E R T , CHARLES, Conseiller communal.
Eaux. — Demande une réduction du tarif pour les fortes
consommations, 1934, I, 722.
COMITÉ D E Q U A R T I E R « H E E M B E E K - A T T R A C T I O N S ».
Désignation de MM. Vinck, Van Engeland et Mattys,
conseillers communaux, en qualité de délégués de la
Ville, 1934, I, 751.
COMPAGNIE D E S E A U X MINÉRALES E T GAZEUSES.
Exploitation des trink-halls. — Vente de pommes de terre
frites, 1934, I, 36.
COMPTOIR D U BATIMENT.
Projet de rue nouvelle, parallèle à la rue des Faînes, entre
la rue des Près Communs et la rue de la Marjolaine, à
Neder-Over-Heembeek, 1934, I, 720.
COOREMANS, LUCIEN, Conseiller communal.
Exposition de Bruxelles 1935. — Construction de bassins
et fontaines devant les Grands-Palais. - Intervention
financière de la Ville. — Explique le vote de la Section
des Finances, 1934, I, 175.
Demande de réunir les Sections des Travaux et des Finances
pour les questions qui intéressent les deux sections,
1934, I, 178.
Wo^iraee
à établir avenue Champ du Vert-Chasseur. —
Quesfion, 1934, I, 817 (Ajournement).

EC

— 868 —
OU K M - A L E X A N D R E , THÉRÈSE
d'éducation C.

(M™), institutrice aux

Cours

Mise en disponibilité pour motif de santé, 1934, I, 365.
C R È V E C Œ U R , BERTHA, professeur de musique aux écoles de la
Ville.
Maintien en fonctions après la limite d'âge, 1934,1, 825.

CAHIER DES CHARGES
I » E TRAVAUX.

GÉNÉRAL

DES

ENTREPRISES

Première partie. — Modification de l'article 96 (minimum
de salaire), 1934, I, 255.
ld. — Modification de l'article 7 (certificat de civisme),
1934, 1,783.
CAISSE C O M M U N A L E .
Procès-verbal de vérification, 1934, I, 29, 422.
CAISSE P U B L I Q U E D E P R Ê T S .
Budget de 1933. — Crédit supplémentaire, 1934, I, 32, 428.
Budget pour 1934. — Approbation, 1934, I, 73.
Compte de 1933. — Approbation, 1934, I, 746.
CAISSE D E S PENSIONS C O M M U N A L E S .

Allocations.
M.
M
M
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.

Blaffart, Antoine, 1934, I, 254.
veuve Bockstal, J.-B., 1934, I, 477.
veuve Bosmans, Guillaume, et enfants, 1934, I, 477.
Brans, Gérard, 1934, I, 477.
Ceuterick, Maurice, 1934, I, 477.
Clément, Jacques, 1934,1, 753.
Courtois, Alexandre, 1934, I, 39.
Crener, Armand, 1934, I, 87.
De Meyer, Léon, 1934, I, 752.
Devries, Henri, 1934, I, 39.
Didier, Emile, 1934, I, 198.
Engels, Jean, 1934, I, 254.
Gaspard, Lucien, 1934, I, 39.
Gilfin, Jean-Baptiste, 1934, I, 87.

m e

m e

CAISSE D E S P E N S I O N S C O M M U N A L E S {suite}.
Allocations (suite).
M . Hofman, Gustave, 1934, I, 753.
M
veuve Lambrecht, François, 1934, I, 87.
M. Moons, Théodore. 1934, I, 39.
M . Notredame, Cyrille, 1934, I, 39.
M . Pinnoy, Jean-Baptiste, 1934, I, 198.
M . Roels, Victor, 1934, I, 198.
M . Sacré, Henri, 1934, I, 39.
M . Segers, Charles, 1934, I, 254.
M . Smekens, René, 1934, I, 198.
M . Smet, Lothaire, 1934, I, 198.
M . Taverne, Firmin, 1934, I, 366.
M m e veuye Tistaert, Arthur, 1934, I, 477.
M . Vanbeneden, Philippe, 1934, I, 39.
M . Van Damme, Gustave, 1934, I, 198.
M . Van Roey, Henri, 1934, I, 39.
M e veuve Verhaeghe, Richard, 1934, I, 39.
M . Verhelpen, Joseph, 1934, I, 752.
M m e veuve Vermeulen, Léopold, 1934, I, 366.
M . Volbracht, Gérard, 1934, I, 477.
M . Vrebos, Herman, 1934, I, 39.
m e

m

Reversions.
M
veuve Bolle, Oscar, 1934, I, 366.
M m e veuve Bricart, Louis, 1934, I, 87.
M m e veuve Dumery, Edouard, 1934, I, 87.
M m e veuve Ebrant, François, 1934, I, 87.
M m e veuve Goedhuys, Pierre, 1934, I, 477.
M m e veuve Menier, Adolphe, 1934, I, 39.
M m e veuve Pacqué, Charles, 1934,1, 477.
M m e veuve Pauwels, Arthur, 1934, I, 477.
Enfant Pauwels, Marie, 1934, I, 477.
M m e veuve Plisnier, Nicolas, 1934,1, 366.
M m e veuve Tock, Ernest, 1934. I, 87.
M
veuve Vanderstraeten, Théophile, 1934, I, 87.
Enfants Vanderstraeten, 1934, I, 87.
m e veuve Verfaillie, Achille, 1934, I, 477Mme veuve Vermeirsch, Maurice, 1934, I, 87.
m e veuve Willekens, Jean, 1934, 1, 254.
Enfants Willekens, 1934, I, 254.
m e

r a e

M

M

TABLE • —

-•

CAISSE DES PENSIONS COMMUNALES (mite).
Révision.
M. Dewil, Alphonse, 1934, I, 366.
18 u pplétnen ts communaux.
1934, L 39, 87, 198, 254, 366, 367, 477, 753.
Généralités.
Compte de 1933. — Approbation, 1934, I, 784.
CAISSE D E S PENSIONS D E S A G E N T S SUBALTERNES ET
DES O U V R I E R S D E L A V I L L E .
Allocations.
M.
M.
M.
M.
M.
M
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M
M.
M
M.
M.
M.
M.
M.
M
M.
M.
M.
M.
M.

Binon, Michel, 1934, I, 367.
Couchie, Jean-Baptiste, 1934, I, 753.
Debecker, Louis, 1934, I, 753.
De Boeck, Charles, 1934,1, 367.
De Clercq, Auguste, 1934, I, 753.
veuve Demaerschalk, Charles, 1934, I, 40.
De Smet, Léopold, 1934, I, 367.
Detrée, Philippe, 1934, I, 198.
Devos, Jules, 1934, I, 753.
D'Haeseleer, Camille, 1934, I, 367.
Douay, Georges, 1934,1, 367.
Duhoux, Eugène, 1934, I, 367.
Ghilain, Joseph, 1934, I, 40.
Gillain, Joseph, 1934, I, 367.
Huon, Charlotte, veuve Wybauw, Lucien, 1934,1, 753.
Labaisse, Henri, 1934, I, 367.
Legrève, Marie, épouse Vandam, Jean, 1934, I, 753.
Loockx, Henri, 1934, I, 367.
Meert, Jacques, 1934, I, 40.
Meert, Pierre, 1934, I, 367.
Monisse, Antoine, 1934, I, 367.
Note, Albert, 1934, I, 753.
veuve Opdenbosch, François, 1934, I, 40.
Poels, Englebert, 1934, I, 753.
Toebak, Guillaume, 1934, I, 198.
Tuyns, Auguste, 1934, I, 198.
Vanden Borre, Joseph, 1934, I, 753.
Vandenplas, Guillaume, 1934, I, 367.

m e

m e

m e

m e

-

871 —

)NS D E S AGENTS S U B A L T E R N E S ET
E L A V I L L E (mite).
Allocations (suite).
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M.
M
M
M.

Vandenplas, Joseph, 1934, I, 367.
Vandergoten, Joseph, 1934, I, 40.
Vanderhoeven, René, 1934, I, 367.
Van Evelghem, François, 1934, I, 367.
Vanherrewegen, Thomas, 1934, I, 40.
Van Moer, Michel, 1934, I, 40.
Van Schelverghem, Désiré, 1934, I, 367.
Verbeiren, Pierre, 1934, I, 367.
veuve Verdickt, Louis, 1934, I, 198.
Verhaegen, Suzanne, 1934, I, 198.
Vosters, François, 1934, I, 40.

m e

l l e

Réversions.
M e veuve De Champ, François, 1934, I, 753.
M
veuve De Decker, Henri, 1934, I, 367.
Mme veuve De Greef, Pierre, 1934, I, 198.
Enfant De Greef, Maria, 1934, I, 198.
M
veuve Gérin, Henri, 1934, I, 40.
M
veuve Maertens, Charles, 1934, I, 198.
M
veuve Rasschaert, Englebert, 1934, I, 753.
M
veuve Schockaert, Philippe, 1934, I, 367.
Mme euve Teerlinck, Théophile, 1934, I, 753.
Mme veuve Vander Eecken, Camille, 1934, I, 367.
M e veuve Vander Goten, Joseph, 1934, I, 753.
Mme veuve Vanhamme, J.-B., 1934, I, 367.
Mme veuve Van Hoorebeeck, Alois, 1934, I, 198.
Mme veuve Van Roelen, Désiré, 1934, I, 198.
Mme veuve Verachtert, Henri, 1934, I, 40.
Mme veuve Wéry, Charles, 1934, I, 753.
m

m e

m e

m e

m e

m e

V

m

Règlement.
Modification du troisième alinéa de l'article 17 (durée de
la pension provisoire), 1934, I, 825.
C E R C L E D'ETUDES

TYPOGRAPHIQUES.

Communalisation du personnel, 1934, I,
CHÔMAGE.
Revendications d'un comité de chômeurs, 1934,1, 360, 414.

CIMETIÈRE D E L A E K E N .
Agrandissement.
I, 704.

Question do M. Julien Deboeck

1934

Tarif des concessions. — Question de M. Plaetinck
I, 705.

1934

CIMETIÈRES.
Tarif des concessions de sépulture. — Revision, 1934
773, 827.
COLONIES SCOLAIRES.
Voir Ecoles en plein air.
COMITÉS SCOLAIRES DES ÉCOLES

GARDIENNES.

Démissions.
1934,

I, 365,

750.

Nominations.
1934, I, 37, 86, 253,

750.

COMITÉS SCOLAIRES DES ÉCOLES MOYENNES.
Démissions, 1934, I, 196.
COMITÉ SCOLAIRE D U LYCÉE E M I L E JACQMAIN.
Démission.
M

l l e

Torrekens, Eulalie, 1934,

I, 253.

Nomination.
M

m e

veuve Lippens, Orban, 1934,

I,

COMMISSION C O M M U N A L E DES FÊTES.
Composition, 1934,

I,

34.

COMMISSION D'ASSISTANCE
Voir Hôpitaux

PUBLIQUE.

et Hospices.

Hospices et Secours.

253.

I

— 873 —
OOMMÏSSION D E S U R V E I L L A N C E DES D É P E N S E S .
Création de cette Commission au sein du Collège, 1934, I,
735, 739 (Question de M. Verheven) ; 736 (Question de
M. Speeckaert) ; 736, 739 (Réponse de M. le Bourgmestre).
C 0

EA^JX

N I E

I

N

T

E

R

C

0

M

M

U

N

A

L

E

BRUXELLOISE

DES

Assemblées générales de 1934. — Désignation de M . le
Bourgmestre en qualité de délégué de la Ville et de
M. l'Echevin Catteau en qualité de délégué suppléant,
1934, I, 195.
Conseil d'administration. •— Représenter la candidature
de M. l'Echevin Wauwermans, 1934, I, 474.
Modification de la redevance pour bouches d'eau à charge
des Services d'incendie privés, 1934, I, 718.
CONCESSIONS D E C E L L U L E S DANS LES GALERIES F U N É RAIRES D U CIMETIÈRE D E L A E K E N .
Beckers (veuve), 1934, I, 713.
Bouquet (veuve), 1934, I, 713.
Budie (veuve), 1934, I, 713.
Bussy, Herman, 1934, I, 151.
Corbeels, Lucie (succession), 1934, I, 713.
Dejaer, Alphonse, 1934, I, 712.
Desmet (veuve), 1934, I, 150.
Dewit (veuve), 1934, I, 152.
Diricks (veuve), 1934, I, 151.
Fisette (veuve), 1934, I, 713.
Franqui (veuve), 1934, I, 151.
Glas, Hippolyte, 1934, I, 712.
Hicguet, Gabriel, 1934, I, 151.
Huwaert (veuve), 1934, I, 150.
Huyghe, Emma, 1934, I, 712.
Jacquet (veuve), 1934, I, 713.
Lambrecht, Emile, 1934, I, 713.
Laureys, François, 1934, I, 712.
Lefèvre (veuve), 1934, I, 151.
Machiels (veuve), 1934, I, 713.
Mailleux, Lambert, 1934, I, 713.
Moreel, Armand, 1934, I, 713.
Motké, Jean, 1934, I, 713.
Moyson (veuve), 1934, I, 713.
Musso, Paul, 1934, I, 151.

— 874 CONCESSIONS DE C E L L U L E S DANS LES GALERIES F U N É
RA1RES D U C I M E T I È R E D E L A E K E N (suite).
Pesesse (veuve), 1934. I. l u i , 712.
Sehoorman-de Ficquelmont (Enfants), 1934, I, 151.
Van Breda, Joseph, 1934, I, 151.
Van Grambezen (veuve), 1934, I, 151.
Van Hove, Raymond, 1934, I, 151.
Van Kerm (veuve), 1934, I, 151.
CONCESSIONS D E T E R R A I N S POUR S É P U L T U R E .
Rétrocession d'une concession perpétuelle au cimetière de
la Ville, par les héritiers de M. Auguste Medaets, 1934
I, 708.
Baclame, Jean, 1934, I, 152.
Biard, Berthe, 1934, I, 710.
Birlé (veuve), 1934, I, 149.
Blondel (veuve), 1934, I, 152.
Bombeeck-Haecht (enfants), 1934, I, 711.
Breckpot, Louis, 1934, I, 712.
Cassar, Jean-Baptiste, 1934, I, 149, 710, 711.
Choeat, Adrien, 1934, I, 148, 149.
Colom (veuve), 1934, I, 709.
De Brabander (épouse), 1934, I, 149.
De Koninck (veuve), 1934, I, 149.
Depuits (veuve), 1934, I, 150.
De Reus Corneille, 1934, I, 152.
De Viieghere, Léon, 1934, I, 152.
Elsoucht, Séraphin, 1934, I, 150.
Ferreyra (veuve), 1934, I, 714.
Fourmanois (veuve), 1934, I, 150.
Franchimont, Oscar, 1934, I, 710.
Govaerts (veuve), 1934, I, 149.
Gouchon, Thérèse, 1934, I, 712.
Guissart (veu\e), 1934, I, 710.
Gyselinck, Maurice, 1934, I, 710.
Helbois (veuve), 1934, I, 149.
Hemrnerechts, Jules, 1934, I, 715.
Hubert, Edouard, 1934, I, 150.
Huwaert (veuve), 1934, I, 153.
Hymans, Henri, 1934, I, 711.
Kaux, Jules, 1934, I, 152.
Keyaert, Antoine, 1934, I, 711.
Kleinberg (veuve), 1934, I, 710.

— 875 —
CONCESSIONS D E T E R R A I N S P O U R S É P U L T U R E [suite).
Lamme, Adolphe, 1934, I, 152.
Lechat, Paul, 1934, I, 152.
Magin (veuve), 1934, I, 710.
Mahaux (veuve), 1934, I, 712.
Mahy, Jean-Baptiste, 1934, I, 711.
Meert-Pauwels (enfants), 1934, I, 711.
Mercken, François, 1934, I, 153.
Mineur (veuve), 1934, I, 152.
Montier (veuve), 1934, I, 714.
Moosens, Louis, 1934, I, 152.
Niclot, Agnès ( M ) , 1934, I, 150.
Olemans (veuve), 1934, I, 149.
Parette (veuve), 1934, I, 711.
Pêche (épouse), 1934, I, 150.
Pêche (veuve), 1934, I, 711.
Ponchon, Georges, 1934, I, 710.
Quoilin-Delahaye (enfants), 1934, I, 714.
Sacré, Jules, 1934, I, 711.
Sluse-Pevée (enfants), 1934, I, 712.
Struycken de Roysancour (veuve), 1934, I, 710.
Ue

Styfhals (veuve), 1934, I, 153.
Van Assche (veuve), 1934, I, 714.
Van Cutsem (veuve), 1934, I, 149.
Vanderborght (veuve), 1934, I, 148.
Vander Seypen, Joseph, 1934, I, 152.
Vande Velde (veuve), 1934, I, 710, 711.
Vankelecom, Jules, 1934, I, 714.
Van Meerstraeten (épouse), 1934, I, 711.
Van Nerom (veuve), 1934, I, 710.
Vanniesberg-Clietem (enfants), 1934, I, 712.
Van Bonipay, Charles, 1934, I, 152.
Van Vracem (veuve), 1934, I, 714.
Van Waeyenbergh, Théodore, 1934, I, 714
Van Zype (veuve), 1934, I, 152, 714.
Verbelen, Guillaume, 1934, I, 715.
Verschueren, Marie (M ), 1934, I, 150.
Verstraeten (veuve), 1934, I, 148.
Wagner (veuve), 1934, I, 149.
1)e

CONCESSIONS
Tarif. -

POUR

SÉPULTURE.

Revision, 1934, I, 773, 827.

—

S7l)

-

CONSEIL C O M M U N A L .
M. Cooremans demande de réunir les Sections des Finances
et îles Travaux publics pour les questions qui intéressent les deux sections, 1934, I, 179.
Réception par L L . M M . le Roi et la Reine, 1934, I, 311.
Publicité donnée à un discours prononcé en Comité secret.
— Motion de M . Henri De Boeck, 1934, I, 21.
Sections. — Composition pour l'année 1934, 1934, I, 34.
COURS D'ÉDUCATION.
Budget de l'exercice 1934. — Approbation, 1934, I, 335.
Personnel. —
M

l l e

Démission.

Christiaens, Alice, 1934, I, 37.

Personnel. — Mises en

disponibilité.

M
Crem-Alexandre, Thérèse, 1934, I, 365.
M
Lepage-Mathieu, Jeanne, 1934, I, 750.
M»e Pander, Rose, 1934, I, 750.
m e

m e

Personnel. •— Nominations.

M
M
M

l l e

l l e

l l e

Anciaux, Louise, 1934, I, 86.
Doffagne, Mariette, 1934, I, 86.
Vanderhaeghe, Yolaine, 1934, I, 86.

COURS D'ÉDUCATION A .
Compte de l'exercice 1932. — Approbation, 1934, I, 185
COURS D'ÉDUCATION B E T C.
Compte de l'exercice 1932. — Approbation, 1934, I, 185
COURS S U P É R I E U R S D'ÉDUCATION.
PersoiDiel. •— Nomination.

M

l l e

Daniel, Valérie, 1934, I, 825 (ratification).

CRÈCHES.
Construction d'une crèche à Neder-Over-Heembeek. Projet définitif, 1934, I, 782.
CRÉDITS.
Voir Budgets.

— 877 —
CROIX-ROUGE D E B E L G I Q U E .
Legs fait par M ™ Catherine Geboors, veuve Henneuse
Avis favorable au refus, 1934, I, 744.
Legs fait par M. Chrétien Ripke. 1, 745.

Avis favorable, 1934,

CRÉMATION.
Voir Société coopérative

intercommunale de

crémation.

CULTE ANGLICAN.
Eglises anglicanes du Christ et de la Résurrection,

à Ixelles.

Budgets pour 1934. — Avis favorable, 1934, I, 324.
CULTE CATHOLIQUE.
SLglise de Neder-Over-Heembeek,
Voir Eglise Saint-Nicolas,

à Neder-Over-Heembeek.

Eglise Notre-Dame de Bon-Secours.
Indemnité de logement du curé. — Réduction, 1934, I, 35.
Eglise Notre-Dame de la Chapelle.
Budget pour 1933. — Crédits supplémentaires. — Avis
favorable, 1934, I, 698.
Eglise Notre-Dame de

Finistère.

Actions en justice. — Avis favorable, 1934, I, 474, 749.
Budget de 1933. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1934, I, 321.
Location des étages de l'immeuble sis 55, boulevard
Adolphe Max. — Avis favorable, 1934, I, 27.
Location d'un magasin sis boulevard Adolphe Max, 49,
— Avis favorable, 1934, I, 27.
Location d'un magasin sis boulevard Adolphe Max, 51. —
Avis favorable, 1934, I, 415.
Eglise Notre-Dame de Laeken.
Budget de 1933. — Crédits supplémentaires. — Avis
favorable, 1934, L 321.
I P „ S M'u Louise Allard, veuve De Mulder, pour fondation
de messes. - Avis favorable, 1934, I, 231.
e

-

— 878 —

CULTE

C A T H O L I Q U E (suite).

Eglise Notre-Daine de Lourdes, à Jette.
Compte de 1933. — Avis favorable, 1934, I, 701.
Eglise Notre-Dame des Victoires, au Sablon.
Location de terres. — Bail. — Approbation. — Réduction
de loyer. — Avis favorable, 1934, I, 143, 195.
Legs de S. A. S. M
Eléonore Princesse d'Arenberg. ~
Avis favorable, 1934. I, 772.
m

e

Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire,

à Uccle.

Compte de 1932. — Avis favorable, 1934, I, 699.
Compte de 1933. — Avis favorable, 1934, I, 699.
Eglise du

Sacré-Cœur.

Budget de 1933. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1934, I, 700.
Budget de 1934. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1934, I, 146, 701.
Placement de fonts baptismaux. — Avis favorable, 1934,1,
417.
Location d'une cave située sous l'église. — Avis favorable,
1934, I, 700.
Eglise

Saint-Adrien,

à Ixelles.

Budget pour 1934. — Avis favorable, 1934, I, 232.
Budget de 1933. — Crédits supplémentaires. •— Avis
favorable, 1934, I, 697.
Compte de 1933. — Avis favorable, 1934, I, 416.
Eglise Saint-Boniface,

à Ixelles.

Budget de 1934. — Avis favorable, 1934, I, 232.
Budget de 1933. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable, 1934, I, 320.
Compte de 1933. — Avis favorable, 1934, I, 698.
Rachat d'une rente. — Avis favorable, 1934, I, 302.
Eglise

Saint-Jacques-sur-Coudenberg.

Installation de l'éclairage électrique. — Participation de
la fabrique. — Avis favorable, 1934, I, 322.
Eglise Saint-Jean-Baptiste,

au

Béguinage.

Renouvellement de fermages. — Avis favorable, 1934, I,
322.

— 879 —
CULTE C A T H O L I Q U E (suite).
Eglise Saint-Jean-Baptiste,

au Béguinage

(suite).

Réduction du loyer d'un immeuble. — Avis favorable,
1934, I, 363.
Location d'une terre sise à Woluwe-Saint-Lambert
Avis favorable, 1934, I, 702.
Eglise Saint-Lambert,

—

au Heysel.

Cession de deux emprises dans une propriété située à
Bruxelles, chaussée Romaine. — Avis favorable, 1934,
I, 147.
Eglise Saint-Nicolas

(Bourse).

Budget pour 1933. — Crédits supplémentaires. — Avis
favorable, 1934, I, 698.
Location de la maison sise 11, Petite rue au Beurre, 1934,
1, 144.
Eglise Saint-Nicolas,

à Neder-Over-Heembeek,

Construction d'une nouvelle église. — Cession gratuite,
au Conseil de fabrique, d'un terrain complémentaire,
1934, I, 365.
Octroi d'un subside de 150,000 francs pour la construction
d'une sacristie et pour l'installation de grandes orgues,
1934, I, 774.
Eglise Saint-Remi,

à Molenbeek-Saint-Jean.

Compte de 1933. — Avis favorable, 1934, I, 701.
Eglise Sainte-Catherine.
Budget de 1933. — Crédits supplémentaires. — Avis
favorable, 1934, I, 320.
Indemnité de logement du curé. — Réduction, 1934, I, 35.
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Budget pour 1934. — Avis favorable, 1934,1, 232.
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Budget pour 1934. — Avis favorable, 1934, I, 147.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Compte de 1933. — Avis favorable, 1934, I, 416.

— 880 —
0ÜLTE CATHOLIQUE

(suite\

Eglise des SS.-Jean-et-Etienne,

aux Minime.*.

Budget pour 1933. — Crédit supplémentaire. — Avis

favorable, 1934, I, 146.

Eglise des 88,'Michel et Gudule.
Action en justice. — Avis favorable, 1934, I, 35.
Fabriqîies

d'églises.

Budgets pour 1934. — Avis favorable, 1934, I, 144, 199,
CULTE

PROTESTANT.

Eglises évangéliques

protestantes de Bruxelles.

Compte de 1933. — Avis favorable, 1934, I, 703.
Eglise protestante

écossaise.

Budget pour 1934. — Avis favorable, 1934, I, 323.
Compte de 1932. — Avis favorable, 1934, I, 74.
Eglise

protestante

libérale.

Budget pour 1934. — Avis favorable, 1934, I, 232.
Compte de 1933. — Avis favorable, 1934, I, 702.

ID
D A L H E M - S T I J N S , SARA ( M ) .
me

N o m m é e , à titre définitif, en qualité de professeur à l'Ecole
normale Frœbel, 1934, I, 196.
D A N I E L , V A L É R I E , professeur au Lycée Emile Jacqmain.
Désignée, à titre provisoire, en qualité de professeur au
Lycée Emile Jacqmain, 1934, I, 825. (Ratification).
Nommée, à titre définitif, en qualité de professeur au
Lycée Emile Jacqmain, 1934, I, 825.
Désignée, à titre provisoire, en qualité de chargée de cours
aux Cours supérieurs d'éducation, 1934, I, 825 (ratification).
Démission et mise à la pension, 1934, I, 751.

- 881

-

DAVID8F0NDS ( G E W E S T B O N D

GROOT-BRUSSEL).

Motion concernant l'application de la loi du 14 juillet 1932,
1934 I 4 i i

e

m

P

d

e

S

l

a

n

g

U

6

S

d

a

n

s

Renseignement.

DE BAL, A., président de la Chambre de Commerce.
Nommé en qualité de membre-patron du Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers, 1934, I, 253.
DE BODT,

JEAN.

Radiation partielle d'une inscription hypothécaire sur des
terrains situés à l'angle de l'avenue des Nations et de
l'avenue de l'Orée, 1934, I, 424.
D E BOECK, A. (MAISON D'ÉDITION).
Don aux Archives, 1934, I, 143.
B O E C K , H E N R I , Conseiller communal.
Publicité donnée à un discours prononcé par M. le Bourgmestre en Comité secret. — Question, 1934, I, 21.
Revendications formulées par une délégation du Comité
de chômeurs reçue par le Secrétaire de M. le Bourgmestre,
1934, I, 360.
Incidents entre communistes et membres de la Légion
nationale, 1934, I, 360.
Catastrophes de Pâturages. •— Souscription ouverte en
faveur des familles des victimes. — Participation de la
Ville. — Considérations et propositions diverses, 1934,
I, 729, 731 (rejet), 732 (motive son abstention).
D E B O E C K , J U L I E N , Conseiller communal.
Aménagement du quartier compris entre l'avenue de
Meysse, la chaussée Romaine et la rue De Wand. —
Appuie la proposition du Collège, 1934, I, 163.
Agrandissement du Cimetière de Laeken. — Question,

1934, 1, 706.

Lignes de tramways vers l'Hôpital Brugmann. — Question,
1034, I, 822 (ajournement).

DE B O U R N O N V I L L E , VICTORINE.
Nommée, à titre provisoire, aux fonctions de .professeur
de coupe et de confection a 1 Ecole de lingerie, 1934, 1,
476.

— 882

-

D E F R O Y , MARIS, institutrice aux écoles primaires.
Démission et mise à la pension. 1934, I, 36.
D E G E N (CONSORTS).
Cession de gré à gré d'un terrain sis avenue Adolphe Buvl
L934, I, 825.
" '
DE

HERDT,

LUDOVICA,

veuve D E L F O S S E ( M ) .
me

Donation aux Hospices, 1934, I, 87.
DE

MOT, PAUL, Conseiller communal.
Bulletin communal. — Compte rendu de la séance du
11 décembre 1934. — Rectification demandée par
M. Waucquez, 1934, I, 18.
Commission communale des fêtes. •— Désigné en qualité
de membre, 1934, I, 34.
Exposition de Bruxelles 1935. — Participation éventuelle
de l ' U . R. S. S. •— Combat le vœu déposé par M. Van
Remoortel, 1934, I, 444, 446.
Choix malheureux de la place Poelaert pour l'édification
du Monument à l'Infanterie. — Question, 1934, I, 748.
Vœu en faveur du choix d'un autre emplacement,
1934, I, 814.
Octroi d'un subside de 150,000 francs pour la construction
d'une sacristie et pour l'installation de grandes orgues
à la nouvelle église de Neder-Over-Heembeek. — Demande la division du vote, 1934, I, 778.

DE

MYTTENAERE,

PAUL,

Conseiller communal.

Commission communale des fêtes. — Désigné en qualité
de membre, 1934, I, 34.
DE

NIL.
Nommé en qualité de membre-ouvrier du Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers, 1934, I, 253.

DERIX,

GUILLAUME,

Conseiller communal.

Commission communale des fêtes. — Désigné en qualité
de membre, 1934,1, 34.
Autobus de la Société des Tramways Bruxellois. — Demande un tarif à prix réduit pour les ouvriers et employés,
1934, I, 239.

— 883 —
DE

R O Y . JOSEPH.

Présenté en qualité de second candidat au choix de M. le
Ministre de l'Instruction publique en vue de la désignation d'un membre du Bureau administratif des Ecoles
moyennes de l'Etat du 2 district, 1934, I, 750.
d

D E S A E G H E R , H E N R I , instituteur aux Ecoles moyennes.
Démission et mise à la pension, 1934, I, 37.
DESHOMMES,

ZACHARIE.

Don à l'École professionnelle Funck pour la création d'un
prix annuel, en mémoire de sa sœur, M
Jeanne Deshommes, directrice de cette école, 1934, I, 231.
I I e

DESMARÉE, GASTON, garçon de bureau du cadre de l'ancienne
commune de Laeken.
Incorporé dans les cadres du premier district, en la même
qualité, 1934, I, 195.
DE T R Y , ERNEST.

Don aux Archives, 1934, I, 771.
D E V L A M I N C K - C R A S S A E R T S , ALPHONSINE (M ), institutrice
aux Jardins d'enfants.
me

Démission et mise à la pension, 1934, I, 751.
DEWILDE, E.
Cession de gré à gré d'une bande de terrain sise rue De
Wand, 1934, I, 47«.
D ' H A E Y E R E - S C H O T T E , RACHEL, membre effectif

du Comité

scolaire du Jardin d'enfants n° 17.
Démission, 1934, I, 365.
D I D I E R D E R O U L X , ANDRÉ.
Don aux Archives, 1934, I, 61, 414.
D O F F A G N E , MARIETTE.

Nommée à titre définitif, aux fonctions de professeur
d^ Sin
et d'ouvrage au Lycée de jeunes filles et aux
Cours d'éducation, 1934, I, 86.

DONS.

884

-

HERMAN.

Don aux Archives, 1934. 1, 231.
D R A P S - R O N V E A U X , L É A ( M ) , membre effectif
scolaire du Jardin d'enfants n° 17.
me

du Comité

Démission, 1934, I, 730.
nu BUS D E W A R N A F F E , CHARLES, Echevin.
Désigné en qualité de délégué de la Ville aux assemblées
générales de 1934 de la Société Intercommunale pour
le détournement et le voûtement de la Senne dans
l'agglomération bruxelloise, 1934, I, 85.
Démission en qualité de délégué suppléant de la Ville aux
assemblées générales de 1934 de la Société Intercommunale des voies d'accès à l'aérodrome de Haren, 1934.
I, 85.
Exposition de Bruxelles 1935. — Participation éventuelle
de l'U. R. S. S. — Combat le v œ u déposé par M. Van
Remoortel, 1934, I, 448.
D U M O N T , CLARA, institutrice aux écoles primaires.
Démission et mise à la pension, 1934, I, 36.
DUPONT, ADOLPHE.

Présenté comme second candidat à une place vacante de
sous-lieutenant au Corps des sapeurs-pompiers, 1934,
I, 823.

DONATIONS E T L E G S .
M

Allard, Louise, veuve De Mulder. — Avis défavorable,
1934, I, 348..
M
Geboors, Catherine, veuve Henneuse, 1934, I,
744.
m e

m e

M

m e

Snyers, Pauline, veuve Van Roy, 1934, I, 349.

M. T'Kint, Henri, 1934, I, 806.
Généralités.
Emploi de l'expression vicieuse « Refus d'acceptation d'un
legs ». — Remarque de M. Anspach-Puissant.

-

885 —

EAUX D E L A V I L L E .
Voir Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux.
ÉCOLES.
Inspection médicale,.
Démission :
M . Vanden Bossche, Joseph, 1934, 1, 476.
Nomination :
M . Priart, Georges, 1934, I, 196.
Professeurs de musique.
Maintien en fonctions :
M e Crèvecceur, Bertha, 1934, I, 825.
1J

Nomination :
M * Muller, Denise, 1934, I, 37.
1 1

Construction, agrandissement et travaux divers.
•Jardin d'enfants n° 15, rue des Visitandines. — Reconstruction, 1934, I, 339.
Ecole primaire n° 29. rue de l'Eclusier Cogge. — Travaux
d'aménagement, 1934, I, 341.
Kcole primaire n° 32, rue Thys-Van Ham. — Etablissement
d'une cloison dans la salle de musique et construction
d'un atelier pour le travail du bois, dans la cour de
l'école, 1934,1, 341.— Crédit extraordinaire de 120,000
francs,' au budget de 1934. — Observations de divers
orateurs, 1934, I, 735.
Ecole primaire n 32, rue Steyls. — Construction d'un préau
couvert dans la cour destinée aux classes inférieures,
1934, I, 342.
Ecole primaire n° 33, rue Steyls. — Construction de deux
classes provisoires, 1934, I, 342.
u

TABLE. —

à.

— 880

-

ÉCOLES (suite).
Construction,

agrandissement et travaux divers (suite).

Ecole moyenne A . •— Travaux divers. — Crédit extrao r d i n a i r e de 90,000 francs au budget de l'exercice 19:54.
Observations de M . Speeckaert, 1934, I, 737, 739. ~
Réponse de M . l'Echevin Huisman Van den Nest, 1934,
i . 737.
Question de M . Lalemand, 1934, I, 738. •—'
Réponse de M . l'Echevin Van de Meulebroeck, 1934, I
739.
Agrandissement des Écoles n 26-27, rue Félix Sterckx,
1934, I, 793.
o s

Pensions. — Suppléments

communaux.

1934, I, 39, 87, 198, 254, 366, 477, 753.
Généralités.

M . Brunfaut demande que, à côté du numéro d'une école,
on indique où celle-ci est située, 1934, I, 738.
M . Losange demande que les pianos mis à la disposition
des professeurs de musique soient mieux accordés, 1934,
I, 739.
ÉCOLES G A R D I E N N E S .
Personnel. —

M
M
M
M
M
M
M"e
l l e

l l e

m e

l l e

l l e

m e

Démissions.

Cabay, Marguerite, 1934, I, 253.
Defroy, Marie, 1934, I, 36.
Devlaminck-Crassaerts, Alphonsine, 1934, I, 751.
Dumont, Clara, 1934, I, 36.
Honinckx, Clémentine, 1934, I, 36.
Minders-Deltour, Adeline, 1934, I, 36.
Noël, Angèle, 1934, I, 36.

Personnel. — Nominations.

Assistantes jardinières :
M
M

l l e

l l e

Cabay, Marguerite (Régulatisation), 1934, I, 253.
Noël, Angèle (Régularisation), 1934, I, 196.

ÉCOLE I N D U S T R I E L L E .
Personnel. •—

Démissions.

M. Boons, Jean, 1934, I, 37.
M. Walraedt, Marcellin, 1934, I, 751.

— 887 —
ÉCOLE I N D U S T R I E L L E (suite).
Personnel. — Mise en

disponibilité.

M. Walraedt, Auguste, 1934, I, 196.
ÉCOLE D E MÉCANIQUE E T D'ÉLECTRICITÉ.
Personnel. —

Démission.

M. Boons, Jean, 1934, I, 37.
Personnel. ~

Mise en

disponibilité.

M. Bastin, Aimé, 1934, I, 751.
Personnel. —

Généralités.

M. Humblet est déchargé de ses fonctions de professeur,
1934, I, 38.
ÉCOLE M O Y E N N E B.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

M. Moens, Edouard, 1934, I, 86.
Personnel. —

Nomination.

M. Bouché, Benoît, 1934, I, 365 (Ratification).
ÉCOLE M O Y E N N E D E L'ÉTAT POUR JEUNES FILLES, R U E
D U MARAIS.
Budget de l'exercice 1934. — Approbation, 1934, I, 186.
Compte de l'exercice 1928. - Approbation, 1934, I, 183.
Service matériel. - Compte de l'exercice 1932. - Approbation, 1934, 1, 64.
ÉCOLE M O Y E N N E D E L'ÉTAT POUR FILLES, R U E MARIECHRISTINE.
e .Woioe
Tm.
Compte de l'exercice 1928. - Appro
Servie, matériel. - Compte de l'exercice 1932.
Appro
bation, 1934, I, «4.
moyenne de la section
B

n

d

g

e

t

d

Cours professionnel*.
Budget de

.
o
l'exercice 19^4.
i

q

4

4pprobation,
- ^ F

1934,

I, 189.

— S 88 —
ÉCOLE M O Y E N N E D E L'ÉTAT
MARIE-CHRISTINE.

POUR GARÇONS

ftUl

Budget de l'exercice 1934. — Approbation, 1934, I, 187.
Compte- de l'exercice 1928. — Approbation, 1934, I, 184.
Service .matériel. — Compte de l'exercice 1932. — Approbation, 1934, I, 63.
ÉCOLES M O Y E N N E S D E L'ÉTAT D U 2

a

DISTRICT.

Bureau administratif.
Présentation de candidats :
M. Spéciael, Henri, en qualité de premier candidat, 1934,
1, 750.
M. De Roy, Joseph, en qualité de second candidat, 1934,
I, 750.'
ÉCOLES M O Y E N N E S .
Personnel. —

Démissions.

M. Boons, Jean, 1934,1, 37.
M. Bouché, Benoît, 1934, I, 37.
M. De Saegher, Henri, 1934, I, 37.
ÉCOLES M O Y E N N E S D E GARÇONS.
Budget de l'exercice 1932. — Approbation, 1934, I, 335.
( 'ompte de l'exercice 1932. — Approbation, 1934,1, 18G.
ÉCOLE D E MUSIQUE.
Budget de l'exercice 1934. — Approbation, 1934, I, 188.
Règlement organique. -— Révision. 1934, I, 379.
Personnel. •— Nominations.
M. Harvant, Edmond, 1934, I, 86.
M. Wangermée, Franz, 1934, I, 253.
ÉCOLE

NORMALE

EMILE

ANDRÉ.

Personnel. •— Nomination.
W» Beeue, Louise, 1934, I, 80.

