(2 december 1974)

— 1394 —

b) sur l'article 8039401/125/011 du budget ordinaire de
1975 intitulé de la même façon et ce en ce qui concerne les prestations de service de la firme adjudicataire.
M . Le Bourgmestre. L a parole est à M . Musin.
M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, vous pensez bien que
je me répouis grandement de la décision du Collège de consacrer 1.500.000 F à la lutte contre la prolifération des pigeons
bisets.
Il y a exactement deux ans et huit mois, j'ai lancé un véritable cri d'alarme devant cette assemblée. Je suivais en cela le
Professeur Pierre Lépine, de Paris, somnité du monde scientifique, qui lui-même avait lancé un an plus tôt un même cri
d'alarme à la tribune du Conseil de Paris.
Ce cri d'alarme était pleinement justifié pour lui, puisque
depuis vingt ans, i l étudiait les pigeons bisets de Paris et avait
découvert qu'ils étaient non seulement atteints d'ornithose,
non pas à 50 % comme le prétend le rapport n° 12, mais
à 70 % , mais encore que les pigeons en question étaient
également atteints de deux graves maladies, endémiques en
quelque sorte chez eux : la toxoplasmose et la salmonellose.
Je ne reviendrai pas sur les considérations que j'ai émises
il y a deux ans et demi. Je répète que je me réjouis de votre
décision, mais je m'amuse aussi du terme « urgence » que
vous utilisez parce qu'il me semble qu'en deux ans et demi
vous auriez pu décider beaucoup plus tôt de l'attribution de
ce budget pour lutter contre la prolifération des pigeons
bisets.
D'autre part, je constate que le million et demi que vous
consacrez à cette lutte contre les pigeons, ira principalement
à la distribution des graines stérilisantes. J'avais recommandé, i l y a deux ans et demi, d'après les dires et les constatations du Professeur Lépine, un produit qui semblait être
unique en son genre et très efficace : l'ornystéril. Est-ce bien
celui-là que vous allez utiliser ?
Il semble que la Municipalité de Genève n'ait pas dû payer
qui que ce soit pour distribuer ces graines, la population s'en

_

1395 —

(2 décembre

1974)

étant chargée elle-même. J'ai d'ailleurs le rapport d'une firme
de produits chimiques suisse qui dit que la distribution des
graines a été confiée pour une petite part à l'Administration
des parcs et des jardins, et d'autre part, aux particuliers de
Genève qui se procurent ces graines auprès des grainetiers
de la Ville. Un arrêté cantonal interdit toute distribution de
nourriture autre que les graines stérilisantes.
Je voulais vous signaler cela.
M. l'Echevin Mergam. Il paraît que le Ministère de
l'Agriculture le défend.
M. Musin. Le Ministère le défend : pourquoi ?
M. l'Echevin Pierson. Parce que certains concitoyens pourraient les mettre dans le café matinal de leur conjoint !
(Rires.)
M. Musin. Donc seule l'Administration de Bruxelles sera
autorisée à distribuer ces graines.
M. le Bourgmestre. Je tiens à souligner qu'il y a des années
que nous parlons de cette question. Nous avions choisi un
certain produit qui, paraît-il, est un médicament. Non seulement du côté du Ministère de l'Agriculture, mais du côté de
la Santé publique aussi, i l y a eu opposition.
Il existe une réglementation particulière, en tout cas nous
n'avons jamais obtenu l'autorisation. C'est vous dire que la
lutte contre les pigeons n'est pas une chose commode à
déclencher.
M. Musin. Je me réjouis qu'elle soit déclenchée !
M. l'Echevin Mergam. Je signale que l'Agglomération a
pris un règlement à ce sujet le 23 juillet. Or, aujourd'hui
nous avons une proposition concrète dans l'esprit et en exécution de ce règlement.

(2 december 1974)

— 1396 —

M . Musin. Il s'est écoulé plus de deux ans depuis que
j'ai soulevé la question.
M . le Bourgmestre. Je vous rappelle les difficultés que
nous avons eues, malgré notre intention qui dépasse de loin
les deux ans ! J'ai veillé personnellement à la question sans
grand succès. Il semble que maintenant nous soyons entrés
dans une voie d'accélération.
L a parole est à M . Leclercq.
M . Leclercq. Encore les pigeons, si vous le permettez ! Je
suis heureux que ce point ait été porté à l'ordre du jour de
notre séance. J'ai devant moi le rapport n° 12 de M . l'Echevin Mergam et également le texte de la question posée par
M . Musin à la séance du Conseil communal du 29 mai 1972.
Effectivement, i l y a beaucoup de monde à remercier pour
le bon aboutissement de ce problème. Il y a tout d'abord —
je tiens à le reconnaître bien que ce soit peut-être inhabituel
pour un conseiller communal appartenant à la majorité —
M . Musin qui a certainement servi d'incitant en la matière.
E n outre, i l est certainement peu ordinaire qu'on remercie
au Conseil communal de Bruxelles — j'en prends le risque !
— le Conseil d'Agglomération.
Et je suis fort satisfait que le Conseil ait pris un règlement
relatif aux pigeons errants en juillet 1974. Je n'oublie pas non
plus M . l'Echevin Mergam et, en général, le Collège.
M . l'Echevin a porté à l'exercice 1974 de notre budget une
somme pour la lutte contre les pigeons. Par ailleurs, si je me
réfère aux bonnes paroles qui ont été prononcées par
M . Brouhon, à la dernière séance publique de notre Conseil
communal, suivant lesquelles l'œuvre du Collège est celle du
Conseil communal tout entier, je finirais presque par adresser
des félicitations à moi-même ! J'ai pourtant scrupule à le
faire.
Dans mes interventions aux séances spécialisées de l'Hygiène publique, je reconnais volontiers que, quant à moi.
Monsieur Musin, je n'ai pas été un incitant, mais plutôt un
frein.

— 1397 —

(2 décembre

1974)

J'ai marqué beaucoup de réticences à l'égard de la lutte
contre les pigeons sans maître. Je veux être tout à fait clair.
Je ne suis pas plus sensible que mes collègues. Je vois le
problème comme le Conseil d'Agglomération, c'est-à-dire
sous l'angle de l'environnement. I l serait vraiment désastreux
de démolir complètement un cadre naturel auquel participent
et les arbres et les volatiles.
V u sous cet angle et ayant examiné le rapport de M .
l'Echevin Mergam, étant donné la prudence de M . l'Echevin,
je puis toutefois me déclarer tout à fait d'accord avec ses
propositions.
Comme M . Musin l'a déjà dit, les pigeons sont vecteurs
de germes. Je n'entre pas dans la discussion des détails. Je
retiens qu'il y en a quand même 30 % qui ne sont pas malsains et qu'on pourrait conserver. Je reconnais bien entendu
le motif invoqué des déprédations aux bâtiments publics. Je
n'aime pas beaucoup, Monsieur l'Echevin, le fait que vous
considériez comme un argument l'existence de roucoulements
intempestifs ! Je ne crois pas que ce soit fort déterminant
pour motiver une lutte contre les pigeons sans maître.
M . l'Echevin Mergam. Moi, personnellement, j'aime assez !
M . Leclercq. Quant à votre plan d'action, en ce qui concerne la première phase, j'y souscris entièrement, je dirais
presque pour des raisons éthiques, puisqu'il s'agit d'un anticonceptionnel. Je suis fort satisfait de cette façon de procéder.
Je serai beaucoup plus prudent sur ce qui a trait à la
seconde phase, c'est-à-dire la capture des pigeons. Il y a
deux écueils. Je sais que vous irez avec beaucoup de prudence, éventuellement de lenteur. Le premier écueil est le ridicule. On a déjà tenté l'opération, mais elle a sombré dans
une espèce de vaudeville consistant à capturer deux ou trois
pigeons avec des moyens disproportionnés au nombre de
pigeons capturés. I l faut que l'appareillage soit bien mis au
point. Par ailleurs, si l'appareillage n'est pas convenable, pas
approprié, je crains beaucoup que vous ayez des protestations
de la population qui, sentimentalement, est liée à la distribution, même si elle ne peut pas le faire, de graines de maïs
ou d'autres nourritures aux pigeons.

(2 december 1974)

— 1398 —

Il semble que 30 % soient sains. Il convient donc que la
seconde phase de l'opération ait un aspect positif. Dès lors,
en accord avec le Conseil d'Agglomération, de sorte qu'il y ait
une certaine publicité, je vous propose qu'il y ait — c'est une
idée intéressante, me semble-t-il, à examiner en section spécialisée — des lâchers de pigeons après consultation du vétérinaire. Qu'on relâche publiquement les pigeons sains faisant
partie du décor naturel de Bruxelles !
Je ne crois pas m'être fait le défenseur des petits oiseaux.
Dans une assemblée plus auguste que la nôtre, des gens plus
élevés que moi du point de vue politique et plus compétents
sans doute, s'en sont fait une spécialité. J'ai vu le problème
sous l'angle de l'environnement. M o n réflexe est le suivant :
lorsque l'habitat urbain risque d'être détérioré par l'abattage
d'arbres, par la réduction, dans des proportions inacceptables
du décor naturel auquel participent les pigeons, Monsieur le
Bourgmestre, Monsieur l'Echevin, j'ai maintenant un réflexe
de défense. Je suis sûr que vous avez le même et je vous
fais confiance.
M. l'Echevin Mergam. Monsieur le Bourgmestre, je remercie M . Leclercq des félicitations qu'il a adressées à tous. Je
tiens bonne note des réflexions qu'il a faites. Il me connaît.
Je suis aussi sensible que lui. Les choses se passeront très
aimablement et le Conseil sera régulièrement informé.
Nous sommes devant quelque chose de nouveau. Nous ne
savons pas comment cela évoluera. Comptez sur moi pour
faire tout ce qu'il est possible de faire.
M. Morelle. Je n'ai pas l'intention de m'attendrir sur les
pigeons, M . Leclercq voudrait que les pigeons sains soient
relâchés. Je propose que tous les pigeons sains soient munis
d'une carte d'identité établissant qu'ils sont sains et qu'ils
doivent se représenter pour contrôle dans les six mois. Cela
me paraît une solution valable.
M. l'Echevin Mergam. Le Service d'Hygiène est là pour
cela !
M. l'Echevin Pierson. Vous pouvez aussi les affilier à
l'O.N.S.S. !

— 1399 —

(2 décembre

1974)

M. Morelle. D'accord. De toute façon, les pigeons sains,
pour autant que je le sache, ont des déjections, eux aussi, et
je crois qu'elles sont aussi souillantes que celles qu'émettent
les pigeons malades ! A u point de vue bâtiments, vêtements,
inconvénients, c'est à peu près la même chose.
Je voudrais avoir des précisions. Pourquoi capturer des
pigeons ? Que comptez-vous en faire ? Vous avez construit
des volières pour l'Institut national de recherches vétérinaires. Que ne les construit-il lui-même si cela l'intéresse ?
Pourquoi devez-vous fournir des pigeons à l'Institut national
vétérinaire ? Le rapport n'en parle pas.
M. l'Echevin Mergam. Il faut les capturer, i l faut les examiner, séparer les malades des bien portants.
M. Morelle. C'est fort bien. Nous voilà embarqués dans une
très jolie histoire, me semble-t-il. Je vous parlais des cartes
d'identité, cela devient très précieux en effet.
Vous avez dénombré 6.000 pigeons et vous avez des cartes. Il serait intéressant que ces cartes soient publiées. Parce
qu'il est fort possible que vous ayez oublié, par exemple, que
le home Juliette Herman est actuellement infesté de pigeons !
L a crèche de la Ville, boulevard Clovis, est-elle sur la carte ?
L'Eglise du Sacré-Cœur, rue Le Corrège ? Je voudrais avoir
connaissance de ces cartes.
M. l'Echevin Mergam. Elles sont à votre disposition, si
vous voulez.
M. Morelle. Je voudrais une dernière précision. J'imagine
que ces graines sont données à certaines époques de l'année,
à d'autres moments pas : ce n'est pas précisé. Enfin, je voudrais savoir s'il n'entre pas dans les intentions du Collège de
rappeler qu'il est interdit de nourrir les pigeons. C'est peutêtre fait, mais je vous ferai remarquer que ce n'est pas appliqué, qu'on préfère fermer les yeux plutôt que d'intervenir.
Il ne faut pas faire de peine aux amateurs de pigeons.
J'aime moi-même les pigeons, quand ils sont propres.

(2 december 1974)

— 1400 —

M . l'Echevin Mergam. A u point de vue du nombre de
pigeons, j'ai fait établir un tableau qui permet de situer le
nombre des pigeons à 6.000 environ. Si vous voulez en avoir
communication, i l est à votre disposition.
Pour le reste, nous ne pouvons qu'appliquer strictement le
règlement, mais sans cruauté.
M. l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, la matière
semble passionner tellement les représentants de la population. Je suggère, par conséquent, que cette carte ainsi que
le règlement du Conseil d'Agglomération soient publiés dans
notre bulletin, ainsi que le rappel qu'il est interdit de nourrir
les pigeons.
M. le Bourgmestre. Très juste.
L a parole est à M . Lagasse.
M. Lagasse. Sauf erreur, le règlement de police de la
Ville de Bruxelles prévoit déjà cette interdiction. Je crois
qu'elle est trop peu connue. Elle aussi mériterait d'être reproduite dans le Bulletin. M . Pierson avait songé très spécialement au règlement du Conseil d'Agglomération. Je pense
plus particulièrement au règlement de la Ville de Bruxelles
qui devrait avoir plus de diffusion.
M. Pellegrin. Je crois me souvenir, en effet, que le règlement de la Ville de Bruxelles interdit de nourrir les pigeons.
Je crois me souvenir également que la Ville de Bruxelles a
sévi pendant quelques mois mais qu'il y a eu des protestations
tellement nombreuses de la part de la population que, finalement, i l a été décidé de ne plus faire application du règlement. On doit savoir ce que l'on veut !
M. Lagasse. I l n'est pas abrogé.
M. Pellegrin. D'accord, i l n'est pas abrogé, mais i l y a eu
des interventions notamment de la Société Protectrice des
Animaux. Je crois qu'il serait intéressant de consulter cette
société pour savoir si elle est d'accord avec le projet de règle-

—

(2 décembre

1401 —

1974)

ment que nous allons élaborer. Si c'est pour recommencer ce
qu'on a fait i l y a quelques années, prendre un règlement et
ne pas l'appliquer, c'est un coup d'épée dans l'eau !
M . Lagasse. I l ne s'agit pas de prendre un nouveau règlement, mais de rappeler qu'il en existe un, et de le faire respecter.
M . Pellegrin. O n a décidé de ne pas l'appliquer.
M . Marelle. Dites plutôt que la Police ne veut pas le faire.
M . Pellegrin. L a Police a reçu des instructions.
M . Lagasse. Pour répondre au moins partiellement à notre
collègue, je voudrais lui signaler que le règlement d'Agglomération, dont on a parlé plusieurs fois et qui avait été
approuvé à l'unanimité, avait été précédé de contacts avec
les différentes sociétés protectrices des animaux et qu'elles
avaient marqué leur assentiment.
M . le Bourgmestre. I l est pris acte.
— De conclusies van het verslag n 13 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (1).
r

— Les conclusions du rapport n° 13 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

(1) Zie blz. 1340 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1340 les noms des membres ayant pris part au vote.

(2 december 1974)

— 1402 —

14
Modification du réseau de distribution d'eau
boulevard du Midi, entre l'avenue de Stalingrad
et la rue Terre-Neuve.
Demande de subsides. — Dépense.
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 13 septembre 1974 autorisant la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à modifier les installations de
distribution d'eau dans le tronçon du boulevard du Midi compris entre l'avenue de Stalingrad et la rue Terre-Neuve,
préalablement aux travaux d'aménagement des boulevards de
Petite Ceinture par le Ministère des Travaux publics ;
Attendu que la dépense en résultant est estimée à
304.448 F et qu'une demande de subside de 60 % sera introduite auprès du Ministère de la Santé publique ;
Considérant que pour ne pas retarder les travaux d'aménagement de voirie la C.I.B.E. procédera aux modifications
des installations de distribution d'eau, sans attendre l'accord
du Ministère pour l'octroi des subsides ;
V u l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et les arrêtés
royaux des 23 janvier 1951 et 17 juillet 1970 relatifs à l'intervention de l'Etat en matière de subsides ;
Vu la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant du
2'5 avril 1974 invitant notre Administration à compléter les
dossiers de demande de subside par une délibération du
Conseil communal approuvant le montant des devis et sollicitant l'intervention financière de l'Etat dans l'exécution des
travaux ;

— 1403 —

(2 décembre

1974)

Vu les articles 75 et #1 de la loi communale,
DECIDE :

1) D'approuver le montant des frais de déplacement des conduites d'eau dans le boulevard du Midi, estimé à
304.448 F ;
2) De solliciter auprès du Ministère de la Santé publique
l'octroi d'un subside de 60' % du coût total des travaux-

15
Déplacement de câbles d'électricité basse et haute tensions
boulevard Anspach, devant le Centre Administratif.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que préalablement à la remise en état du trottoir devant le Centre Administratif, boulevard Anspach, i l a
été nécessaire de déplacer d'urgence les câbles haute et basse
tensions existant à cet endroit ;
Considérant qu'il convient d'imputer au budget général de
l'exercice 1974 les frais de déplacement de ces câbles, estimés à 398.600 F (soit 217.700 F pour la haute tension et
180.900 F pour la basse tension), conformément au devis
n° E/74/7824 de la S.A. Sibelgaz ;
Vu le crédit de 7,000.000 de F prévu à l'article 236 du
budget extraordinaire de 1974 « Aménagement des trottoirs,
des boulevards et des places du Centre à l'occasion des travaux Métro Nord-Sud. Intervention de la Ville (421/730/13);
Vu la délibération du Collège du 29 octobre 1974 autorisant les travaux ainsi que l'imputation de leur coût,
DECIDE :

D'autoriser l'imputation du coût des travaux de déplacement de câbles d'électricité, estimé à 398.600 F à l'article 236 du budget extraordinaire de 1974 (421/730/13).

(2 december 1974)

— 1404 —

— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

16
Kerk Heilige Klara, te Jette.
Wijzigingen aan de begroting over 1974.
Eglise Sainte-Claire, à Jette.
Modifications au budget pour 1974.
— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
— M l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
m e

Het Gemeentebestuur van Jette heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 3 juli 1974 van
de Fabrieksraad van de kerk Heilige Klara, te Jette, waarvan de parochie zich ook voor een gedeelte op het grondgebied van de Stad uitstrekt, overgemaakt en houdende wijzigingen aan de begroting over 'li974.
De aangevraagde bijkomende kredieten dekken de onkosten voor de aanleg van een voetpad aan de boord van de
kerk. Deze plaatsing werd nodig geacht om te beantwoorden
aan de stedenbouwkundige voorschriften en om het voetgangersverkeer te vergemakkelijken in de omgeving van de
kerk.
(1) Zie blz. 1340 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1340 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1405 —

(2 décembre

1974)

De Fabrieksraad heeft de firma d'Hollander aangeduid om
dit werk uit te voeren. De totale kostprijs bedraagt 340.857 F
(B.T.W. inbegrepen).
De reserves waarover de Kerkfabriek beschikt bedragen
116.946 F, zijnde van de overdracht van de overschotten van
de vorige dienstjaren. De Fabrieksraad beslist deze te gebruiken voor dit werk, en het saldo zijnde 223.911 F, werd bijeengebracht door een subsidie die wordt aangevraagd aan de
gemeenten. Het aandeel van de Stad in deze subsidie, berekend prorata het aantal Brusselaars wonende in de parochie
(2.117 op 5.052 parochianen), bedraagt 93.828 F.
Na de wijzigingen, wordt de begrotingsbalans als volgt
opgesteld :
Ontvangsten
F. 431.357
Uitgaven
431.357
Vermits dit werk absoluut nodig is om de hierboven aangehaalde redenen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames
en Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze beraadslaging van de Fabrieksraad van de
kerk Heilige Klara.
*

L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 3 juillet 1974 du Conseil de fabrique de l'église Sainte-Claire, à
Jette, dont la paroisse s'étend également sur le territoire de
la Ville, portant modifications au budget pour 1974.
Les crédits supplémentaires sollicités couvrent les frais
de la pose d'un trottoir en bordure de l'église, pose rendue
nécessaire pour répondre aux prescriptions urbanistiques et
réglementaires et pour faciliter la circulation des piétons aux
abords de l'église.
Le Conseil de fabrique a désigné la firme d'Hollander
pour l'exécution de ce travail dont le coût total s'élève à
340.857 F (T.V.A. comprise).

(2 december 1974)

— 1406 —

Les réserves dont dispose la Fabrique d'église s'élèvent à
116.946 F, provenant du report des excédents des exercices
antérieurs, et le Conseil de fabrique décide de les affecter
à ce travail, le solde, soit 223.911 F, étant constitué par un
subside qu'il sollicite des communes. L a quote-part de la
Ville dans ce subside, calculée au prorata du nombre de Bruxellois domiciliés dans la paroisse (2.117 sur 5.05'2 paroissiens), s'élève à 93,828 F .
Après modifications, la balance du budget s'établit comme
suit :
Recettes
F. 431.357
Dépenses
431.357
L'exécution de ce travail étant indispensable pour les raisons invoquées, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette délibération du Conseil de fabrique de
l'église Sainte-Claire.

17
Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node.
Begroting over 1975.
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1975.
Het Gemeentebestuur van Sint-Joost-ten-Node heeft ons,
om aan uw ad vies voor te leggen, de begroting over 1975 van
de kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node, laten geworden.
De parochie van deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte
over het grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F. 450.939
Uitgaven
450.939

— 1407 —

(2 décembre

1974)

De normale stijging van de vooruitzichten van de uitgaven
— en in 't bijzonder het onderhoud van de kerk — wordt
gedekt door een overeenstemmende stijging van de vooruitzichten van de ontvangsten, vooral de stoelopbrengsten en
de opbrengsten der tronen, alsook door een spéciale omhaling.
Alhoewel het voorziene tegoed van het dienstjaar 1974,
zijnde 32.939 F, overgebracht werd op het artikel 49 van de
uitgaven « Reservefonds », waar een krediet voorkomt van
32.229 F, zou het wenselijk zijn dat de uitgaven aangegaan
worden, prorato de gedane ontvangsten.
Anderzijds werd geen enkel vooruitzicht gedaan bij de ontvangsten en bij de uitgaven voor de moderniserings- en herstellingswerken aan de kerk, waarvan het dossier overgemaakt werd aan de Staat om een belofte van toelage te
bekomen.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.
*

L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode
nous transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour
1975 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont
la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de
la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F.

450.939
450.939

L'augmentation normale des prévisions de dépenses — et
spécialement l'entretien de l'église — est couverte par une
majoration corrélative des prévisions de recettes, notamment
le produit des chaises et des troncs, ainsi que par une collecte
spéciale.
Bien que l'excédent présumé de l'exercice 1974, s'élevant
à 32.939 F, soit reporté à l'article 49 des dépenses « Fonds

(2 december 1974)

— 1408 —

de réserve », où figure un crédit de 33.229 F, il conviendra
de n'engager les dépenses qu'au prorata des recettes faites.
D'autre part aucune prévision n'a été faite en recettes et
en dépenses pour les travaux de modernisation et de remise
en état de l'église, dont le dossier est transmis à l'Etat pour
obtention d'une promesse de subside.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

18
Israëlitische Orthodoxe Gemeenschap, te Anderlecht.
Rekening van 1973.
Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht.
Compte de 1973.
Het Gemeentebestuur van Anderlecht heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de rekening van 1973 van de
Israëlitische Orthodoxe Gemeenschap, te Anderlecht, waarvan de gebiedsomschrijving zich ook voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
De rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F. 3.184.527
Uitgaven
2.668.132
Tegoed

F.

516.395

Ondanks bepaalde kredietoverschrijdingen bij de uitgaven,
sluit de Beheerraad af met een winst van 516.395 F, dank
zij de gunstige resultaten bekomen bij de ontvangsten, hoofdzakelijk bij de buitengewone ontvangsten, waar vooral het
belangrijk tegoed voorkomt, waarmee de rekening van 1972
afsloot.

— 1409 —

(2 décembre

1974)

Bij de buitengewone uitgaven komt op het artikel 61 a)
« Toegestane leningen », een uitgave voor van 60.000 F,
gedekt door een ontvangst van hetzelfde bedrag op het artikel 23, en waarvoor een uitleg zou mogen gegeven worden
op de bladzijde 1 van de rekening.
Anderzijds werden de buitengewone uitgaven van 100.000
en van 50.000 F, ingeschreven op de artikels 57 « Grote herstellingen » en 61 « Andere buitengewone uitgaven », niet
uitgevoerd.
Tenslotte zou het wenselijk geweest zijn dat de Beheerraad een deel van de winst van de rekening overgebracht
had op het artikel 49 « Reservefonds », waar slechts een som
voorkomt van 125.00O F, teneinde aldus het krediet van
210.000' F te bereiken dat voorzien was.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.
*

L'Administration communale d'Anderlecht nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1973 de la communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Le compte est résumé comme suit :
Recettes
F. 3.184.527
Dépenses
2.668.13'2
Excédent

F.

516.395

Malgré certains dépassements de crédits en dépenses, le
Conseil d'Administration clôture avec un boni de 516.395 F,
grâce aux résultats favorables obtenus en recettes, principalement en recettes extraordinaires, où figure notamment l'important excédent qui terminait le compte de 1972.
En dépenses extraordinaires figure, à l'article 61 a) « Emprunts consentis », une dépense de 60.000 F, couverte par

(2 december 1974)

— 1410 —

une recette du même montant à l'article 23, et pour lesquelles une explication aurait pu être donnée à la page 1 du
compte.
D'autre part, les dépenses extraordinaires de 100.000 et
de '50.000 F, inscrites aux articles 57 « Grosses réparations »
et 61 « Autres dépenses extraordinaires », n'ont pas été
effectuées.
Enfin, i l eut été souhaitable que le Conseil d'Administration transfère une partie du boni du compte à l'article 49
« Fonds de réserve » où ne figure qu'une somme de
125.000 F, afin d'atteindre ainsi le crédit de 210.000 F qui
avait été prévu.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.

19
A.S.B.L. « Association pour les Espaces Verts Publics ».
Participation de la Ville. — Approbation des statuts.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'échange de connaissances et d'expériences acquises par les services des Plantations des villes et des
communes sont souhaitables ;
Considérant qu'une Association pour des Espaces Verts
Publics, sous forme d'association sans but lucratif, va être
créée en vue de défendre les espaces verts urbains ;
Considérant qu'en raison de l'étendue de ses surfaces plantées, la Ville a intérêt à faire partie de cette association ;
V u la décision du Collège en date du 19 novembre 1974
par laquelle, après avoir considéré les statuts de cette association, i l a approuvé le principe de la participation de la
Ville en tant que membre fondateur ;

— 1411 —

(2 décembre

1974)

V u l'article 75 de la loi communale,
DECIDE :

Article premier. — Le projet de statuts annexé à la présente est approuvé.
Art. 2. — L a Ville participera à la création de l'A.S.B.L.
« Association pour les Espaces Verts Publics ».
Art. 3. — A partir de l'année 1975, les crédits nécessaires
seront prévus au budget des dépenses ordinaires.
Art. 4. — Une copie de la présente décision sera transmise à l'Union des Villes et Communes belges (rue d'Arlon,
53 à 1040 Bruxelles), qui est chargée de remplir les formalités relatives à la création de la nouvelle association.
Art. 5. — L'Echevin qui a le service des Plantations dans
ses attributions est désigné pour représenter la Ville lors de
la constitution de cette association et de la signature des
statuts.
Art. 6. — Le Collège est chargé des formalités d'approbation par l'Autorité supérieure. L a participation de la Ville
à ladite association ne se réalisera qu'à la condition expresse
que la présente décision soit approuvée par l'autorité de
tutelle.

(2 december 1974)

— 1412 —
PROJET

A S S O C I A T I O N P O U R L E S E S P A C E S V E R T S PUBLICS
Association sans but lucratif.

Préambule.
Entre les administrations publiques suivantes, représentées
par les personnes dont le nom figure en regard de celle-ci,
il est convenu de créer une association sans but lucratif. Elles
en ont arrêté les statuts comme suit :
TITRE 1er. _

D E N O M I N A T I O N , SIEGE, OBJET

Article premier. — L'Association porte le nom de « Association pour les espaces verts publics », association sans but
lucratif.
Elle est régie par les dispositions de la loi du 27 juin 192(1
sur les a.s.b.L, et par les présents statuts.
Art. 2. — Le siège social est fixé à Bruxelles, à l'adresse
de l'Union des Villes et Communes belges, rue d'Arlon 53,
1040 Bruxelles.
Art. 3. — L'Association a pour objet :
1. la promotion et la défense des sites et paysages, des espaces verts publics et des aires de délassement en plein air,
et ce, au sens le plus large ;
2. le maintien et l'entretien des aires vertes existantes ;
3. la défense des intérêts communs des membres en ce qui
concerne les problèmes touchant aux espaces verts, à la
nature, aux sites et paysages, au délassement de plein air
et à l'environnement.

— 1413 —

(2 décembre

1974)

TITRE II. — DES MEMBRES

Art. 4. — L'Association se compose de membres effectifs
et des membres adhérents.
Art. 5. — Peuvent être admis comme membres effectifs,
les provinces, les agglomérations et fédérations de communes,
les associations de communes, les villes et les communes.
Tous les membres-fondateurs de l'Association sont des membres effectifs.
Art. 6. — Les membres effectifs sont admis par le Conseil
d'Administration pour une durée indéterminée.
Le Conseil l'Administration décide sans appel de l'admission de nouveaux membres. Seuls les membres effectifs bénéficient des droits rattachés à l'affiliation par la loi et les
statuts.
Art. 7. — L a qualité de membre effectif se perd :
1. par le défaut de paiement de la cotisation annuelle, constaté par le Conseil d'Administration ;
2. par la démission, notifiée par lettre recommandée au Conseil d'Administration avec un préavis de six mois ;
3. par l'exclusion votée par l'Assemblée générale à la majorité des deux tiers des voix exprimées. Cette décision ne
peut être prise que pour des manquements graves ou la
non-exécution par le membre de ses obligations vis-à-vis
de l'association. L'exclusion devient effective dès qu'elle
est prononcée par l'Assemblée générale.
Art. 8. — Toute personne physique ou personne morale
publique de nationalité belge, peut être admise comme membre adhérent en raison de l'intérêt qu'il porte aux activités
de l'Association.
Art. 9. — Le Conseil d'Administration décide, sans appel,
de l'admission des membres adhérents.

(2 december 1974)

— 1414 —

Art. 10. — Les membres adhérents perdent cette qualité :
1. par disparition, soit qu'il s'agisse du décès d'une personne
physique, ou de la dissolution d'une personne morale ou
d'un organisme sans personnalité civile ;
2. dans les conditions prévues à l'article 7 : le, 2 et 3 .
e

e

TITRE III. — D E L A COTISATION

Art. 11. — Les membres effectifs et adhérents paient à
partir de 1975 une cotisation annuelle destinée à couvrir les
frais de fonctionnement.
Art. 12. — Pour les membres effectifs : provinces, agglomérations et fédérations de communes, la cotisation est fixée
sur base d'un maximum de 0,50 F par habitant.
Pour les membres effectifs, villes et communes et associations de communes, la cotisation est fixée à un maximum
de 1 F par habitant avec un minimum de 5.000 F. Les montants précités sont liés à l'indice des prix à la consommation
connu au 1 janvier 1975.
er

L'importance de la population sera déterminée d'après les
derniers chiffres publiés par l'Institut National de Statistiques.
L a cotisation pour l'année entière est due par les membres
effectifs affiliés au cours de l'exercice financier.
Art. 13. — Les membres adhérents paient une cotisation
annuelle qui est fixée par le Conseil d'Administration, soit
individuellement pour chacun d'eux, soit par catégorie, s'il
s'agit de personnes morales publiques.
TITRE IV. — DES ORGANES D E L'ASSOCIATION

Art. 14. — Les organes de l'Association sont :
— l'Assemblée générale ;
— le Conseil d'Administration ;
— le Comité de Direction.

— 1415 —

(2 décembre

1974)

1. — De l'Assemblée générale.

Art. 15. — L'Assemblée générale se compose de tous les
membres effectifs et adhérents. Seuls les membres effectifs
ont droit de vote ; les membres adhérents ont voix consultative.
Art. 16. — L'Assemblée générale ordinaire se réunit
annuellement, de préférence au cours du mois de mai.
Il est tenu des assemblées générales extraordinaires chaque
fois que le Conseil d'Administration le juge nécessaire.
Une Assemblée générale extraordinaire doit aussi être convoquée dans les trente jours, lorsqu'un cinquième des membres effectifs en fait la demande écrite au président, avec l'indication des points à mettre à l'ordre du jour et la mention
des motifs pour lesquels cette inscription est demandée.
Art. 17. — Les convocations sont faites par le Président
sur ordre du Conseil d'Administration ; elles précisent l'ordre
du jour, la date, l'heure et le lieu de la réunion, qui sont fixés
par le Conseil d'Administration. Elles sont envoyées par lettre
ordinaire au moins trois semaines avant la réunion.
L'ordre du jour est fixé par le Conseil d'Administration
qui est tenu d'y ajouter les points signalés au Président au
moins quinze jours avant la réunion, par un vingtième des
membres effectifs. Ces points seront également communiqués
immédiatement aux membres.
Art. 18. — Chaque membre effectif dispose d'une voix et
est représenté par un ou plusieurs mandataires politiques ou
fonctionnaires de son administration.
Art. 19. — Chaque membre effectif peut se faire représenter par un délégué d'un autre membre effectif, en vertu
d'une procuration donnée par écrit, portant sur un ou plusieurs points de l'ordre du jour ; nul ne peut être porteur de
plus d'une procuration.
Art. 20. — Une liste de présence est signée par les
délégués.

(2 december 1974)

— 1416 —

Art. 21. — L'Assemblée générale est présidée par le président de l'Association ou, à son défaut, par un vice-président, ou enfin par le membre du Conseil d'Administration le
plus ancien.
Art. 22. — E n toute matière autre que l'exclusion d'un
membre, la modification des statuts et la dissolution volontaire, l'Assemblée générale statue valablement à la majorité
simple des voix exprimées.
Art. 23. — Sans préjudice de l'article 29, dernier alinéa,
le vote est émis à main levée ou nominativement.
Art. 24. -— L'Assemblée générale ne statue que sur les
points portés à l'ordre du jour, sauf urgence reconnue.
L'Assemblée générale reçoit communication du rapport du
Comité financier, statue sur les conclusions, approuve le budget annuel, arrête les comptes de l'exercicie écoulé et donne,
par un vote spécial, décharge au Conseil d'Administration.
E n conformité avec les statuts, elle adopte le règlement
d'ordre intérieur qui règle les points non prévus par les
statuts.
Art. 25. — L'Assemblée générale ne peut valablement
délibérer sur les modifications des statuts que si l'objet des
modifications proposées a été spécialement indiqué dans la
convocation et si deux tiers des membres sont présents ou
représentés.
Une modification n'est adoptée qu'à la majorité des deux
tiers des membres présents ou représentés.
Si les deux tiers des membres ne sont pas présents ou
représentés à la première réunion, i l peut être convoqué une
seconde réunion qui pourra délibérer sur le même ordre du
jour, quel que soit le nombre des membres présents ou représentés ; cette décision doit cependant être soumise à l'homologation du tribunal civil. Toutefois, si la modification porte
sur l'objet en vue duquel l'Association s'est constituée, elle
ne sera valable que si elle est votée à l'unanimité des membres présents ou représentés.

— 1417 —

(2 décembre

1974)

Art. 26. — Les décisions de l'Assemblée générale sont
portées à la connaissance des membres par des lettres circulaires ou par tout autre moyen de diffusion.
Dans la mesure où elles intéressent les tiers, elles sont
imprimées dans au moins trois journaux quotidiens.
Art. 27. — Les décisions de l'Assemblée générale sont
signées par le Président et le Secrétaire de l'a.s.b.1. et elles
sont consignées dans un registre des procès-verbaux qui est
conservé au siège de l'Association ; les membres peuvent le
consulter sur place.
2. — Du Conseil d'Administration et du Comité de direction.

Art. 28. — L'Association est administrée par un Conseil
d'Administration.
Art. 29. — Le Conseil d'Administration est composé au
minimum de cinq et au maximum de vingt personnes élues
par l'Assemblée générale.
Les candidatures seront introduites au moins deux mois
avant la date de l'Assemblée générale.
Sont éligibles les mandataires politiques ou les fonctionnaires des membres effectifs. L'élection est faite au scrutin
secret, à moins que l'Assemblée n'en décide autrement.
Art. 30. — L a durée du mandat des membres du Conseil
d'Administration est de six ans. Les premiers mandats
expireront exceptionnellement le 31 décembre 1976.
Dans un délai de 6 mois maximum après le 1 janvier qui
suit le renouvellement général des conseils communaux, une
Assemblée générale est tenue, qui procède à l'élection des
nouveaux administrateurs. Les administrateurs sortant restent
en fonction jusqu'au moment où i l est pourvu à leur remplacement. Ils sont rééligibles.
er

Art. 31. — Le mandat prend fin d'une manière anticipée
par suite de décès, de démission, de révocation, de la perte

(2 december 1974)

— 1418 —

de la condition fixée à l'article 29, alinéa 3, ou
suite de désaffiliation de l'Administration qu'il
Dans ce cas, l'Assemblée générale désigne, lors
prochaine réunion, celui qui achèvera le mandat
défaillant.

encore par
représente.
de sa plus
du membre

Art. 32. — Le Conseil d'Administration choisit dans son
sein un président et un ou plusieurs vice-présidents, qui sont
en même temps président et vice-présidents de l'Association.
Art. 33. — Le Conseil d'Administration se réunit sur convocation du président ou à la demande de trois de ses membres aussi souvent que l'intérêt de l'Association l'exige.
Sauf en cas d'urgence, les convocations sont envoyées au
moins huit jours avant la date fixée pour la réunion.
Art. 34. — Le Conseil d'Administration peut admettre à
ses séances, toute personne dont la présence lui paraît utile.
Leur présence doit être mentionnée au procès-verbal.
Art. 35. — Le Conseil d'Administration ne peut valablement délibérer et statuer que si la majorité des administrateurs est présente ou représentée. Les administrateurs peuvent donner par écrit à un administrateur, délégation pour les
représenter ; ils seront dès lors réputés présents. Toutefois,
aucun administrateur ne peut représenter plus d'un autre
administrateur. Les décisions sont prises à la majorité des
voix. En cas de partage, la voix du président est prépondérante.
Art. 36. — Les décisions du Conseil d'Administration sont
constatées par les procès-verbaux envoyés à tous les membres et approuvés lors de la séance suivante.
Art. 37. — Le Conseil d'Administration a les pouvoirs
les plus étendus pour l'Administration et la gestion des affaires de l'Association, conformément aux statuts.
Ces pouvoirs comprennent également tous les actes de dispositions. Seuls lui sont interdits les actes réservés par la loi
ou les statuts à l'Assemblée générale.

— 1419 —

(2 décembre

1974)

Le Conseil d'Administration nomme et révoque le personnel et fixe son statut et ses rémunérations. Il fixe les jetons
de présence et les indemnités des membres du conseil. Le
Conseil d'Administration prépare le budget et le rapport sur
l'exercice écoulé qui sont soumis à l'Assemblée générale.
Il en est de même pour les comptes. Il est chargé de l'exécution du budget.
Des délégations générales et spéciales sont données, sous
sa responsabilité, par le Conseil d'Administration.
Art. 38. — Les administrateurs peuvent recevoir un jeton
de présence pour chaque séance du Conseil d'Administration
à laquelle ils ont assisté ou un indemnité pour les missions
qu'ils exercent pour compte du Conseil.
Ces jetons de présence et indemnités couvrent notamment
les frais de déplacement et de séjour.
Art. 39. — Le Comité de direction est composé de 3 à
5 personnes, nommées par le Conseil d'Administration parmi
ses membres. Le Comité de direction est chargé de la gestion
journalière de l'Association.
Tout
tion ou
donnée
tration,
trateur.

acte engageant l'Association, tout pouvoir, procurareprésentation en justice sont, à défaut de délégation
par une délibération spéciale du Conseil d'Adminisvalablement signés par le président et un adminis-

Les actes de gestion journalière sont signés par le président ou un administrateur mandaté à cette fin.
Les déclarations à faire, les décharges à donner aux administrations ou aux services publics sont signés par un administrateur mandaté à cette fin.
TITRE V. — DES FINANCES ET D U STATUT PATRIMONIAL

Art. 41. — Les ressources de l'Association proviennent:
1. des cotisations des membres effectifs et adhérents ;

(2 december 1974)

— 1420 —

2. des subsides et subventions accordés par les pouvoirs
publics ;
3. des libéralités ;
4. de la rémunération de certains prestations.
Art. 42. — L'exercice financier correspond à l'année civile. Il donne lieu à un budget et à une reddition des comptes
qui sont préparés par le Conseil d'Administration et soumis
à l'approbation de l'Assemblée générale.
Art. 43. — U n comité financier composé de trois membres, désignés par l'Assemblée générale est chargé de la vérification des comptes.
Son rapport approuvé par le Conseil d'Administration, est
communiqué à l'Assemblée générale, avec les comptes auxquels i l se rapporte.
Art. 44. — Le Conseil d'administration détermine le placement des fonds disponibles.
L'association ne peut posséder, en propriété ou autrement,
que les immeubles nécessaires pour réaliser son objet.
TITRE VI. — D E L A DISSOLUTION

Art. 45. — L a dissolution est décidée par l'Assemblée
générale, sous réserve de l'application de l'article 18 de la
loi du 27 juin 19211.
Lors du vote sur la dissolution, deux tiers des membres
doivent être présents ou représentés. Si cette condition n'est
pas remplie, i l pourra être convoqué une seconde réunion
qui délibérera valablement, sur la même question mise une
seconde fois à l'ordre du jour, quel que soit le nombre des
membres présents ou représentés.
Toutefois, dans ce cas, la dissolution ne sera prononcée
que si elle est votée à la majorité des deux tiers des membres présents ou représentés.

— 1421 —

(2 décembre

1974)

En cas de dissolution prononcée par l'Assemblée générale,
celle-ci charge le Conseil d'Administration en exercice de
diriger les opérations à moins qu'elle ne préfère élire trois
liquidateurs. Dans ce dernier cas, elle détermine leur compétence et reçoit leurs comptes.
Elle décide de la destination du solde net de la liquidation
pour des fins correspondant à celle de l'Association.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Lambot.

M
Lambot. En ce qui concerne le point 19, je m'étonne
fort de la création d'une A.S.B.L. « Association pour les
Espaces verts publics ».
m e

En effet, la loi du 26 juillet 1971 confie expressément à
l'Agglomération, en son article 4, paragraphe 9, la défense
et la protection de l'environnement, en ce compris les espaces
verts, la lutte contre le bruit et la pollution ainsi que la rénovation des sites.
Je considère que cette A.S.B.L. fait double emploi et je
ne peux en aucun cas marquer mon accord sur sa constitution.
M
l'Echevin De Riemaecker. Monsieur le Bourgmestre,
il n'y a aucun double emploi. Ceci est une A.S.B.L. pour l'ensemble de la partie flamande du pays à laquelle d'ailleurs
l'Agglomération est conviée à s'associer. Je crois d'ailleurs
que l'Agglomération le fera.
m e

Cette association a pour but l'échange de connaissances et
d'expériences acquises pour les différents services des plantations des villes et des communes. Comme nous avons tout de
même une étendue de surface très importante, le Collège a
estimé qu'il serait intéressant que la Ville de Bruxelles fasse
partie de cette A.S.B.L.
Une question de cotisation se pose. On demande un franc
par habitant pour toutes les villes et pour toutes les communes. Si l'Agglomération s'associe à cette A.S.B.L., elle demandera ce qui est prévu pour l'agglomération et pour les
fédérations de communes, c'est-à-dire 0,50 F par habitant.

(2 december 1974)

— 1422 —

Nous faisons déjà nos réserves en précisant que, de toute
manière, si l'Agglomération adhère à l'A.S.B.L., les habitants
de Bruxelles ne paieront pas plus que les autres habitants qui,
eux, ne dépendent ni d'une agglomération, ni d'une fédération. On partagerait la cotisation de manière à ce que tous
les habitants du Royaume paient la même chose. Donc, si
l'Agglomération adhère à l'A.S.B.L., cela ferait à l'heure
actuelle 1,50 F pour les habitants de Bruxelles. Nous disons
dès à présent que de toute façon, la cotisation sera d'un franc.
M . Klein. Généralement, j'approuve la politique menée par
M
l'Echevin De Riemaecker. Je crois que, depuis quelques
mois, i l y a un changement considérable, notamment dans la
gestion du Service des Plantations. E n l'occurrence, je regrette infiniment : je ne peux absolument pas marquer mon
accord pour deux raisons fondamentales.
m e

D'abord, je ne comprends pas que la Ville de Bruxelles
adhère à une association qui couvre uniquement le Nord du
pays. Il y a des espaces verts dans d'autres régions de la
Belgique que dans le Nord. E n second lieu, dans la mesure
où l'Agglomération adhère à l'A.S.B.L., je ne vois vraiment
pas pourquoi la Ville de Bruxelles doit aussi être membre de
cette association. Comme l'a dit M Lambot, c'est la loi qui
stipule que les espaces verts font partie de la compétence de
l'Agglomération. J'ai cru naïvement, depuis quelques semaines, qu'il y avait un changement de climat au sein du Conseil communal et du Collège à ce sujet. L a preuve en a été
notamment donnée dans le problème du balayage.
m

e

Après avoir, i l y a quelques minutes, fait allusion au règlement de l'Agglomération concernant les pigeons, ce qui prouve une certaine collaboration, je ne comprends pas qu'on se
refuse à reconnaître la compétence de l'Agglomération dans
le domaine des espaces verts.
L'on peut retourner le problème dans n'importe quel sens.
L a Ville de Bruxelles n'a rien à voir dans cette affaire.
D'autant plus que cela va encore grever de quelque 150.000 F
son budget pour un résultat qui me paraît tout à fait mineur.
Cela fera un groupement de plus. Tout le monde a beaucoup d'estime pour l'Union des Villes : l'Agglomération y
sièpe. les communes aussi. Je crois vraiment inutile de créer

— 1423 —

(2 décembre

1974)

une A.S.B.L. supplémentaire à laquelle la Ville de Bruxelles
participerait. Si d'autres veulent y participer, libre à eux,
mais je n'y vois vraiment pas l'intérêt de la Ville !
M l'Echevin De Riemaecker. L'Union des Villes ne s'occupe pas spécialement des plantations. Il n'y a pas d'A.S.B.L.
dans la partie wallonne du pays, mais on va certainement en
créer une. Et ce jour-là, nous en ferons partie également.
m e

Nous avons soumis les statuts de cette A.S.B.L. à notre
service du Contentieux parce que nous avons formulé les
mêmes réserves au sujet de l'environnement, compétence de
l'Agglomération. Nous craignions qu'il n'y ait double emploi,
ou empiétement. Mais le but de cette A.S.B.L. est beaucoup
plus large que celui du seul environnement. Nous avons tout
de même un service des Plantations qui est important. Nos
espaces verts le sont aussi. Ce sont les communes et les villes
qui adhèrent à cette A.S.B.L. Nous nous demandons pourquoi nous ne le ferions pas. Il n'y a pas de double emploi.
Après avoir pris contact avec l'Union des Villes, le service
du Contentieux a marqué son accord, Il n'y a donc rien qui
aille à rencontre de la loi qui stipule que l'environnement
est de la compétence de l'Agglomération.
M. le Bourgmestre. M . Lagasse a demandé la parole sur
le même objet.
M. Lagasse. Sur le même objet en effet, Monsieur le
Bourgmestre. Sans répéter ce qu'a fort bien dit M
Lambot
et après elle M . Klein, je voudrais relever, dans la réponse
qui a été faite par M
l'Echevin, cette observation selon
laquelle l'association dont i l est question aujourd'hui concerne essentiellement la région flamande du pays, et que
d'autre part, il y aurait un projet pour créer une association
semblable dans la région Sud du pays.
m

m

e

e

Je ne sache pas que cette question de la protection des
espaces verts se rattache d'une quelconque façon aux communautés culturelles. Je crois au contraire que cela se rattache beaucoup plus à la notion de région. C'est du reste
repris dans la loi sur l'organisation régionale.

(2 december 1974)

— 1424 —

E n conséquence, s'il y a lieu de créer une A.S.B.L. qui
s'occupe de l'information, du développement, de la protection
des espaces verts au centre du pays, i l faudrait l'envisager
comme association propre à cette troisième région. En d'autres mots, la protection des espaces verts ne relevant pas des
conseils culturels, mais bien des conseils régionaux, c'est au
niveau de la région qu'il convient éventuellement de créer
une A.S.B.L., pour autant que l'on estime que l'Agglomération de Bruxelles ne remplit pas cette tâche de façon satisfaisante.
Je voudrais terminer en posant une question très précise
à M De Riemaecker. On nous parle, dans ces statuts, des
membres fondateurs « entre des administrations publiques,
dont les noms suivent... ».
m

e

J'ai lu peut-être trop rapidement le document, mais je n'ai
vu nulle part le nom des membres fondateurs.
M . l'Echevin Pierson. Ils ne sont pas indiqués.
M . Lagasse. E n effet, ils ne sont pas indiqués, alors pourrait-on avoir des précisions à ce sujet. Quels sont actuellement les membres fondateurs ?
M . l'Echevin Pierson. Personnellement, je vous fais remarquer que le document qui nous est soumis, le rapport notamment, ne permet pas de deviner qu'il s'agit d'une association
limitée à une partie du pays. « Le Conseil communal considérant que ... la Ville participera à la création de ... ». Rien
ne dit qu'il s'agit d'une association dont l'activité ne s'étend
pas à l'ensemble du territoire. Le renseignement ne peut découler que du préambule qui stipule : « Entre les administrations publiques suivantes représentées par les personnes dont
le nom figure en regard de celles-ci... ». Comme nous n'avons
pas cette liste, le lecteur du rapport ne peut pas distinguer
qu'il s'agit d'une association dont l'activité ne s'étend pas à
l'ensemble du territoire. Il manque quelque chose dans l'intitulé du rapport ou dans la présentation des textes.
M . Piron. Messieurs, je voudrais faire une observation
complémentaire à celles qui ont été faites excellemment par
M . Lagasse tout à l'heure.

— 1425 —

(2 décembre

1974)

J'ai entendu M
l'Echevin nous dire qu'une association
pour les espaces verts dans le Nord du pays était en formation et que si l'on créait une telle association dans le Sud du
pays, la Ville s'y associerait également.
m

e

Cela part évidemment d'un excellent sentiment, mais d'un
sentiment très dangereux. Si, en effet, dans d'autres domaines
— et l'on peut en imaginer pas mal — l'on crée une association pour la partie flamande du pays, une autre pour la partie wallonne du pays, est-ce que, d'une manière systématique,
vous allez faire partie de ces deux associations ? Cela me
paraît impensable, très lourd.
Vous avez un critère exposé très clairement par M . Lagasse tout à l'heure : i l s'agit d'un problème qui intéresse une
région et non pas des communautés culturelles. Tenez-vous à
ce critère, de grâce ! I l vous servira pour l'avenir. Dans des
conditions pareilles, le groupe libéral ne pourra évidemment
pas voter le rapport qui nous est proposé.
M
l'Echevin De Riemaecker. Monsieur le Bourgmestre,
je crois qu'il serait de meilleure politique que le Collège réexamine la question, étant donné qu'il y a même des membres du Collège qui semblent ne pas être au courant du fait
qu'il s'agit d'une A.S.B.L. pour la partie flamande du pays.
m e

M. Foucart. Ce n'est pas dans le rapport.
M l'Echevin De Riemaecker. Je l'ai dit en section. Cela
vous a peut être échappé, mais je l'ai dit en section. Je n'ai
pas l'habitude de cacher quoi que ce soit. D'ailleurs, je ne
vois pas pourquoi je devrais cacher quelque chose. L'initiative est prise dans le Nord du pays pour échanger les expériences, etc. Je ne vois pas pourquoi quelque chose ne serait
pas louable dans cette initiative. Mais je me rends compte
qu'il y a un malentendu. Je désire le dissiper et je demande
que ce point soit remis au Collège prochain.
m e

M. le Bourgmestre. D'accord, Madame.
— Het punt 19 is verwezen naar een latere zitting.
— Le point 19 est renvoyé à une prochaine séance.

(2 december 1974)

— 1426 —

— De eonclusies van de andere verslagen worden in hoofdelijke stemiming gebradht en aangenomen met eenparigheid
van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions des autres rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

20
Nettoyage des vitres en 1975
dans les bâtiments communaux du domaine public
situés dans les l , 4 , 5 et 6 divisions de police.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
re

e

e

e

— De heer Schepen De Saulnier legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Saulnier soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'exécution des travaux indiqués sous
rubrique est nécessaire pour sauvegarder la propreté des
établissements ;
Considérant que ces travaux doivent correspondre aux
conditions du cahier spécial des charges n° 127/74 ;
V u la décision du Collège du 18 octobre 1974 approuvant
le principe de l'exécution des travaux pour un montant estimé à la somme de 500.000 F à imputer sur les divers articles
du budget de '1975,
(1) Zie blz. 1340 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(*>\ V o i r n 1 34'fl les noms des membres avant pris part au vote.

—

1427 —

(2 décembre

1974)

DECIDE :
D'approuver :
1) les travaux de nettoyage des vitres en 1975 dans les bâtiments communaux du domaine public situés sur le territoire des l - 4 - 5 et 6 divisions de police pour une
dépense estimée à 500.000 F ;
r

e

e

e

e

2) le recours à l'appel d'offres restreint ;
3) le cahier des charges n° 127/74.

21
Travaux de vitrerie à exécuter
dans les bâtiments communaux du domaine public
pendant l'année 1975.
Recours à l'appel d'offres restreint. —

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant que l'exécution des travaux indiqués sous
rubrique est nécessaire pour assurer l'entretien des bâtiments ;
V u le cahier spécial des charges n° 107/1974 ;
V u l a décision du Collège du 7 novembre 1974 approuvant
le principe de l'exécution des travaux pour un montant estimé
à la somme de 1.300.000 F ;
V u l'article $1 de la l o i communale,
DECIDE :
D'approuver :
1) une dépense au montant de 1.300.000 F et
2) le recours à l'appel d'offres restreint et le cahier des charges n° 107/1974.

(2 december 1974)

— 1428 —

22
Institut des Arts et Métiers.
Rafraîchissement des peintures dans divers locaux.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que par résolution du Collège du 11 juin 1974
il a été décidé d'employer la procédure d'appel d'offres restreint pour les travaux cités en rubrique ;
Considérant que ces travaux doivent correspondre aux conditions du cahier spécial des charges n° 61 de 1974 ;
Considérant que la dépense était estimée à 363.511 F
(T.V.A. comprise) ;
Considérant que suivant l'ouverture des offres du 24 septembre 1974 la dépense s'élève à 398.054 F, à imputer sur
l'article 440' ord. (74O/r2'5'/0>2) du budget de d 974 ;
Considérant qu'il y a un supplément de 34.543 F ;
V u la résolution du Collège du 7 novembre 1974 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) les travaux de rafraîchissement des peintures de locaux
à l'Institut des Arts et Métiers pour une dépense de
398.054 F ;
2) le recours à l'appel d'offres restreint.

— 1429 —

(2 décembre

1974)

23
Rue du Wimpelberg et Petit Chemin Vert.
Asphaltage. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'à la suite de l'ouverture du Centre Sportif
de Neder-Over-Heembeek, les habitants de la rue du Wimpelberg (Daumerie/F. Vekemans) et du Petit Chemin Vert
côté rue François Vekemans sont dérangés en raison de
l'intensification de la circulation qui emprunte ces voiries ;
Considérant que la situation peut être améliorée par la
pose d'un tapis asphaltique estimé à ± d .050.000' F qui peut
être confié à l'adjudicataire des revêtements spéciaux en
1974 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense de
± 1.050.0100 F.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, comme je l'ai
demandé à M . l'Echevin lors des sections réunies, je voudrais
obtenir des précisions en ce qui concerne le rapport n° 464 :
Asphaltage de la rue du Wimpelberg, Daumerie, François
Vekemans et du Petit Chemin Vert.
M . l'Echevin De Saulnier. Je répondrai immédiatement à
notre collègue, M . le Conseiller De Greef. Il y a d'abord lieu
de faire une petite rectification, en ce sens qu'il faut lire le
Chemin Vert et non pas le Petit Chemin Vert.
Vous voyez le quadrilatère formé par le Wimpelberg, le
Chemin Vert, le Petit Chemin Vert et la rue Daumerie. Le travail qui vous est proposé est d'asphalter la rue du Wimpelberg entre la rue Daumerie et la rue François Vekemans,
également le Chemin Vert depuis le carrefour rue François

(2 december 1974)

— 1430 —

Vekemans et de Ransbeek jusqu'au Chemin Vert. Nous disposons encore de crédits pour remettre en état le Chemin
Vert qui avait été asphalté il y a un an, ainsi que l'angle de
la rue Daumerie où se trouve d'ailleurs un parking qui avait
été installé.
Vous avez raison, il y a lieu de rectifier le rapport.
M. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, j'avais donc raison en ce qui concerne le libellé, Le Chemin Vert a-t-il une
grande utilité pour la circulation ?
M. l'Echevin De Saulnier. Oui, i l va vers le centre sportif.
M. De Greef. Nous savons que la véritable solution est ia
percée de l'avenue des Croix de Guerre et l'élargissement du
Petit Chemin Vert.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, ik wil van
deze gelegenheid gebruik maken om de heer Schepen te vragen of het niet mogelijk is signalisatieborden aan te brengen.
Zoals U weet is er daar het Sportcomplex en vele mensen
zijn op zoek naar dit gebouw en sportvelden, zonder succès
echter want er is geen enkele aanduiding.
Voor de andere werf (militair ziekenhuis) in Neder-OverHeembeek zijn gele borden aangebracht.
Ik hoop dus dat de heer Schepen mij in dat verband voldoening zal kunnen geven.
De heer Schepen De Saulnier. Er wordt mij gezegd dat
binnenkort deze signalisatieborden zullen aangebracht worden. Wij hebben reeds prijs gevraagd. Deze wordt nu dus
opgemaakt door Sibelgaz, meen ik.

—

1431 —

(2 décembre

1974)

24
Démolition
des bâtiments
sinistrés
situés dans l'enceinte de l'ancienne usine à gaz.
Recours à l'appel d'offres restreint. —

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant que les bâtiments sinistrés cités en rubrique
doivent être démolis à bref délai pour sauvegarder la
sécurité ;
Considérant que l a dépense estimée à 700.000 F +
98.000 F de T . V . A . peut être imputée à l'article 8)81/962/
721/01 dépenses extraordinaires de 1974 — « F r a i s résultant de la démolition d'immeubles » ;
V u la résolution du Collège du 7 novembre 1974,
DECIDE :
1) de mettre ces travaux en adjudication par appel d'offres
restreint ;
2) d'approuver
incluse).

la dépense estimée à 798.000 F

(T.V.A.

— De besluitsontwerpen worden i n hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'nanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 1340 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1340 les noms des membres ayant pris part au vote.

(2 december 1974)

— 1432 —

25
Examen de la situation concernant le projet de suppression
du viaduc du boulevard Emile Jacqmain.
Question de M. Brynaert.
M. le Bourgmestre. Nous passons au point 25. L a parole
est à M . Brynaert.
M. Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, des rumeurs ont
circulé ces derniers temps concernant le déplacement possible
de la passerelle-viaduc située au boulevard Emile Jacqmain.
Elles ont été concrétisées, notamment par des comptages
effectués par certains services mais aussi par le fait que la
passerelle en question aurait dû être utilisée à un autre
endroit où des constructions étaient en cours.
Les riverains se sont émus. C'est ainsi que le Bourgmestre
de Saint-Josse a reçu de nombreuses pétitions à ce sujet.
Si l'on coupait les accès au centre de la Ville à cet endroit,
cela serait particulièrement désagréable, en cette période où
de nombreux travaux sont effectués pour le métro. L'accès
serait non seulement coupé vers le centre, mais également
vers la chaussée d'Anvers.
Quel est l'avis du Collège à ce sujet ?
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, i l est exact qu'au cours de diverses
réunions de chantier auxquelles participaient les délégués du
service routier de Bruxelles-Capitale, i l a été question de l'enlèvement du viaduc provisoire, boulevard Emile Jacqmain.
Les services techniques de la Ville se sont opposés au démontage de ce viaduc, tant que les travaux du boulevard
Adolphe Max ne seraient pas terminés.
Par ailleurs, i l résulte d'un comptage fait par le Service
de la Police que le nombre de véhicules qui empruntent le
viaduc est très important, comme le prouve un rapport qui
indique plus de 2.000 véhicules entre 16 et 19 heures.

— 1433 —

(2 décembre

1974)

Je possède le comptage journalier qui a été contrôlé à
différents jours :
— 6.495 voitures un jeudi,
— 10.165 voitures un vendredi — jour très encombré,
— 6.450 voitures le samedi,
— 5.355 voitures le dimanche.
C'est vous dire le nombre important de voitures qui passent à cet endroit. Aux heures de pointe, i l peut atteindre
plus de 2.000 en deux ou trois heures de temps.
La solution valable à trouver en ce qui concerne ce carrefour fort important est le dégagement de la circulation dans
l'axe de la place Rogier vers la place Sainctelette, par la prolongation des pertuis ainsi que du métro, au-delà de la porte
d'Anvers, et le recul du viaduc se dirigeant vers Molenbeek,
au-delà de la même Porte d'Anvers.
Le principe de ces travaux avait été accepté par le Ministre des Travaux publics de l'époque — M . De Saeger — mais
il semble que pour des raisons de priorité budgétaire, ces travaux ne sont pas prévus en 1975.
En conclusion, le maintien du viaduc est, dans la situation
actuelle, la seule solution, car i l constitue la seule liaison normale entre le centre de la Ville et le quartier Nord.
M . Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, je remercie M . De
Saulnier de ses explications.
Cependant, après le dépôt de ma question, j'ai reçu d'autres informations qui confirmaient le maintien de la passerelle
mais faisaient état de ce que, en 1975, à certaines époques
de l'année, elle serait mise en sens unique, suite aux travaux
effectués dans le quartier du World Trade Center.
Je désirerais donc — et je m'adresse à M . le Bourgmestre
— que, dans ces périodes, la Police prenne toutes les mesures nécessaires, pour éviter les embouteillages à cet endroit.
Par ailleurs, lorsque les travaux seront terminés, l'abandon
du projet-viaduc proprement dit est prévu pour le remplacer
par un tunnel le long du boulevard Emile Jacqmain. A mon

(2 december 1974)

— 1434 —

avis, i l s'agirait là d'une meilleure solution que celle qui a
été prévue initialement.
En conclusion de ma question, je demande au Collège de
rester attentif à l'évolution de cette situation.
M. l'Echevin De Saulnier. Nous sommes au courant de
ce second point. Nous avons d'ailleurs souhaité que cela ait
lieu dans des périodes creuses.

26
Bien que la loi Akkermans prévoie la fermeture obligatoire
des magasins à partir de 20 heures, des exceptions sont
prévues pour les villes touristiques.
Je désire savoir si une exception à cette loi est applicable à
Bruxelles-Capitale, et dans l'affirmative, je voudrais connaître
son périmètre d'application.
Question de M. Niels.
M. le Bourgmestre. Nous passons au point 26.
L a parole est à M . Niels.
M. Niels. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
i l s'agit quasiment d'une question écrite.
Bien que la loi Akkermans prévoie la fermeture obligatoire
des magasins à partir de 20 heures, des exceptions sont prévues pour les villes touristiques et pour certains grands
centres.
Je désire savoir, Monsieur l'Echevin, si une exception à
cette loi est applicable à Bruxelles-Capitale et, dans l'affirmative, je voudrais connaître son périmètre d'application.
Vous savez tous, mes chers Collègues, que l'esprit de la
Ville et du Conseil communal consiste à développer les
piétonniers.

— 1435 —

(2 décembre

1974)

Par exemple, rue des Bouchers, dans l'Ilot Sacré, il n'y a
plus de circulation automobile. Le soir, les rues sont alors
envahies de marchands ambulants, ce qui procure beaucoup
de folklore et de couleur à ces rues.
Il est probable que cette tendance va s'implifier. Par ailleurs, Bruxelles est une ville importante et j'estime utile
qu'elle soit considérée comme un centre touristique. Je vous
remercie d'avance pour la réponse que vous voudrez bien me
faire.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, l'arrêté royal du 27 février 1974 portant exécution de la loi instaurant la fermeture obligatoire du soir dans le commerce,
l'artisanat et les services, prévoit que les heures de fermeture
ne sont pas d'application pendant la période s'étendant du
deuxième dimanche avant la fête de Pâques jusqu'au 30 septembre, du 15 décembre au 5 janvier, dans les centres touristiques reconnus comme tels par le Ministre des Classes
moyennes.
Dès la parution de l'arrêté royal précité, le Collège des
Bourgmestre et Echevins a introduit une demande de reconnaissance de ville touristique et ceci dans le but de préserver,
dans la mesure du possible, l'animation et les intérêts commerciaux de la Ville.
Par sa dépêche du 23 avril 1974, donc moins de deux mois
après la parution de l'arrêté royal, le Ministre a donné suite
à notre demande et a accordé le bénéfice de l'appellation
« centre touristique » à la partie du territoire de la Ville de
Bruxelles entourée par les artères suivantes : boulevard du
Neuvième de Ligne, boulevard de Nieuport, boulevard Barthélémy, boulevard de l'Abattoir, boulevard du Midi, boulevard de Waterloo, boulevard Bischoffsheim, boulevard du
Jardin Botanique et boulevard d'Anvers. Il s'agit, en fait, du
pentagone.
Les commerçants, artisans ou entreprises de services établis dans ce périmètre ne sont pas soumis à la fermeture
obligatoire pendant les périodes que j'ai mentionnées.
Il est utile de rappeler que le Collège des Bourgmestre et
Echevins peut accorder des dérogations à la demande d'un

(2 december 1974)

— 1436 —

ou plusieurs commerçants ou artisans agissant à la demande
d'un groupement de commerçants ou d'artisans en des circonstances particulières et temporaires ou à l'occasion de
marchés publics du matin ou du soir. Ces dérogations ne
peuvent toutefois s'étendre à plus de quinze jours par an.
L a requête est adressée au Collège des Bourgmestre et Echevins par lettre recommandée à la poste. Elle précisera la zone
commerciale pour laquelle la demande est introduite et les
dates auxquelles les dérogations doivent s'appliquer.
L a décision du Collège doit être prise et transmise aux
Ministres des Classes Moyennes et des Affaires économiques
quinze jours au moins avant la date d'application de la dérogation.
Je vous signale, cher Collègue, que j'ai envoyé à tous les
présidents de groupements, de commerçants existant sur le
territoire de la Ville, le texte de la loi et de l'arrêté royal du
27 février, qui fixe les modalités d'exécution, tout en attirant
spécialement leur attention sur la dérogation accordée au centre de la Ville de Bruxelles comme centre touristique, ainsi
que la procédure à suivre pour des dérogations éventuelles
qu'ils pourraient être amenés à demander.
Enfin, répondant à une question parlementaire le 20 août
dernier, M . le Ministre des Classes Moyennes a précisé qu'à
ce moment, huit communes de l'arrondissement de BruxellesCapitale avaient introduit une demande de reconnaissance
comme centres touristiques et qu'une seule suite favorable
avait été donnée en faveur du pentagone de la Ville.
J'ajoute, cher Collègue, qu'un article paru, i l y a quelques
mois, dans le bulletin d'information « Bruxelles, ma Ville »
a signalé la chose. Cela vous avait peut-être échappé.

— 1437 —

(2 décembre

1974)

27
Je désire recevoir des renseignements au sujet des plaintes
qui ont été déposées dans les commissariats des divisions
concernées (nombres et types de plaintes) et ce le jour de la
Saint-Verhaegen, le mercerdi 20 novembre 1974.
Question de M. Niels.
M. le Bourgmestre. Nous passons au point 27. L a parole
est à M . Niels.
M. Niels. Monsieur le Bourgmestre, je désire me faire une
opinion complète concernant la « zwanze » traditionnelle et
annuelle organisée par les étudiants de l'Université Libre de
Bruxelles.
J'en connais, comme nous tous, les effets extérieurs : fermeture volontaire des établissements sur le parcours du cortège, fermeture des bijouteries rue au beurre, fermeture des
commerces dans l'Ilot Sacré, embouteillages monstres, etc.
J'ai appris, par ailleurs, que cette année, certains excès
avaient été commis au moyen d'un mélange de farine et de
bière...
M. Klein. Il y a longtemps que l'on connaît cela !
M. Niels. Il paraît alors que cette année, cela s'était quelque peu renforcé en bière et en farine !
Je désire recevoir des renseignements au sujet des plaintes
qui ont été déposées dans les commissariats des divisions
concernées — nombre et types de plaintes — et ce le jour
de la Saint-Verhaegen, le mercredi 20 novembre 1974.
M. le Bourgmestre. Voici la réponse, mon cher Collègue :
— l

r

e

division : néant ;

— 2 division : lors du cortège, néant ; antérieurement au
cortège, plainte d'un particulier à charge de deux étue

(2 december 1974)

— 1438 —

diants identifiés du chef de dégâts volontaires aux vêtements (farine), plainte à charge d'inconnu du chef de vol
simple de la « penne » de Manneken-pis. L a plaignante
est M
Brunart, puisqu'il s'agissait d'un préjudice subi
par la Ville de Bruxelles ;
l l e

— 3 division : plainte d'office à charge d'inconnu du chef
de bris de clôture (vitre). Il n'est pas prouvé que ce soit
un étudiant. E n outre, plainte à charge d'inconnu du chef
de violence légère et dégradation volontaire de la propriété immobilière (dégradations à voiture et jet de farine
sur le conducteur), plainte à charge d'inconnu du chef de
bris de clôture, rue de Laeken ;
e

— 4 division : plainte à charge d'un étudiant identifié du
chef de, éventuellement, coups et blessures involontaires
(avoir jeté de la farine au visage et sur les vêtements), rue
Neuve et rue de la Blanchisserie, plainte à charge d'un
particulier déguisé en Saint-NicoLas et non identifié (rires),
du chef de coups et blessures volontaires — coup de
crosse ! — au préjudice d'un étudiant identifié qui avait
jeté de la farine sur le particulier, plainte à charge d'un
étudiant identifié du chef de dégradation volontaire à la
propriété immobilière d'autrui (coup de pied dans une
portière de voiture et refus d'exhiber sa carte d'identité),
fait survenu rue Neuve.
e

Vous constatez qu'à l'occasion du cortège, les faits ne
furent pas nombreux, ni très graves. Sur les huit cas, l'un
est à charge de Saint-Nicolas lui-même !

—

1439 —

(2 décembre

1974)

28
Des bornes reliées par des chaînes ont été installées
côté
impair avenue Louise, entre les rails du tram et la chaussée,
empêchant
ainsi, non seulement tout stationnement, mais
aussi toute halte permettant soit une livraison, soit le débarquement des clients dans les hôtels, et causant ainsi un tort
énorme aux commerçants,
lesquels n'en ont guère besoin ces
temps-ci.
Il s'avère que ces bornes ont été placées sans avertissement et
sans consultation d'aucune sorte, par les soins de l'Etat, sous
prétexte que c'est une voirie d'Etat. Celui-ci n'aurait-il pas pu
prévenir la Ville ?
Question de M. Niels.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Niels.
M . Niels. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues, je
vous prie de m'excuser de mettre votre patience à une certaine épreuve !
Des bornes reliées par des chaînes ont été installées côté
impair, mais aussi côté pair, avenue Louise entre les rails d u
tram et l a chaussée, e m p ê c h a n t ainsi non seulement tout
stationnement mais aussi toute halte permettant soit une
livraison, soit le d é b a r q u e m e n t des clients dans les hôtels et
causant ainsi un tort énorme aux commerçants, lesquels n'en
ont guère besoin ces temps-ci.
I l s'avère que ces bornes ont été placées sans avertissement
et sans consultation d'aucune sorte par les soins de l'Etat,
sous prétexte que c'est une voirie d'Etat.
Celui-ci n'aurait-il pas p u prévenir l a Ville ?
Toutes ces atteintes à l'autonomie communale : projet de
tram à grande vitesse Porte de Namur, manifestations nationales et internationales, occupation du sol par des casernes
inutiles, des archives, des ministères (Affaires étrangères et
Finances) et ce, dans les plus beaux quartiers, cette tutelle
ridicule et imbécile, font fuir les habitants ou, tout au moins,
les empêchent d'y habiter.

(2 december 1974)

— 1440 —

J'estime que le Collège doit réagir et montrer que Bruxelles existe, veut vivre, revivre et désire surtout rester maître
de son destin.
L'avis du Collège sur ce qui précède me ferait plaisir.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, chers
Collègues, l'avenue Louise est voirie d'Etat. Cela signifie en
fait que l'Etat peut y faire des travaux et modifications qu'il
peut juger nécessaires ou utiles, sans consultation préalable
de la Ville. Je m'empresse de dire que j'estime cela regrettable. Nous sommes tous d'accord pour qu'existent entre les
administrations concernées les contacts nécessaires, afin
qu'aucune erreur ne puisse être commise.
Renseignements pris à la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles, puisque du côté des numéros impairs
se trouvent les lignes de tramway, celle-ci n'a pas demandé
l'installation de ces bornes ni des chaînes.
J'ignore cependant si une demande éventuelle n'aurait pas
été introduite par le truchement de la police ou de ses services.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brynaert.
M. Brynaert. L'origine de l'affaire est la suivante. Comme
de nombreuses voitures qui étaient stationnées le long des
lignes de tram encombraient souvent celles-ci et qu'il fallait
faire appel à des dépanneuses pour les enlever, ce qui perturbait le trafic des trams, la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles a demandé de trouver une solution
pour remédier à de tels inconvénients.
A la suite de cela, le Ministère a étudié le problème et en
est arrivé à la conclusion que la seule solution consistait dans
le placement de ces bornes avec chaînes.
M. Niels. Ce n'était pas la seule solution.
M. le Bourgmestre. J'ajouterai qu'il y a une pétition de
certains riverains protestant contre le régime envisagé à
l'époque.

_

1441 —

(2 décembre

1974)

M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne la demande de la Socité des
Transports Intercommunaux de Bruxelles, je puis affirmer
que je n'ai jamais vu, avenue Louise, de voiture empêchant
le tram de circuler !
Je regrette de devoir dire que la cause n'est pas là. Suite
à la demande de M . Niels, je me suis moi-même intéressé à
la question et j'ai écrit au Ministère des Travaux publics et
à l'Administration des Routes. J'ai évoqué à cette occasion
le problème des hôtels situés avenue Louise et qui, par le fait
des chaînes, n'ont plus aucune possibilité de stationnement.
C'est le directeur du Service des Routes de BruxellesCapitale qui m'a répondu :
« Le problème que vous exposez existe en fait depuis la
création de ces hôtels, puisque, d'une part, ceux-ci n'ont pas
pu — ou pas voulu » — ce qui m'étonnerait — « créer une
zone d'arrêt indépendante de la voirie et que, d'autre part, le
parking possible quoique prohibé entre les arbres était occupé
en permanence par des voitures ventouses ». Ce dernier point
n'est pas tout à fait exact. E n effet, la plupart du temps, les
gens se disputaient le matin pour prendre place le long des
arbres et certainement pas de l'autre côté.
Je poursuis la lecture : « Ce parking sauvage a été supprimé par la pose des bornes avec chaînes, ce qui est une mesure
bénéfique à en juger par tous les éloges que mon service a
reçus ».
Le moins qu'on puisse dire, c'est qu'il y a contestation !
E n outre, Monsieur Brynaert, vous venez de faire allusion
au fait qu'il s'agirait d'une demande de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
Alors, pouvez-vous m'expliquer pourquoi i l y a des
poteaux avec chaînes autour du rond-point de l'avenue
Louise, devant les Jardins du Roi, ce qui saccage incontestablement, Monsieur le Président du Conseil d'Agglomération,
l'environnement ! Or, i l n'y a pas de passage de tram à cet
endroit et certainement aucun automobiliste n'aurait eu
l'idée saugrenue de s'installer sur la pelouse de ce rond-point !

(2 december 1974)

— 1442 —

Malgré tout, des poteaux avec chaînes ont été installés à
cet endroit. Ils sont disgracieux et lourds.
L a lettre continue : « Quant à la possibilité de prévoir une
zone libre devant ces hôtels, i l s'agirait là d'un précédent dont
pourraient se prévaloir tous les hôtels situés dans l'agglomération bruxelloise, ce qui, vous en conviendrez, n'est pas
concevable ».
J'en ai parlé à plusieurs reprises à M . le Bourgmestre.
Sans stationnement prévu, i l est très difficile aux voyageurs
de s'arrêter devant les hôtels pour descendre de voiture et
prendre leurs bagages.
L a seule solution qui a été trouvée jusqu'à présent consiste
à prévoir une station de taxis devant les hôtels. Celle-ci ne
serait pas occupée en permanence et permettrait aux autres
taxis de s'arrêter pour débarquer les voyageurs avec leurs
bagages.
Il est certain que tous les hôtels de l'avenue Louise éprouvent de grandes difficultés à cet égard.
D'ailleurs, le problème se pose également pour les hôtels
du bas de la Ville, que ce soit rue Royale ou boulevard du
Midi. E n dernière analyse, il dépendrait non des Travaux
publics, ni de la Ville de Bruxelles mais du Ministère des
Communications.
Il convient de le résoudre un jour. Dans la plupart des
grandes villes, les hôtels bénéficient d'une espèce d'aire de
dérivation qui permet le débarquement des passagers et des
bagages.
Il est certain que le problème est plus complexe avenue
Louise. E n effet, le côté de l'avenue est fort peu large et i l
n'est donc pas possible d'y arrêter un véhicule en double
file pour décharger passagers et bagages. Il faut donc le
résoudre de concert entre les Travaux publics, les Communications et la Police de la Ville de Bruxelles.
M Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, la conclusion de tout ceci est que, lorsqu'on construit un hôtel, il
faut prévoir un « drive-in », comme c'est le cas chaussée de
Charleroi.
me

_

1443 —

(2 décembre

1974)

M . Niels. Dans les Ardennes, Il n'y a aucun problème.
Madame !
Monsieur le Bourgmestre, je voudrais retenir deux choses
de mon intervention et des discussions qui ont suivi.
D'une part, il n'y a pas eu de concertation des services
qui ont installé bornes et chaînes.
D'autre part, quand on dit que c'est la meilleure solution,
c'est l'avis d'un fonctionnaire, mais je ne suis pas d'accord !
L a meilleure solution n'est pas toujours la plus facile.
M . le Bourgmestre. Le problème n'est pas aussi simple.
Le service des Communications a établi ce système. Est-ce
sous la responsabilité d'un fonctionnaire isolé ? J'en doute.
Soyez certain que j'ai reçu de la correspondance à cet
égard. Le service en question soutient évidemment son point
de vue.
A nous d'examiner si nous pouvons éventuellement trouver
une solution, par exemple par un emplacement de stationnement de taxis.
Mais là encore, ne vous faites pas d'illusions. Certains
propriétaires d'hôtel souhaiteront cette formule et d'autre pas.
Encore une fois, il s'agit d'un problème sans solution d'ensemble possible.
M . Niels. Il n'y a pas que les hôtels qui sont en cause,
Monsieur le Bourgmestre. Il y a aussi les commerçants.
M . le Bourgmestre. Si vous estimez que tous les commerçants ont le droit de souhaiter qu'un camion s'arrête à
n'importe quelle heure devant leur commerce, où irons-nous ?
11 n'y a plus de solution possible.
Tandis que si on limite le problème aux hôtels, on peut
parfaitement admettre que des taxis doivent pouvoir s'arrêter
devant les hôtels pour débarquer voyageurs et bagages. L'optique est très différente.
N'en faites pas une généralité, sinon aucune solution
n'est possible et tout restera en l'état !

(2 december 1974)

— 1444 —

M . Niels. De toute façon, ces bornes ne sont pas une
solution pour empêcher les voitures de toucher les rails en
stationnant avenue Louise.
M . le Bourgmestre. I l y a eu d'autres pétitions. Certaines personnes sont sensibles aux arbres comme d'autres
aux pigeons. Elles ont protesté contre le fait que les voitures
pouvaient tuer les arbres.
L a parole est à M . Klein.
M . K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, sur le fond de l a
question de M . Niels, mon opinion paraîtra sans doute curieuse, mais en ce qui me concerne, je trouve que ces chaînes
et ces poteaux sont parfaitement esthétiques !
Je m'y rallie entièrement et estime qu'il s'agit d'une excellente initiative.
M . le Bourgmestre. Je pense que nous avons épuisé l a
question mais nous n'avons évidemment pas trouvé la solution, qui n'est pas aisée à découvrir.
L a séance publique ordinaire est terminée.
Nous reprenons dans quelques instants la discussion du
budget.

De eerste openbare zitting wordt te zestien uur vijftig m i nuten opgeheven.
L a première séance publique est levée à seize heures cinquante minutes.

De tweede openbare zitting wordt te zestien uur vijftig m i nuten geopend.
L a deuxième séance publique est ouverte à seize heures cinquante minutes.

— 1445 —

(2 décembre

1974)

TWEEDE OPENBARE ZITTING
DEUXIEME SEANCE PUBLIQUE

1
Begrotingsontwerp over het dienstjaar 1975.
Algemene uiteenzetting(voortzetting).
Projet de budget pour l'exercice 1975.
Exposé général (continuation).
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous poursuivons l'examen du budget.
La parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dame en
Heren Schepenen, Collega's, het is voor een gemeenteraadslid
van een stad zoals Brussel geen gemakkelijke taak een begroting te ontleden van bijna 7 miljard frank in de gewone
diensten en ongeveer 3,5 miljard in de buitengewone begroting. Men kan natuurlijk een oordeel vellen over elk artikel
afzonderlijk, maar dit behoort tôt de artikelsgewijze bespreking en ik zal dat dan ook doen wat betreft de artikelen
waar ik dit nodig acht.
Belangrijker en fundamenteler lijkt mij de algemene bespreking, omdat in die algemene bespreking de algemene politiek
van het Schepencollege, de beleidsvisie, de politieke opties
tôt uiting zouden moeten komen en ook op de korrel zouden
moeten worden genomen. Het komt er dus op aan uit de
dode cijfers van de begroting de geest van het beleid op te
wekken en tôt leven te brengen. Collega's, ik heb getracht
dit te doen zoveel als het in mijn beperkt vermogen ligt
en ik heb dit uiteraard gedaan vanuit mijn positie van opipositielid, maar toch heb ik getracht zo objectief mogelijk te zijn.
Zo wil ik vooreerst het Schepencollege en vooral de heer Schepen van Financiën feliciteren voor de technische uitwerking

(2 december 1974)

— 1446 —

van dit budget. Ik kan me best voorstellen dat het geen sinecure is in de huiidige tijd een begroting in evenwicht voor te
stellen wanneer men rekening houdt met de steeds stijgende
eisen van de samenleving enerzijds en anderzijds in inflatieomstandigheden en de inkrimping of de beperking van de
tussenkomsten of goedkeuringen van de hogere instanties.
Vooral dan wil ik mijn felicitaties overmaken wanneer ik
vaststel dat hier geen gebruik werd gemaakt van het nogal
vaak en gangbare middeltje van opzettelijk verkeerde ramingen, met name oversohatting van de inkomsten en onderschatting van de uitgaven, goed wetende dat men achteraf dit kan
verhelpen door bijkredieten. Integendeel, uit deze begroting
blijkt inderdaad dat juist het omgekeerde is gebeurd en ik
kan objectief niet anders dan de bevoegde schepen te loven
voor deze voorzichtige houding.
Het technisch karakter van een begroting is één zaak, de
beleidsoptie van het Schepencollege is echter een andere en
veel belangrijkere.
Vooraleer tôt de analyse, die ik relatief beknopt zal houden,
over te gaan, moeten wij eigenlijk eerst onderzoeken wat
wij van Brussel verwachten, hoe wij de samenleving en
de orde in deze stedelijke gemeenschap zien.
Brussel is niet te vergelijken met welke stad ook, zoals
vaak verkeerdelijk wordt gedaan. Hier zijn weliswaar vooreerst taken te vervullen zoals in elke gemeente, want hier
wonen mensen ; die werken, winkelen, vergaderen, ontspanning zoeken, wandelen, autorijden, religieus leven of niet
religieus leven, goed doen, braaf zijn of misdrijven plegen,
enz., mensen die kinderen hebben, of geen kinderen hebben,
kinderen die schoollopen en jeugdleven kennen, enz. dus
taken die voorkomen op het eerste zicht zoals elders, in
elke gemeenschap, in elke gemeente. Maar deze taken moeten
in Brussel echter, naar mijn oordeel, gezien worden in een
andere dimensie, omdat Brussel een spéciale zending heeft
als hoofdstad, een speciaal land met twee grote culturen,
met twee volksgemeenschappen. Hierop zal ik later terugkomen.
Daarenboven herbergt Brussel eveneens als hoofdstad heel
wat organismen en instellingen van nationale en internationale

— 1447 —

(2 décembre

1974)

aard. Dit verzwaart de plichten en taken van deze stad nogmaals, maar brengt ook heel wat voordelen met zich. Vervolgens verblijven in deze hoofdstad heel wat vreemdelingen,
eveneens met al de gevolgen van dien. Telkens opnieuw
zien wij dat Brussel niet te vergelijken is met een andere
stad, dat het beleid in Brussel niet los te denken is van haar
hoofdstadfunctie.
Mijnheer de Burgemeester, uit deze gedachtengang moet
naar mijn politieke visie en naar mijn oordeel afgeleid
worden, niet alleen dat de opdrachten van het stadsbestuur
uitgebreider en zwaarder zijn, maar ook dat zou moeten
gepoogd worden hier in deze hoofdstad een voorbeeld te
geven, een richtlijn te geven, een baken te zijn voor wat
geacht wordt goed te zijn voor het welzijn van geheel het
land, dit zowel op het sociale vlak, als op het culturele
en communautaire vlak. Beweren dat dit de taak is van de
Staat en alleen de taak van de Staat, is naar mijn oordeel
verkeerd en is trouwens tegenstrijdig met de herhaaldelijk
uitgesproken weigering tegenover een Staatsinmenging.
Ik wil er daarenboven op wijzen dat Brussel geen bevoorrader is van het welzijn in het overige deel van het land, maar
integendeel in grote mate haar rijkdom, haar hoog welzijn te
danken heeft aan Vlaanderen vooral, maar ook aan Wallonie.
De tegenprestatie die hiervoor gevraagd wordt mag dus niet
gezien worden als een last of als een vrijwillige schenking,
maar veeleer als een noodzaak, als een eis, als een welbegrepen eigenbelang van Brussel zeïf, wil deze stad haar bevoorredhte en ivoordelige positie van hoofdstad behouden.
Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren, deze beleidsoptie is bij een analyse van de begroting niet of bijna
niet weer te vinden.
Ik wil het vooreerst hebben over het sociale vlak.
Er werd hier tijdens een vorige intervenue gezegd :
« Brussel is een rijke stad ». Er werd dan gepleit voor het
verderzetten van een politiek van aantrekking van meer begoede mensen, door het inrichten van residentiële wijken
temidden van groen. E r werd door dezelfde spreker op gewezen dat de huisvestingspolitiek van sociale woningen moet
voortgezet worden. Deze visie werd niet tegengesproken, doch

(2 december 1974)

— 1448 —

wel beaamd door het Schepencollege. Welnu, naar mijn mening, is dit een traditionele neo-liberale politiek. Brussel is
niet alleen een rijke stad, maar is zeker en vast tevens
een stad van rijken, maar ook van zeer armen. Als we de
huisvesting nagaan, is een dergelijke politiek zoals deze gepleit werd, gevaarlijk en zou kunnen leiden tôt een toestand
die we kennen in de ontwikkelingsgebieden, Caïro, Tunis
en noem maar op, waar we een rijke stad naast een arme stad
zien. Het oprichten van residentiële wijken en anderzijds
wijken van sociale woningen lijkt mij een gevaarlijk procédé.
De huurprijs van de sociale woningen en appartementen daarenboven is natuurlijk wel laag gehouden omdat het sociale
woonste zijn, maar ik vraag me af hoeveel procent van de
vroegere bewoners van de huizen die gesloopt zijn en waar
die sociale woningen en appartementen zijn opgericht, deze
relatief lage, maar voor hen nog hoge huurprijs kunnen betalen. De grondprijzen in de Stad zijn fenomenaal hoog.
In welke mate werkt de Stad mee aan het stijgen van deze
grondprijzen, in plaats van naar mijn oordeel dempend te
moeten werken op deze prijzen ? Telkens opnieuw hoor
ik dat bij afstand van gronden er steeds getracht wordt een
zo hoog mogelijke prijs te bekomen, zowel de gemeente als
de Commissie van Openbare Onderstand. Men zal misschien
zeggen dat dat de plicht is van de gemeenten. Naar mijn oordeel is dat meewerken aan het stijgen van de grondprijzen en
zou de Stad integendeel een andere politiek moeten voeren.
De heer Schepen Pierson. Er moet toch een openbare
verkoping plaatsvinden !
De heer Anciaux. De kantoorgebouwen die hier in de
Stad verrezen zijn, daar is het kwaad geschied zal men zeggen en enig lient schijnt er wanneer zelfs de vroegere Schepen
van Openbare Werken, die in grote mate dit kwaad verricht
heeft en nu Minister is voor Brusselse Aangelegenheden,
daarop terugkomt, enig licht schijnt er ook wanner ik door
het Schepencollege hoor verklaren dat zij meer aan woongelegenheidspolitiek zal doen, maar toch blijft er nog steeds
een vestiging van kantoren behouden. Ik vraag me af waarom
de Stad 12,5 miljoen moet uitgeven voor kantoren in het
World Trade Center wanneer lokalen voor deze diensten ook

_

1449 —

(2 décembre

1974)

elders zouden te verkrijgen zijn en wanneer op deze wijze
hulp wordt geboden aan een promotor die naar mijn oordeel
de stadsverneuwing totaal verkeerdelijk opvat. Ik meen dat
de Stad hier een zware fout begaat.
Bij deze huisvestingspolitiek is naar mijn oordeel op vele
plaatsen de ziel van de Stad vernietigd. Er kan uitzondering
gemaakt worden waar het goed is voor de « îlot sacré »,
woorden die ikzelf moeilijk in het Nederlands kan vertalen,
en de plannen naar het schijnt voor de Marollenwijk, het
Martelaarsplein, enz. maar, ik herhaal het, op vele plaatsen is
bij deze huisvestingspolitiek de ziel van de Stad vernield.
Het eultuur-historisch patrimonium dat aanwezig is in deze
Stad, dat aanwezig is in privaat patrimonium van de Stad,
maar ook daarbuiten, lijkt mij zeer weinig beschermd te
zijn en integendeel in grote mate in het verleden vernield.
Ik heb geen enkele reden om te geloven dat nu in dit opzioht
een andere politiek wordt gevoerd.
Bij een vorige gelegenheid heb ik hier reeds gevraagd
of er hierover inventaris over bestond. Men antwoordde me
toen dat een inventaris wordt opgemaakt, maar dan hoort
U daar verder in geen talen meer over spreken !
Een politiek van bescherming van het cultureel-historisch patrimonium vind ik nergens in de Stad terug. Dit
wat de huisvesting betreft.
Wat nu de sociale voordelen betreft door de Stad gegeven. Ongetwijfeld is de oprichting van de Contactcentra zeer
goed te beoordelen en als positief punt te beschouwen. Ik
laat hier natuurlijk buiten bespreking datgene wat de C.O.O.
grotendeels als autonome instelling aan sociale voordelen
biedt. Maar pover is naar mijn oordeel het aandeel in de
begroting van de Stad wat de sociale voordelen betreft.
Werkelijk deel « sociale voordelen » in de begroting :
3.750.000 F op een begroting van ongeveer 10 miljard, lijkt
mij zeer weinig. Men zegt mij, de opdracht van de Staat.
Ja, natuurlijk ! Maar naar mijn mening, in de huidige omstandigheden, is het ook de opdracht van een rijke hoofdstad,
een rijke hoofdstad die een voorbeeld moet geven van een
noodzakelijke herverdeling van de inkomens. Hier zie ik tôt

(2 december 1974)

— 1450 —

uiting komen een traditionele libérale politiek die niet gewijzigd is door de aanwezigheid van de vertegenwoordiging van
de soeialistisiclhe partij.
Op het culturele vlak, in het kader van de jeugdvorming,
ontspanning, volksontwikkeling en sport vooreerst genomen.
Er is in de begroting voorzien : « Overdrachten : 7.155.000F ».
Wanneer wij echter de onkosten voor stoeten, en kermissen, die natuurlijk wel belangrijk zijn voor de ontspanning,
misschien voor de volksontwikkeling, ten belope van 5,4 miljoen F daarvan aftrekken, dan komen wij tôt 3.600.000 F,
hetgeen werkelijk ten goede komt aan de jeugdvorming,
de volksontwikkeling en de sport.
Ik heb meer détails gevraagd over de verschillende posten in de begroting terzake, ik heb deze détails nog niet
gekregen, maar ik hoop die wel te bezitten op het ogenblik
van de artikelsgewijze bespreking. Ik wil hier echter aan
toevoegen, dat het aandeel voor nederlandstalige jeugd, in
het geheel van dit reeds povere bedrag in het algemeen,
zeer klein is. Ik kom daarop dus terug bij de artikelsgewijze bespreking.
Verder op het culturele vlak, in het kader van de kunsten,
zou het op het eerste zicht nogal goed lijken wanneer
we zien dat daar 43.457.000 F wordt voorzien in de begroting. Maar bij nader toezioht zien we dat dit voor een
groot deel een elitaire politiek is, een elitepolitiek. Een
eerste aftrek kunnen we doen uiteraard voor de Parkschouwburg, K.V.S., Muntschouwburg. Dit is reeds 32.967.200 F.
Een tweede aftrek kunnen wij in grote mate doen voor
hetgeen aan het Paleis voor Schone Kunsten en dergelijke
initiatieven wordt voorbehouden : 5,5 miljoen F. Wanneer
we de Prijzen voor Letterkunde en subsidies aan schrijvers
en pers, en de Prijs voor de Koningin Elisabethwestrijd er
oo:k aftrekken, dan komen wij op 4 miljoen voor allerhande
culturele manifestaties en 285.000 F voor het werkelijke
actieve culturele leven.
Vooreerst hebben we dus 4 miljoen voor de culture manifestatie, daarvan weet ik dat vorig jaar maar een kleine 2 miljoen werd uitgetrokken, waarvan dan nog 1 miljoen naar tentoonstellingen gaat, de 800.000F overige gaan inderdaad naar

— 1451 —

(2 décembre

1974)

culturele verenigingen, waaronder 53.000 F naar nederlandstalige en waaronder nog 50.000 F voor het Contact- en Cultuurcentrum.
Wanneer ik dit naga, dan zie ik, zoals ik daarnet zei,
een elitaire culturele politiek ; voor het actieve culturele
leven in de Stad zelf, blijft maar zeer weinig, amper 1 miljoen ! Ik bedoel hiermede datgene wat juist zou moeten bevorderd worden, de verschillende verenigingen en organisaties,
die zelfs aetief aan cultureel leven doen voor henzelf en voor
hun medeburgers. Ik geloof niet dat hiervoor zeer grote uitgaven moeten voorzien worden, ik geloof niet dat het nodig is
per sé deze mensen te willen onderbrengen in grote cultuurpaleizen. Ik heb het reeds vroeger gezegd en ik herhaal het,
ik denk dat deze mensen op een spéciale wijze kunnen
gesteund worden, wanneer men aan een wijkpolitiek zou
doen, door kleine zaaltjes, ook al zijn ze niet uitzonderlijk
goed uitgerust, ter beschikking stellen en een financiële bijdrage leveren opdat zij goede toneelleiders, goede dirigenten
zouden kunnen aanwerven. Voor dit actieve culturele leven,
eens te meer, zie ik een traditionele politiek, die naar mijn
mening geen voorbeeld is van wat de hoofdstad Brussel zou
moeten zijn.
Op het communautaire vlak, Mijnheer de Burgemeester,
Dames en Heren, weet U allen dat er problemen in dit
land zijn, dat deze problemen toegespitst zijn op Brussel
en wanneer men dan Brussel uitspreekt, bedoelt men meestal
en altijd de agglomeratie. Indien er in Brussel geen communautaire problemen zouden zijn, of indien Brussel geen
communautaire problemen zou scheppen, dan zouden die problemen in het land ook opgelost zijn. Ik heb het reeds
gezegd, deze problemen zijn m.i. weer te vinden in de begroting zelf, maar het is vooral een kwestie van mentaliteit. Ik herhaal het, ook op dat vlak zou Brussel-hoofdstad,
een voorbeeld moeten geven, een baken moeten zijn, omdat
ik meen dat dan de mentaliteit in grote mate in gans de
agglomeratie zou kunnen gewijzigd worden. Maar zolang in
deze stad de top van de administratie, de top van de hoogste
ambtenaren uitsluitend in franstalige handen blijft, dan meen
ik dat dit toch geen voorbeeld is. Ik wil hier onmiddelijk
aan toevoegen dat deze topambtenaren allen hun best doen
JtCHiVES Dt LA iïi'.l
6 5 , rue d «
lOOO

^
Tanneurî

BRUXELLES

ItMLm

(2 december 1974)

— 1452 —

en stuk voor stuk geen racisten zijn, alleszins niet, ailes
behalve, maar de weergave van deze topadministratie is geen
voorbeeld. Zolang in de ziekenhuizen, afhankelijk van de
Commissie van Openbare Onderstand van Brussel, geen voldoende dokters aanwezig zijn die ook hun Vlaamse patiënten
in hun eigen taal kunnen te woord staan, Dames en Heren,
is BrusseWioofdstad op dit vlak geen voorbeeld, noch sociaal, noch op taalgebied en kan het communautair probleem
toegespitst blijven en blijven bestaan. Zolang er in de
politie plagerijen blijven bestaan — ik noem het plagerijen —
tegenover nederlandstaligen, en ik kan daarvan voorbeelden
citeren, zolang dit blijft bestaan en daar werkelijk niet opgetreden en richtlijnen gegeven worden, is Brussel-hoofdstad
geen voorbeeld. Zolang we hier in deze Gemeenteraad moties
blijven kennen die anti-Vlaams zijn en houdingen zien aannemen die, zoals daareven nog, wanneer maar even het
Vlaams gedeelte van het land genoemd wordt dat men dan
onmiddellijk steigert, zolang is er een mentaliteit aanwezig
die geen voorbeeld kan genoemd worden. Zolang, neem het
mij niet kwalijk, hier in de Gemeenteraad, een quasi eentaligheid blijft heersen, zeker in de besloten vergaderingen,
zolang is er geen mentaliteit aanwezig die een voorbeeld
kan zijn.
Ik heb het reeds gezegd, zolang er geen zorg is voor
het cultureel-historisch patrimonium van deze Stad, zolang,
Dames en Heren, is Brussel geen voorbeeld om op het communautaire vlak een oplossing te bereiken.
Ik vraag me bijvoorbeeld af waarom deze Stad en het
Stadsbestuur geen contacten zop kunnen leggen met de
Nederlandse Commissie voor Cultuur en eveneens met de
Franse Commissie voor Cultuur, om het doorgeven van adressen van inwijkelingen, die enerzijds komen uit het Vlaamse
land en anderzijds komen uit franstalig gedeelte van het
land, te bevorderen, zodat deze door de respectieve Commissies voor Cultuur zouden kunnen opgevangen worden.
Waarom er niet een vluggere realisatie komt van de nederlandstalige kribben is voor mij ook een raadsel.
A l deze punten die ik aanhaal en waaraan verandering
zou moeten komen en de enkele — en ik zou er meerdere
kunnen geven — positieve voorstellen die ik doe, zouden

— 1453 —

(2 décembre

1974)

op geen enkel ogenblik enig nadeel bezorgen aan de franstaligen. Sedert de tijd dat ik in deze gemeenteraad zetel,
meen ik dat ik op geen enkel ogenblik, noch in woorden,
noch in gedachten, één keer een nadeel heb bezorgd of
een woord heb uitgesproken dat zou nadeel bezorgen aan de
franstaligen. Positieve, welbegrepen daden en een duidelijke,
zichtbare zorg voor de nederlandstalige gemeenschap, dit
is nodig wil de mentaliteit gewijzigd worden in Brussel
zelf. Het is nodig dat deze daad en deze geestelijke inspanning zou geleverd worden door het Bestuur.
Mijn conclusie : ik pleit in feite ten bate van Brussel,
voor een meer sociale aanpak, een socialiseren aanpak zelfs
en voor meer hart in de politiek wat de urbanisatie betreft,
voor meer erkenning en waardering van de grootste cultuurgemeenschap in dit land.
Tôt slot, Mijnheer de Burgemeester, wil ik U nog danken
omdat U mij vandaag het woord hebt verleend alsmede voor
uw bijzondere aandacht.
De heer Schepen De Rons. Dames en Heren, ik ben
natuurlijk gevoelig aan de eerste woorden die de heer Anciaux
heeft uitgesproken. Het waren woorden van felicitaties, gericht
tôt mijn collega's van het Collège van Burgemeester en Schepenen en tôt de ambtenaren die inderdaad een buitengewone
inspanning hebben moeten doen om deze begroting op te
stellen.
De heer Anciaux zegt dat Brussel geen stad is zoals
een andere en ik meen wel dat iedereen het daarmee eens
zal zijn. De buitengewoon belangrijke en hoge uitgaven die
in de begroting te vinden zijn, zijn hiervan trouwens een
bewijs.
U neemt de woorden over van een vroegere intervenant
die zei : « dat Brussel een rijke stad is ».
Wat betekent dat « een rijke stad » ? Door het feit dat
de opcentiemen hoger liggen dan elders ? Maar wat betekenen die hoge opcentimen, wanneer men deze vergelijkt
met de zware lasten die drukken op het centrum van een
agglomeratie, zoals dit het geval is in Brussel.

(2 december 1974)

— 1454 —

In Brussel wonen praktisch geen rijke mensen. Het is
onjuist dit te beweren. Men kan dat best vergelijken met
onder andere de inkomsten van de gemeentelijke personenbelasting. Waar vindt men de hoge inkomsten ? Zeker niet
in Brussel, doch eerder in een gemeente zoals Sint-PietersWoluwe. Er zijn in de Stad Brussel slechts enkele wijken
waar men hoge inkomens aantreft. Brussel heeft echter wel
de last te dragen van de gehele agglomeratie op gebied van
onderwijs en dergelijke. Ik protesteer dus wanneer men
het woord « rijke stad » uitspreekt.
U spreekt over het probleem van de sociale woningen,
de prijzen ervan, het gebrek aan sociale woningen en zo
meer. Mag ik erop wijzen, Mijnheer Anciaux, dat de Stad
Brussel misschien wel de enige is die zich bereid toont om
tussenlbeide te komen in de kosten van de sociale huurprijs.
De lokale Maatschappijen voor Huisvesting weten zeer goed
dat ze zich kunnen wenden tôt de Stad, zonder dat de Commissie van Openbare Onderstand hiermede rekening houdt
om dit bedrag eventueel te eisen van de kinderen, de kleinkinderen of de ouders.
Ik kan dus zeggen dat er wel een degelijke sociale politiek wordt gevoerd, die nergens anders wordt gevoerd.
U sprekt van de Noordwijk. Welnu, aile onteigenden die
de wijk bewoonde op het ogenblik van de publicatie van
het koninkljjk besluit betreffende het bijzonder plan van
aanleg van die wijk — en dat kan waarschijnlijk niet elke
gemeente zeggen — hebben de kans gekregen per absolute
prioriteit een andere sociale woning te bekomen. Ik kan U
verzekeren dat momenteel niemand van die onteigenden op
een wachtlijst staat, omdat zij allen voldoening hebben
gekregen.
Ook de onteigenden van de gemeenten Sint-Joost-ten-Noode
en Schaarbeek hebben voldoening bekomen. Indien U het
wenst kunt U die lijst inkijken. U ziet dat er hier zeker
geen onverschilligheid was ten overstaan van deze onteigenden.
Wel te verstaan hebben niet aile onteigenden een aanvraag
ingediend om ter plaatse een woning te bekomen.
U spreekt van de « ziel » van de Stad Brussel.
(Protest van de heer Anciaux.)

_

1455 —

(2 décembre

1974)

U hebt van de « ziel » van de Stad gesproken in verband
met de Noordwijk.
Ik ben meer dan cens langs de Antwerpsesteenweg en in
gans de Noordwijk gaan wandelen. Vooraleer wij het plan
van onteigeningen hebben opgemaakt, is geheel het Schepencollege ter plaatse geweest. E r werden tellingen opgemaakt,
het percentage van de ongezonde woningen werd berekend.
Dat zijn de feiten en deze hebben nieîs te maken met de
« ziel » van de Stad !
U
laten
toch
kan

moet toch toegeven dat de honderden huizen die wij
bouwen en nog verder laten bouwen, in de Noordwijk,
een inspanning is die met deze van gelijk welke stad
vergeleken worden.

Dan hebt U het over de sociale politiek die in de Stad
Brussel niet zou worden gevoerd.
M. Pierson. Je voudrais que vous donniez deux ou trois
précisions supplémentaires sur le nombre d'immeubles construits par Amelinckx, sur le complexe Harmonie, construit
par la Ville de Bruxelles, sur les immeubles du Foyer Laekenois, sur ceux du Foyer Bruxellois au quartier Nord !
De heer Schepen De Rons. In totaal 3.000 woongelegenheden voor 9.000 inwoners.
M. l'Echevin Pierson. Nous avons prévu que si ces personnes ne sont pas à même de payer le loyer en raison de
l'amélioration de leur logement, elles ont droit à un subsideloyer.
De heer Schepen De Rons. E n zonder dat de Commissie
van Openbare Onderstand de ouders of de kinderen lastig valt
en dat doet geen enkele andere stad !
U zegt dat wij geen sociale politiek voeren. Dit is toch
wel degelijk een eerste bewijs van een sociale politiek.
U vergeet wat wij doen voor de kinderkribben.

(2 december 1974)

— 1456 —

Ik zou wel eens willen nagaan welke stad of gemeente in
ons land een dergelijke inspanning doet op dat gebied, zoals
de Stad Brussel dat doet.
Ik zal cijfers geven : 545 F per inwoner in de Stad Brussel,
127 F in Antwerpen, 198 F in Luik. In Gent praktisch niets,
in Anderlecht 188 F, in Elsene 85 F, in Schaarbeek bijna
niets.
Ook in de Commissie van Openbare Onderstand wordt een
sociale politiek gevoerd en opnieuw wil het lukken dat het
precies de Stad Brussel is die de zwaarste last op dat gebied
draagt.
Voor Brussel 2.450 F, voor Antwerpen 2.000 F, voor
Luik 800 F, voor Gent 1.300 F en voor de andere gemeenten
min of meer 1.000 F voor Anderlecht, 1.200 F voor Elsene,
1.000 F voor Schaarbeek.
1

Buiten al de posten, zoals de contactcentra, de werking
van de Commissie van Openbare Onderstand, de kinderkribben, komen er nog een massa andere posten op de begroting voor. Wanneer men daarna de optelling maakt, komt
men inderdaad sleohts op enkele miljoenen, maar dit dan
doen doorgaan als zijnde de sociale politiek van de Stad, is m.i.
wel erg demogagogisch bekeken.
U zegt dat de Stad geen culturele politiek voert. Maar
u begint met af te trekken wat cultureel is. U zegt dat hetgeen betaald wordt voor de Muntschouwburg, zonder betekenis is, zo ook voor de Parkschouwburg, voor de K.V.S.
De heer Anciaux. Dit ailes is zeker belankrijk, maar ik
heb het over het actieve culturele leven.
De heer Schepen De Rons. Wanneer U die posten er
allemaal aftrekt, dan spreekt het vanzelf dat er maar weinig
overblijft. U kunt nog méér aftrekken en dan blijft er natuurlijk niets over ! Dat is natuurlijk een manier van bewijslevering.
De heer Anciaux. Maar wat blijft er over voor het actieve
culturele leven ? Amper 1 miljoen F !

— 1457 —

(2 décembre

1974)

De heer Schepen De Rons. Verschillende posten, dat
kunt U trouwens vragen aan de heer Schepen Van Halteren.
In elk geval er gaan ettelijke tientallen miljoen naar de culturele posten.
U zegt ook dat de Stad geen politiek voert ter verdediging
van het cultureel patrimonium. Maar, Mijnheer Anciaux
sinds jaren en jaren werken wij samen met de Kunstwijk,
met een massa andere commissies, sedert jaren geven we
tientallen miljoenen uit op dat gebied !
De heer Anciaux. E r wordt gesloopt !
De heer Schepen De Rons. Kijkt U even naar de artikels van de begroting. Trouwens mijn collega van Openbare
Werken zal U antwoorden in dat verband, wanneer wij aan
dit hoofdstuk komen in de begroting.
Dan spreekt U van het communautaire probleem.
Er is een communautair probleem, we weten allemaal
dat we niet eensgezind zijn over de opvattingen, maar dit is
dan een kwestie van mentaliteit. Wanneer men een begroting
voorlegt, kan men tôt op een zekere hoogte zeggen dat deze
begroting een uiting is van bepaalde mentaliteit. Ik voeg er
onmiddelijk aan toe dat nog geen enkele begroting de mentaliteit van een stad, of van de inwoners heeft gewijzigd en
ooit invloed op die mensen heeft gehad. Deze zaken dienen
m.i. buiten de begroting besproken te worden.
De heer Anciaux. Tijdens de bespreking van een begroting, kan ook het algemeen beleid van het Schepencollege
onder de loupe genomen worden.
De heer Schepen De Rons. Dat kunt U inderdaad doen,
maar ik zeg U dat een begroting onvermijdelijk de uiting
is van een bepaalde mentaliteit. De begroting verandert
niets aan die mentaliteit !
De heer Anciaux. Dat is juist !

(2 december 1974)

— 1458 —

— Te zeventien uur wordt de tweede openbare zitting
gedurende één uur opgeheven.
— A dix-sept heures, la deuxième séance publique est levée
pendant une heure.

2
Begrotingsontwerp over het dienstjaar 1975.
Onderzoek der artikelen.
Projet de budget pour l'exercice 1975.
Examen des articles.
F. 00. — A L G E M E N E O N T V A N G S T E N .
ALGEMENE UITGAVEN.
F. 00. — R E C E T T E S G E N E R A L E S .
DEPENSES G E N E R A L E S .
— De artikelen betreffende de F. 00. — Algemene ontvangsten. — Algemene uitgaven, worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 00. — Recettes générales.—
Dépenses générales, sont adoptés.

F. 01. — A L G E M E N E
F. 01. — D E T T E

SCHULD.

GENERALE.

— De artikelen betreffende de F. 01. — Algemene schuld,
worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 01. — Dette générale, sont
adoptés.

— 1459 —

(2 décembre

1974)

F. 02. — F O N D S E N .
F. 02. — FONDS.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous reprenons la séance qui concerne l'examen du budget.
La parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je désire intervenir à propos de la diminution du Fonds des Communes.
Tout récemment, j'ai pris connaissance d'une lettre de
l'Union des Villes, datée du 25 novembre, qui, en faisant
part de la diminution du Fonds des Communes, demande
aux diverses communes du pays de protester contre cette
diminution.
E n tant qu'Union des Villes et Communes belges, cet
organisme a écrit au Premier Ministre, en envoyant copie
de la lettre à tous les ministres. Un communiqué de presse
a été fait.
Enfin, on demande si les communes seraient d'accord
de soutenir une manifestation nationale en ce qui concerne
la politique de l'Etat en matière de finances communales.
Lors de ma précédente intervention, j'avais demandé
quelle était l'attitude de la Ville de Bruxelles, eu égard aux
diminutions successives du Fonds des Communes.
Avez-vous reçu une lettre semblable ?
Par ailleurs, si cette manifestation nationale était effectivement décidée, la Ville de Bruxelles y participerait-elle ou
non ?
Etant donné la date de la lettre, je me doute que vous
n'avez pas eu l'occasion d'en parler en Collège.
Peut-être pouvez-vous déjà nous dire si la Ville pourrait
éventuellement participer à cette manifestation. De toute
manière, quelles sont les mesures que la Ville compte
prendre pour protester contre les difficultés provoquées par
la diminution du Fonds des Communes ?

(2 december 1974)

— 1460 —

M . l'Echevin De Rons. Monsieur Artiges, j'ai effectivement pris connaissance de cette lettre de l'Union des Villes,
ce midi. Il est donc évident que je n'en ai pas encore parlé
au Collège.
Déjà dans mon exposé général, j'ai déclaré que c'était
une politique extrêmement dangereuse pour les communes
que celle de l'Etat qui, suivant ses propres besoins, réduit
la dotation du Fonds des Communes. D'ailleurs, elle n'est
pas justifiée.
E n effet, s'il est vrai que le rendement des impôts, dont
nous recevons ainsi indirectement une partie, augmente, i l
est certain que, dans la même mesure, à cause de l'inflation,
de la hausse des prix, les besoins des communes augmentent
aussi. Dès lors, i l ne se justifie pas d'enlever environ 3
milliards de la dotation totale du Fonds des Communes.
Nous avons déjà protesté contre cela avec d'autres grandes
villes. Il n'y a pas de motif pour que la Ville ne s'associe
pas à l'Union des Villes et, éventuellement, à une manifestation nationale, puisque, dans ce cas, toutes les communes
doivent évidemment être solidaires.
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, je vous remercie pour
votre déclaration. J'estime comme vous qu'en cette matière,
toutes les communes, quelles que soient les majorités politiques qui les dirigent, doivent s'unir étant donné le risque
que nous courons de voir s'installer l'habitude de limiter la
progression du Fonds des Communes. De plus, on peut se
demander s'il ne s'agit pas d'une première étape qui conduit
l'Etat à se débarrasser peu à peu de ses difficultés sur les
villes et les communes. Voir par exemple le déficit des
hôpitaux !
— De artikelen betreffende de F. 02. — Fondsen, worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 02. — Fonds, sont adoptés.

_

1461 —

(2 décembre

1974)

F. 04. — B E L A S T I N G E N E N R E T R I B U T I E S .
F. 04. — IMPOTS E T R E D E V A N C E S .
— De artikelen betreffende de F. 04. — Belastingen en
retributies, worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 04. — Impôts et redevances,
sont adoptés.

F. 06. — O V E R B O E K I N G E N .
F. 06. — P R E L E V E M E N T S .
— De artikelen betreffende de F. 06. — Overboekingen,
worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 06. — Prélèvements, sont
adoptés.

F. 10 - 121. — A L G E M E E N BESTUUR.
F. 10 - 121. — A D M I N I S T R A T I O N

GENERALE.

N 82 — Artikel 1020/663/01. — Bouw van het administratie] centrum van de Grote Post (9 annuïteit). — Subsidie.
r

e

N° 82 — Article 1020/663/01. — Construction de la Cité
administrative de la Grand-Poste (9 annuité). —
Subside.
me

M . l'Echevin De Rons. Nous en arrivons ainsi au chapitre
de l'administration générale.
Tout le Collège est responsable en la matière, M . le
Bourgmestre.

(2 december 1974)

— 1462 —

M . le Bourgmestre. Je crois qu'au préalable, M . Artiges
désire encore prendre la parole.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le chapitre de l'administration générale, page 40.
Je me bornerai à répéter ce que j'ai dit précédemment.
Vous étiez d'ailleurs d'accord avec moi, M . l'Echevin. Il
s'agit du poste : « Construction de la Cité administrative
de la Grand-Poste, 9
annuité. »
tae

Voilà donc 9 ans que nous attendons le subside. Je me
demande si les réactions de la Ville concernant le retard
mis à l'octroi du subside sont suffisantes. 9 ans, cela me
paraît fort long, sans avoir touché un franc ! Pourtant, vous
avez certainement en main la promesse ferme de subsides.
Comme je l'ai déjà signalé en sections réunies, j'aurais
préféré qu'on parle de la F à la 9
annuité plutôt que
de la 9
annuité.
e

m e

m e

C'est une correction qu'il serait utile d'apporter au libellé
de ce poste, pour marquer le fait que jusqu'à présent, l'Etat
n'a encore rien versé du subside qu'il avait promis.
M . l'Echevin De Rons. Nous sommes tout à fait d'accord
en ce qui concerne le libellé pour indiquer de la l à la
9
annuité. E n effet, nous réclamons évidemment le paiement de l'ensemble des annuités. L a dernière intervention
date du mois d'octobre. Le Chef de cabinet du Ministre
compétent nous a accusé réception et nous a promis que
la question serait réexaminée dans les plus brefs délais.
r

e

m e

Si le texte de la lettre vous intéresse, i l est à votre disposition.
Jusqu'à présent, aucun ministre n'a répondu négativement.
M.

Artiges. C'est la seule consolation !

M . l'Echevin De Rons. C'est déjà quelque chose ! En
effet, les ministres se sont succédé aux Travaux publics et
l'on aurait pu concevoir qu'il y ait un jour une réponse

— 1463 —

(2 décembre

1974)

négative. Nous avons insisté auprès de chacun d'entre eux
et tous nous ont promis d'examiner favorablement la question. J'ai toujours eu des promesses à cet égard !
M. Artiges. Fermes ou de principe ?
M. l'Echevin De Rons. Qu'appelez-vous « ferme » ? Je
possède des lettres qui promettent que l'on accordera le
subside.
M. l'Echevin Pierson. Il faut les faire publier par le
« Standaard » !
M. l'Echevin De Rons. Monsieur Artiges, dans de telles
questions, le drame est le suivant.
Vous avez des lettres de ministres vous accordant le subside. Je me méfie cependant. Voici pourquoi.
Vous connaissez le mécanisme en la matière. On fait une
demande de principe de subside. On passe ensuite à l'adjudication publique. Celle-ci est alors soumise au ministre
compétent. Elle est approuvée et la promesse formelle de
subside est accordée.
En l'occurence, il est évident que ces formalités n'ont pas
été suivies, de sorte que l'on ne dispose pas de la promesse
formelle de subside donnée dans toutes les règles de l'art,
si j'ose m'exprimer ainsi.
C'est là que le doute s'introduit un peu dans mon esprit.
C'est aussi ce qui me fait écrire chaque fois qu'il y a changement de ministre.
M. Artiges. A u point de vue subside, la distinction entre
promesse de principe et promesse ferme vient d'être fort
bien définie par vous-même.
Cependant, je me demande sur quelle base vous pourriez
qualifier la promesse faite autrement que comme étant une
promesse de principe ! E n effet, vous êtes obligé de la
rappeler chaque fois qu'il y a un nouveau ministre.

(2 december 1974)

— 1464 —

Par ailleurs, dans les lettres qui vous sont envoyées par
les ministres, un chiffre est-il précisé pour ce subside ?
Sinon, c'est une promesse de principe.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur Artiges, je ne peux pas
me déclarer d'accord avec vous, parce que je ne veux pas
le faire !
J'estime que lorsqu'un ministre m'écrit et me fait une
telle promesse en ce qui concerne « la valeur de la construction » — pour employer les termes exacts de la lettre —,
il est engagé ! Je ne fais pas de distinction entre promesse
de principe et promesse formelle. L a Ville a droit à ce
subside.
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, je ferai une simple
remarque : à lettre de normand, vous faites une réponse
de normand
E n second lieu, je crois qu'il s'agit en l'occurence d'une
question d'interprétation.
Le danger réside évidemment dans le fait que le ministre
qui succédera à celui-ci prendra peut-être une position différente et vous serez toujours au même point ! Il y a lieu
d'insister avec toute la vigueur voulue pour que le subside
soit versé.
Voilà neuf ans que cela traîne ! J'estime personnellement
que c'est suffisant. Vous serez d'accord avec moi sur ce
point.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur Artiges, ce n'est pas
la première fois qu'un tel cas se présente. Nous avons eu une
affaire semblable à propos du Palais 3 : diverses promesses
écrites de la part de plusieurs ministres. Nous n'avons pas
obtenu le paiement en argent mais, en définitive, une compensation assez considérable par un échange de terrains qui
ont été mis à la disposition de la Ville.
L a promesse avait donc été suivie d'effet. Je continue à
croire qu'il en sera de même en ce qui concerne la Cité
administrative.

— 1465 —

(2 décembre

1974)

M. Piron. Dans le cas très spécial qui nous occupe, je crois
que la thèse de M . l'Echevin De Rons se justifie assez. E n
effet, sur une valeur déterminée, annoncée dans la correspondance de la Ville, vous avez une réponse qui constitue
plus qu'une réponse de principe.
Cependant, au lendemain du reçu de la dépêche du
Ministre qui demande que l'on s'occupe davantage de percevoir les subsides, i l serait sans doute utile d'attirer l'attention
de M . le Ministre de l'Intérieur sur cette correspondance.
J'invite le Collège à effectuer les démarches au début de
l'année, puisque c'est précisément à ce moment-là que l'on
engage les crédits au Ministère des Travaux publics, un peu
pour compte du Ministère de l'Intérieur.
Il y aurait une double offensive à entamer au début du
mois de janvier.
M. l'Echevin De Rons. J'ai déjà répondu dans ce sens,
il y a un an ou deux.
M. Piron. Refaites-le au début de l'année ! Cela vaudra
mieux qu'au milieu ou en fin d'année, alors que les crédits
sont épuisés !
M. l'Echevin De Rons. Voici une copie de la lettre du
8 novembre, signée par le Chef de Cabinet du Ministre des
Travaux publics.
« Concerne : Bruxelles, complexe de la Grand-Poste. Votre
lettre du 28 octobre, relative à l'objet mentionné, a retenu
ma meilleure attention. L a question que vous m'avez soumise
est examinée attentivement et une réponse détaillée vous
sera donnée ultérieurement. Je vous transmets le présent
accusé de réception afin que vous sachiez immédiatement
que votre lettre m'est bien parvenue, etc. ».
Evidemment, ce n'est pas aussi précis que d'autres lettres
que nous avons reçues dans le passé.
— De artikelen betreffende de F. 10-121. — Algemeen
bestuur, worden aangenomen nadat, bij de ontvang-

(2 december 1974)

— 1466 —

sten, het artikel 83 op 1.200.000 F. werd gebracht en
nadat, bij de uitgaven, het artikel 79 werd gebracht op
1.200.000 F.
— Les articles relatifs à la F. 10-121. — Administration
générale, sont adoptés après avoir, en recettes, porté
l'article 83 à 1.200.000 F. et après avoir, en dépenses,
porté l'article 79 à 1.200.000 F.

F. 124. — P R I V A A T P A T R I M O N I U M .
F. 124. — P A T R I M O I N E

PRIVE.

M . le Bourgmestre. Nous abordons la partie du budget
qui concerne l'échevinat de M . Pierson : Patrimoine privé.
L a parole est à M . Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je crois qu'il n'est vraiment pas nécessaire de redéfinir la politique de gestion du patrimoine de
la Ville. L a chose a été faite au cours des deux exercices
précédents.
Le présent budget apporte évidemment la preuve que
cette politique est poursuivie.
Je voudrais simplement signaler au passage que mes
services se sont efforcés de ne pas mériter les reproches
que le Ministère de l'Intérieur fait souvent à l'égard des
crédits au budget extraordinaire des communes, où l'on
inscrit en prévision de travaux, des crédits qui sont annuellement reportés.
Nous nous sommes toujours efforcés, depuis deux ans,
de ne prévoir les crédits que dans la mesure où nous étions
certains de pouvoir exécuter les travaux dont le principe
était admis par le Conseil communal.
Vous aurez pu constater que tous les dossiers que vous
avez approuvés en septembre de l'année dernière ont été

— 1467 —

(2 décembre

1974)

traités : les adjudicataires ont été désignés, les travaux entamés, de sorte que la totalité des crédits votés pour 1973
se trouvent engagés.
J'espère qu'il en sera de même du budget extraordinaire
de 1974. Les crédits s'élèvent à 402 millions, ce qui constitue une somme coquette. Je souhaite qu'ils soient utilisés
grâce aux nombreuses adjudications qui ont été organisées
en septembre et octobre de cette année, dont les résultats
viennent de me parvenir. Je compte agir de la même façon
l'année prochaine.
Une seule exception cependant. Le Conseil communal
avait approuvé la rénovation de l'immeuble appelé « Halle
des Producteurs » dont nous avions prévu l'exécution en
trois tranches, de manière à ne pas créer de trouble aux
occupants de cet immeuble, à pouvoir reloger dans la deuxième tranche et puis dans la troisième, dès achèvement des
première et deuxième phases.
Malheureusement, l'appel aux soumissionnaires, que nous
avons lancé en septembre, n'a provoqué aucune offre. Par
conséquent, exceptionnellement pour ce poste, les 40 millions qui avaient été prévus ne pourront pas être utilisés.
Je voudrais vous faire remarquer, ce dont je me réjouis,
que l'effort qui a été entrepris par le Collège depuis deux
ans en vue de promouvoir le repeuplement du centre de la
cité, grâce à la rénovation et à la modernisation de certains
grands immeubles de la Ville, commencera à porter ses
fruits au début de l'année prochaine.
En effet, 105 logements modernisés situés dans les immeubles dont vous aviez approuvé la modernisation et la
rénovation, rue Grétry et rue des Cultes, seront parachevés
dans les premiers mois de l'année, ce qui permettra donc à
des ménages de les occuper.
Je suppose d'ailleurs que le Conseil communal acceptera
de se rendre, au cours d'une séance des sections réunies,
sur les lieux pour visiter ces premières réalisations.
Quelques mots en ce qui concerne le budget ordinaire.
L a comparaison avec les exercices précédents fait apparaître

(2 december 1974)

— 1468

que les recettes de loyers sont en progression constante,
quoique raisonnable. E n 1973: 107.700.000' F., en 1974:'
117.500.000 F., évaluation pour l'année prochaine :
148.800.000 F. L'augmentation résulte de l'application
des clauses index et de la multiplication de celles-ci dans
les nouvelles locations consenties.
Elle est malheureusement aussi le résultat d'un artifice
comptable : l'augmentation du précompte immobilier qui est
supporté par les propriétaires et dont la Ville ne récupère
qu'une partie.
Elle est enfin le résultat de la mise en location de nouvelles habitations durant l'année prochaine, en ce qui concerne les logements auxquels je viens de faire allusion et
dont la modernisation s'achèvera dans le courant des trois
premiers mois.
Les dépenses, au budget ordinaire, ont évidemment enregistré la même croissance, pour les trois dernières années :
61.100.000 F., 72.500.000 F. et 92.164.000 F.
Cette augmentation est relativement importante. Elle
résulte d'abord de la hausse des frais d'entretien, de réparation de bâtiments, de consommation, principalement pour
la fourniture des carburants.
Le deuxième élément est celui auquel j'ai fait allusion
pour les recettes, c'est-à-dire l'augmentation des centimes
additionnels au précompte.
Le troisième est la poursuite des travaux d'entretien dans
des bâtiments que nous essayons de remettre à neuf : remplacement des châssis, renouvellement des peintures dans
les parties communes, etc.
L a quatrième cause de l'augmentation est l'achèvement
du programme de renouvellement d'installations de gaz dans
les immeubles acquis pour cause d'utilité publique.
Je vous signale, pour en terminer avec le budget ordinaire,
l'approbation par le Conseil communal de la proposition
du Collège de porter les centimes additionnels de 1.000 à
1.200. Cela implique, en ce qui concerne le chapitre relatif
au patrimoine privé, en dépenses, une majoration pour

—

1469 —

(2 décembre

1974)

un total de 4,5 millions et, en recettes, l'inscription de
la part que nous récupérons à charge de certains locataires
à concurrence de 1,4 million.
Ces amendements, M . l'Echevin
acceptés en sections réunies.

des Finances, ont été

M . l'Echevin De Rons. Vous les trouvez dans les amendements qui ont été distribués.
M . l'Echevin Pierson. C'est exact. Je ne dois donc pas
en donner connaissance, puisque j ' a i communiqué le total
des deux postes en recettes et en dépenses.
E n ce qui concerne le budget extraordinaire, qui est
évidemment le plus intéressant pour l'échevin des Propriétés
communales, vous constaterez qu'en recettes, on prévoit
90 millions qui constituent le résultat de l a vente de certains
terrains à bâtir, notamment ceux qui sont situés avenue du
Forum.
Je réponds ici à M . Anciaux qui semblait reprocher à la
V i l l e de pousser au moteur de l'inflation en raison de la
chèreté des terrains à Bruxelles. Ce n'est évidemment ni le
Collège, ni le Conseil communal qui est responsable de la
spéculation foncière qui se manifeste en certaines circonstances sur le territoire de la Ville.
Cependant, en ce qui concerne la vente des terrains
appartenant à la Ville, vente que la Ville a intérêt à réaliser
pour entraîner l a construction d'habitations nouvelles et, par
conséquent, le retour d'une population plus nombreuse sur
le territoire de la capitale, comme la Ville est forcée de
vendre ses propriétés en vente publique, elle n'est bien
entendu pas responsable de la hausse que ces terrains enregistrent. V u leur situation, ces terrains ne sont pas dans
les zones où la spéculation foncière se manifeste. Les ventes
se réalisent donc à des prix qui restent tout à fait normaux.
E n ce qui concerne les dépenses, la poursuite de notre
politique en matière de rénovation exige évidemment un
effort financier considérable que vient aggraver depuis quelques mois une hausse très sensible dans les prix de la
construction. J'aurai l'occasion d'y revenir dans un instant
car cette situation confronte la Ville à des difficultés.

(2 december 1974)

— 1470 —

Vous aurez vu en analysant le budget qu'une somme de
5O.5'OO.00O F est réservée aux réfections extraordinaires qui
visent notamment les ravalements de façades, les remises
en état de cages d'escaliers, des installations et équipements
ainsi que la réalisation de trottoirs et de clôtures des propriétés et, éventuellement, l'acquisition de biens dans le but
de parfaire des groupes d'immeubles ou des ensembles que
nous possédons déjà.
Quant aux travaux de modernisation ou de rénovation
proprement dits, les crédits prévus doivent permettre de
poursuivre un programme de modernisation et de reconstruction dans certains quartiers.
Voici leur énumération, parce qu'ils représentent des réalisations importantes. Pour les boulevards du centre, des
crédits formant un total de 113 millions sont prévus pour
permettre que, l'année prochaine, les travaux de deuxième
phase, en vue de la modernisation des blocs dits « Plattesteen » et « Bon Secours » ainsi que rue Grétry 29 et 35,
soient poursuivis. De même, pour l'îlot « l'Eclipsé » et le
bâtiment situé à l'angle du boulevard Anspach et de la rue
des Pierres.
Vous avez admis le principe général de ces rénovations.
Elles sont réalisées en deux phases que nous continuerons
l'année prochaine grâce aux crédits prévus à cette fin.
L a seconde implantation de travaux importants se situe
dans le quartier Notre-Dame-aux-Neiges où — je réponds à
M . Anciaux — la politique du Collège consiste à conserver
le caractère de ce quartier, à essayer d'y moderniser les
logements sans modifier la structure et la physionomie
générales.
1975 verra, je l'espère, la mise en œuvre de la modernisation de cinq groupes d'immeubles et la construction de
trois immeubles sur trois parcelles situées rue du Gouvernement Provisoire, parcelles non bâties sur lesquelles des
constructions nouvelles seront érigées.
Un autre quartier où la Ville poursuit des travaux importants, c'est celui de la rue Van Artevelde pour lequel
un crédit de 160.000.000 F est prévu.

— 1471 —

(2 décembre

1974)

Les travaux qui ont été entamés en avril dernier aux
83-91 de la rue Van Artevelde sont poursuivis. Il y a alors
le vaste ensemble de logements sociaux dont le projet d'exécution a été approuvé par le Conseil communal en septembre dernier et qui sera entamé dans le courant du mois de
mai de l'année prochaine.
Pendant que cette construction sera entreprise, l'étude
de la seconde phase sera poursuivie, de manière à en permettre l'adjudication des travaux en fin d'exercice.
Le dernier poste important est la modernisation de la
« Halle des Producteurs » pour laquelle vous aviez admis
le principe et les plans de modernisation avec un crédit
prévu de 40 millions. Malheureusement, l'adjudication qui
a été lancée n'a pas suscité, comme je l'ai dit i l y a un
instant, des offres de la part des entrepreneurs consultés.
L'adjudication devra donc être relancée.
Il y a peut-être une explication à cet échec, en ce sens
que le cahier des charges prévoyait que l'adjudicataire ou
le soumissionnaire le plus bas devait s'engager pour les trois
phases. C'est sans doute en raison de l'incertitude actuelle
que cette clause a écarté les offres. Nous allons donc refaire
une adjudication en scindant les trois phases sans exiger du
soumissionnaire qu'il s'engage pour l'achèvement des deux
phases ultérieures.
Le dernier complexe important est un complexe social
à Haren pour lequel un crédit de 17 millions est prévu. I l
s'agit donc de l'érection d'un complexe de 24 logements
pour personnes du troisième âge, qui pourra être mis en
chantier au début de l'année prochaine.
Ce qui vous intéressera sans doute, c'est que, selon l'estimation de mes services, 289 logements pourront être modernisés grâce à ce programme, ce qui permettra à 900 personnes d'être relogées. Ce n'est peut-être pas énorme mais
cela constitue un bon commencement et l'action doit être
poursuivie.
Parmi les travaux encore prévus par le budget figurent
la reconstruction des bâtiments annexes de la Maison de
Bellone, dont l'un menaçait ruine et a dû être évacué, l a

(2 december 1974)

— 1472 —

restauration des deux immeubles situés rue de la Violette,
en vue de l'installation du Musée de la Dentelle, et les
travaux relatifs à l'installation de la sécurité-incendie dans
le fond de la salle de la Madeleine, travail qui comprend
également la remise en état de la Galerie Bortier et la
construction de trois maisons rue Saint-Jean, avec rez-dechaussée commerciaux et appartements aux étages.
Tels sont, Mesdames, Messieurs, esquissés les projets que
le Collège entend réaliser l'année prochaine, et qui pourront
être entamés dès que l'autorité de tutelle aura marqué son
accord sur ceux-ci.
A cet égard, je dois cependant vous faire part de mes
appréhensions. L a situation économique étant ce qu'elle est,
nous constatons que les adjudications qui ont été lancées à
la rentrée, immédiatement après les vacances, dont les offres
viennent de nous parvenir, dépassent assez sensiblement les
estimations des services.
1

Il semble que peu d'entrepreneurs aient répondu à ces
appels d'offres publics. Pour certains travaux, i l n'y a qu'un
soumissionnaire, pour d'autres, deux ou trois. Malheureusement, les offres les plus basses dépassent de plus de 10,
15, parfois 20 % — et pour certains projets, davantage —
les estimations des services.
j

Or, vient d'être publiée au Moniteur une circulaire du
Ministre de l'Intérieur qui invite les Gouverneurs de Province à exercer leur droit de suspension de l'exécution de
délibérations des conseils communaux lorsqu'il s'agit de
confier des entreprises à des prix dépassant de 10 % les
estimations. Si cette circulaire devait être appliquée à la
lettre, i l est à craindre que, dans les neuf ou douze adjudications qui ont été faites par la Ville de Bruxelles, seules
trois ou quatre pourraient être adjugées pour exécution.
Ce serait une catastrophe pour la Ville et mon intention
est d'aller plaider notre cause auprès du Ministre de l'Intérieur que j'ai déjà abordé à cet égard. Je lui ai fait valoir
que, si la circulaire est appliquée et si aucune suite ne peut
être donnée à 7 sur 10 de nos adjudications, en raison du
dépassement de plus de 10 % du prix de la plus basse

— 1473 —

(2 décembre

1974)

soumission, la Ville de Bruxelles va d'abord voir sacrifier
les crédits qui sont inscrits au budget, devra remettre en
adjudication, avec la conséquence, à mon sens absurde, que
nos services, instruits par les résultats de l'adjudication qui
ne serait pas approuvée, reverront bien entendu leurs évaluations. Là où ils avaient évalué 100 et où le plus bas soumissionnaire est à 115, ils ne reprendront évidemment pas
l'évaluation 100 en faisant une nouvelle adjudication, puisqu'ils n'ont reçu aucune offre à ce prix, six mois auparavant !
Ils corrigeront donc l'évaluation. L a conséquence est qu'avec
l'érosion monétaire et la hausse galopante de l'index, dans
six ou sept mois, la soumission la plus basse atteindra 130
ou 135 ! Le résultat sera donc identique.
Avec une différence cependant : la Ville de Bruxelles
perdra un an. Or, la rentabilité pour une ville propriétaire
d'immeubles ne constitue pas seulement le rendement de son
investissement mais également la présence de nouveaux
habitants sur son territoire, habitants qui sont des contribuables. Par conséquent, chaque fois que la Ville de Bruxelles parvient à réintégrer dans ses propriétés 1.000 habitants
nouveaux ou 200 ménages nouveaux, c'est une source de
rentrées fiscales qui doit être prise en considération dans
l'estimation de la rentabilité, un renforcement de la vitalité
de la Ville, une incitation à l'animation commerciale, etc.
M a dernière réflexion est de rappeler que le Conseil a
décidé le 7 octobre dernier d'étendre le bénéfice de l'octroi
d'allocations de déménagement et d'assistance financière aux
commerçants et aux personnes occupant un immeuble visé
par un projet de modernisation du patrimoine ou de rénovation urbaine non seulement aux victimes des rénovations
du quartier Nord, mais à celles de toutes les rénovations où la
Ville serait partie prenante dans l'initiative, notamment pour
le cas des Marolles.
J'ai pris connaissance de l'intervention de M . Piron qui
croit pouvoir contester la rentabilité des opérations de modernisation et de rénovation.
Je répondrai très sincèrement et le Conseil communal n'a
qu'à nous départager !

(2 december 1974)

— 1474 —

Dans cette matière, deux attitudes sont possibles. L a
Ville de Bruxelles possède 600 immeubles et compte 2.000
contrats de location. Vous connaissez ces immeubles. Ils
sont rarement récents, en général très vétustés, et, au cours
des ans, on n'y a peut-être pas effectué tous les travaux
d'entretien qu'un propriétaire « bon père de famille » aurait
dû effectuer. Je ne juge pas mes prédécesseurs, je constate
simplement l'état dans lequel se trouvent 95 % des immeubles dont mes services assurent la gestion.
Dès lors, M . Piron, i l y a un choix entre deux attitudes
possibles.
Ou bien, ne rien faire ! Dans ce cas, dans 5 ou 10' ans,
les immeubles vétustés seront devenus des taudis qui s'écrouleront d'eux-mêmes, comme un certain bâtiment que je
connais rue Haute qui n'a pas attendu qu'on y mette la
première main et qui, un beau jour, s'est affaissé complètement !
Ou bien, on veut les remettre en état, les rénover, les
moderniser de manière à pouvoir mettre à la disposition de
notre population des immeubles qui ne sont peut-être pas
de haut standing, mais dont les façades ont été repeintes,
dont les châssis ferment et ne laissent pas passer la pluie,
dont les toits sont hermétiques, qui sont dotés d'installations
sanitaires minima et de cuisines installées d'ailleurs de manière fort modeste.
Vous critiquez l'opération en déclarant qu'elle coûte
cher. C'est un fait Lorsque l'on veut moderniser en respectant les caractères de certains quartiers de la Ville
encore assez homogènes, comme celui de Notre-Dame-auxNeiges, i l est certain que cela coûterait moins cher de raser
les immeubles que de les vider et de les reconstruire. Mais
dans ce cas, on subira la critique de briser l'homogénéité
d'un quartier !
Les loyers subiront bien entendu le résultat des investissements que l'on fait. Dites-vous d'un autre côté que le
privé calculerait ses investissements à un rendement de 10,
12 ou 15 % . Par contre, la Ville, grâce au fait que les
crédits qui lui sont accordés le sont à des conditions raisonnables et qu'elle compte pratiquement pour zéro ce qui est

— 1475 —

(2 décembre

1974)

déjà amorti dans l'ancien gros œuvre, a la possibilité de
maintenir des loyers qui, suivant les immeubles, ne seront
pas toujours sociaux, mais en tout cas, moyens ou modérés
par rapport aux exigences des propriétaires.
Il faut aussi tenir compte, M . Piron, du fait que toutes
tes opérations sont réalisées aujourd'hui, ou le seront:
demain, avec de l'argent emprunté qui reste fixe. L e montant de l'investissement reste le même, tandis que la rentabilité, peut-être faible la première année, deviendra, au fil
des ans, un peu plus confortable, en raison de l'érosion
monétaire et de l'indexation des loyers.
De toute manière, seules deux attitudes sont possibles !
Ou bien, ne rien faire et tout laisser se décrépir : je refuse
de faire ce métier de la sorte et je vous cède ma place au
Collège ! Ou bien, faire l'impossible pour rénover, moderniser et procurer à la population des logements qui soient
dignes d'elle, en tous cas dignes de ceux qui les mettent à
disposition !
Dans l'un et l'autre cas, M . Piron, à cette place, l'on est
critiqué.
Si je ne réalise rien, dans trois ans, on me critiquera
parce que je laisse tomber les immeubles de la Ville en
ruine et qu'ils deviennent des taudis.
Si je rénove, vous me critiquerez parce que vous estimez
que la rentabilité ne sera pas suffisante.
C'est pourquoi, je veux préciser qu'à la rentabilité prise
dans un sens, i l faut ajouter celle qui consiste pour une
ville à augmenter sa population, l'assiette imposable, les
consommateurs qui font marcher les affaires. L a Ville y
retrouve toujours son compte.
Je termine en sortant peut-être un peu de mes attributions,
mais je voudrais répondre à l'intervention de M . Anciaux et
aux considérations relatives à la politique du logement, à
celle de l'urbanisme - et c'est sur ce dernier point que je
me permets de donner un avis personnel.
Vos déclarations m'intéressent, mais ne rendez pas la
Ville de Bruxelles, ni son Collège, responsables de difficultés
particulières qui se situent sur son territoire.

(2 december 1974)

—

1476 —

L e problème de l'urbanisme de l a V i l l e de Bruxelles a
d'abord été provoqué par une coupure extrêmement grave
de l a jonction qui a massacré son territoire et entamé des
zones de désordre qu'il a fallu « recoudre » ! On ne l'a pas
toujours fait avec le plus grand art et on s'est en tout cas
trouvé devant des exigences particulières.
Je songe alors — pourquoi le nier ? — aux exigences
des institutions européennes. C'est très joli de pratiquer
une politique qui réclame pour Bruxelles le siège de la
capitale de l'Europe ! Nous l'avons tous fait et je crois que
cela présente des avantages.
Mais i l y a des inconvénients : l a destruction de quartiers
entiers, des bouleversements et des constructions pas toujours
heureuses !
Il faut tenir compte aussi de l'extension des exigences
du tertiaire. M . Anciaux, si vous étiez sénateur, nous siégerions dans la m ê m e nouvelle assemblée. Nous formons, en
effet, une région qui est confrontée avec des problèmes
économiques. Pour autant que les deux autres communautés
n'acceptent pas une extension du territoire bruxellois, c'est
l'économie tertiaire de Bruxelles qui sera nécessairement
amenée à se développer, en raison de l a présence des institutions européennes sur son territoire, du fait aussi que
toutes les grandes firmes veulent s'y installer et construisent
des bureaux.
Que peut faire mon collègue à cet égard ? Refuser des
bureaux en l'absence de plans particuliers d'aménagement ?
Nous déplorons autant que vous l'existence des bureaux.
Mais le phénomène a été tellement rapide qu'il n'aurait
m ê m e pas été possible d'établir des plans particuliers là où
l'on aurait d û deviner qu'ils seraient nécessaires de manière
à éviter des situations que je considère comme des scandales ! O n a démoli des immeubles à appartements comptant vingt ou trente appartements de construction récente
pour construire des bureaux qui se louent à des prix supérieurs. L a conséquence de la spéculation foncière, nous
n'en sommes pas responsables.
Bien sûr, nous devons avoir le courage d'avouer que
chacun de nous a pu se tromper. Mais i l faut reconnaître

— 1477 —

(2 décembre

1974)

par ailleurs que les jugements portés sur ces matières ont
considérablement évolué.
Je connais beaucoup d'architectes et d'urbanistes qui
préconisaient des reconstructions entières de quartiers, après
avoir tout rasé, pour faire quelque chose de nouveau, de
fonctionnel : « la ville de demain », « la ville de l'an
2000 » !
Cinq ans après, cette option s'est complètement modifiée :
on ne peut plus toucher à rien ! D'ailleurs, on va aller
trop loin parce que, entre deux bâtiments modernes, on
va essayer de conserver un petit spécimen du 19 siècle,
ce qui ne sera pas plus esthétique ! Certains veulent reconstruire en faux vieux ce qu'une autre école condamne.
Dans les goûts et les couleurs, i l est très difficile de donner
satisfaction à tout le monde.
lme

Il faut essayer de garder ce qu'on a, mais à la condition
de le restaurer intérieurement pour le rendre habitable par
rhomme d'aujourd'hui. Dans d'autres cas où, économiquement, une rénovation n'est pas acceptable, i l faut aussi avoir
le courage de démolir trois immeubles pour reconstruire
du neuf !
Il faut agir au mieux en essayant d'employer les deux
volets d'une politique dans le bon sens.
Personnellement, je voudrais réaliser beaucoup plus que
ce que je vous présente parce que sur les 600 immeubles
de la Ville de Bruxelles, j'ai l'impression qu'il y en a 500
qui mériteraient d'être modernisés, rénovés, en tous cas
entretenus de manière plus importante.
Je ne peux pas faire plus. Il y a les exigences budgétaires
et l'effort est déjà considérable. Sans oublier l'obstacle
« personnel » : il faut du temps pour vérifier des plans,
des cahiers des charges, des soumissions. Je vous prie de
croire qu'avec les sept ou dix entreprises qui devront être
adjugées avant la fin de l'année, certains de mes fonctionnaires vont passer des nuits blanches et ne pourront peutêtre pas appronfondir comme i l le faudrait.

(2 december 1974)

— 1478 —

Ils ne pourront en tous cas pas faire plus que l'effort
que je vous demande et pour lequel je demande aussi la
confiance de l'opposition.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piron.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, une très brève réplique à ce que vient de nous dire
notre Collègue, M . l'Echevin Pierson.
E n définitive, je n'ai jamais imaginé que l'alternative se
réduisait à deux branches. Ne rien faire du tout, ce qui est
évidemment tout à fait exclu ! Ou procéder selon la politique que M . l'Echevin Pierson et le Collège pratiquent
actuellement.
E n d'autres termes, dans une certaine mesure, je puis
comprendre cette politique que je qualifierais « de carte
postale » afin de maintenir un environnement homogène du
côté de Notre-Dames-aux-Neiges. Ce quartier présente peutêtre un certain caractère. Personnellement, je n'en suis pas
très* convaincu mais je comprends que certains aient cette
•opinion.
De là à pratiquer la même politique de restauration
intérieure, de ravalement, dont M . l'Echevin reconnaît
qu'elle est infiniment plus coûteuse que la reconstruction,
dans toutes les rues avoisinantes des boulevards centraux,
il y a de la marge ! il a cité lui-même les projets qui seront
réalisés l'année prochaine : Plattesteen, rue Grétry, etc. Certains sont en cours, d'autres s'ajouteront certainement. J'estime réellement que nous poursuivons une politique qui est
ruineuse.
C'est dans ces conditions et non en termes de rentabilité
privée que je me place. Je songe précisément à la rentabilité
publique ! A cet égard, je tiens à dire que je ne suis pas
convaincu par la réplique de notre Collègue.
M . l'Echevin Pierson. Je répondrai à mon tour brièvement à mon honorable Collègue, M . Piron.

— 1479 —

(2 décembre

1974)

Quant j'ai parlé de rues comme « Plattesteen », « Grétry »
et autres, c'est pour situer les blocs, M . Piron. Mais 90 %
de ces immeubles donnent sur les grands boulevards.
Etes-vous d'accord pour que l'on démolisse les immeubles
de style hausmannien des grands boulevards, qui se situent
entre la place De Brouckere et la Bourse, et voulez^vous
proposez au Conseil communal qu'on les remplace par des
immeubles aux murs de verre, ce qu'on appelle le « murrideau », ou par des constructions aussi peu élégantes et sympathiques que l'immeuble Philips ou le Centre administratif
de la Ville?
M. Piron. Précisément, ils y sont !
M. l'Echevin Pierson. Oui, mais faut-il continuer ? Allezvous entourez la Bourse par des immeubles à murs-rideaux,
à façades de zinc ?
A certains endroits, l'on ne pourra pas faire autrement.
Il fallait bien démolir le Grand Hôtel parce qu'il n'était
pas rénovable. On a dû en provoquer la démolition pour
des raisons de sécurité.
Mais proposez-vous de démolir ces autres immeubles des
boulevards qui présentent une certaine homogénéité pour
reconstruire du neuf ? Cela coûtera moins cher. Cela rapportera plus. Mais vous massacrerez le centre de la Ville !
M. Piron. Ce serait plus moderne pour les habitants !
M. l'Echevin Pierson. Oui, mais vous aurez des reproches de ceux qui veulent que l'on préserve l'âme ancienne
de certaines villes.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M. Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, j'avais demandé
la parole et je le regrette presque.
C'est peut-être là un des plus beaux compliments que
l'on peut adresser à M . l'Echevin des Propriétés commu-

(2 december 1974)

— 1480 —

nales : d'empêcher l'opposition de jouer son petit numéro
comme elle le voudrait !
E n effet, j'avais consacré quelques instants à coucher
des idées sur papier et vous avez déjà répondu à peu près
à tout Monsieur l'Echevin. C'est décevant !
J'en viens à dire que je suis d'accord avec vous sur
beaucoup de points. Oui, le patrimoine privé de la Ville
est très important. Vous avez cité des chiffres.
Les immeubles qui le composent sont vétustés et, pour
la majorité d'entre eux, en mauvais état. Celui-ci est apparemment dû au fait que, pendant de très nombreuses années,
on semble avoir négligé les indispensables travaux de préservation et omis de dresser un plan prévisionnel échelonnant les
travaux de restauration et de rénovation.
C'est pourquoi, si l'on examine ce budget, principalement
l'extraordinaire, on se trouve devant une accumulation de
projets arrivés enfin à maturité mais aussi devant une
addition douloureuse - vous l'avez vous-même reconnu,
Monsieur l'Echevin.
Certes, le but poursuivi est sympathique. D u point de
vue du propriétaire, il s'agit de moderniser le patrimoine habitations. Mais le facteur le plus important est certainement, comme vous l'avez dit, de ramener des habitants
dans le centre.
Cependant, tout sympathique que soit cet objectif, j'éprouve quelques inquiétudes quant à la relocation.
Vous avez déclaré que, dans les immeubles rénovés, les
loyers seraient moyens. D'accord, mais aurons-nous des
locataires ? A l'heure actuelle, l'absence d'expérience vécue
m'empêche de disposer des élémentaires facteurs d'appréciation. Sans doute, dans les prochains mois, aurons-nous une
réponse à cette question.
Dans l'extraordinaire — et c'est un point qui n'incombe
pas à vos services —, il y a pour moi une autre source d'inquiétude : c'est le poste concernant le nouveau palais du
Centenaire.

— 1481 —

(2 décembre

1974)

Compte tenu de la conjoncture générale actuelle, je me
demande si le moment est bien choisi pour se lancer dans
de telles dépenses. E n d'autres termes, ce palais est-il encore
nécessaire ?
Pour tout dire : les prévisions que l'A.S.B.L. demanderesse
avait établies avec soin en septembre 1973 n'ont-elles pas
péché par optimisme ? Sont-elles encore valables actuellement ?
Supposons que ces réponses soient affirmatives ; le subside de l'Etat est-il garanti ? Il y a eu une longue discussion
au sujet de promesses fermes, ou flottantes. De toute façon,
quel pourcentage représentera ce subside ? E n effet, on avait
prévu deux possibilités : soit 35 % , soit éventuellement, une
majoration jusqu'à 65 % , si l'Etat tombait à genoux d'émerveillement devant le projet qui lui était présenté !
Dans le budget, je vois figurer un subside de 60 % mais
cela ne me rassure nullement. E n effet, l'an dernier déjà
on prévoyait un subside de l'Etat de 60 % mais le projet
n'avait pas été soumis à celui-ci pour la bonne raison qu'il
n'était pas mûr.
Voilà pour l'extraordinaire.
A l'ordinaire, deux postes assez importants me font tiquer.
D'une part, 7,5 millions pour la location de locaux au World
Trade Center et 5 millions pour les charges diverses.
S'il fallait vraiment caser vos services ailleurs que dans
le complexe administratif qui semble être trop petit, ne
pouvait-on trouver une location un peu moins coûteuse ?
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, ik zou aan de heer Schepen Pierson willen vragen
van Schepen te blijven en zijn post niet af te staan aan de
heer Piron, want in grote mate heeft de heer Pierson mij
in feite gelijk gegeven en is onze mening tegenstrijdig met
deze vooropgesteld door de heer Piron.
M. l'Echevin Pierson. Ce n'était qu'une figure de style !

(2 december 1974)

— 1482 —

De heer Anciaux. Ik hoop alleen maar dat het werkelijk
de bedoeling is, wat U zo prachtig hebt uiteengezet inzake
het private patrimonium, ook te verwezenlijken. U mag ervan
overtuigd zijn dat ik dit op de voet zal volgen, want ik heb
onvoldoende geruststelling wat de verwezenlijking ervan betreft. Gezien de Schepen even zijn boekje is te buiten gegaan.
mag ik ook zeggen dat ik hoop dat de collega, die inzake
urbanisatie bevoegd is in gans de Stad, dezelfde mening
zal hebben. We zullen dit later nagaan.
De heer Schepen heeft een zwakke plek aangeraakt,
wanneer hij spreekt van een aantrekking die de jongste
jaren werd uitgeoefend, en men is er ook in gelukt, om
ondernemingen, van financiële en economische aard, ons
zich in Brussel te komen vestigen, met de consequenties
die daaraan verbonden zijn.
Men heeft inderdaad nationale en internationale instellingen in Brussel willen aantrekken en daaraan zitten gevolgen vast, die ik diep betreur. Ik heb dan ook met kracht
geprostesteerd tegen het aanleggen van een spoorlijn dwars
door Brussel. Dat zijn allemaal consequenties die daarmee
gepaard gaan wanneer men aan de Stad een dergelijk bovenmatig belang wil schenken. Ik geloof er niet aan. Het is
m.i. belangrijker een politiek van decentralisatie te voeren,
in de Stad, in het Parlement, die Brussel zal leefbaar maken
en houden.
Ik weet niet of de heer Shepen fundamenteel dezelfde
mening heeft dan ik, maar in elk geval zware consequenties
zitten er aan vast !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Dereppe.
M . Dereppe. Monsieur l'Echevin, une seule question.
Quid du projet concernant le Palais du Midi ?
Je ne vois rien apparaître à ce sujet au budget.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, en commençant par la dernière question, je dirai que le Palais du
Midi est ma grande déception.

— 1483 —

(2 décembre

1974)

Vous avez vu les maquettes qui avaient été imaginées
avec deux niveaux de parkings, des jardins intérieurs, genre
Palais Royal, une ceinture commerciale, du logement et
une partie à destination libre pour essayer d'appâter les
investisseurs.
Nous avons établi le cahier des charges, lancé l'appel
d'offres public : tout le monde pouvait donc y participer.
La plus grande publicité a été faite. Et malheureusement,
nous n'avons eu aucune réponse !
L'opération ne tente donc pas les investisseurs immobiliers. Il faut reconnaître que cela s'est pourtant fait à une
époque de « boom » mais où sans doute la spéculation
sur les immeubles de bureaux était de nature à mobiliser
les énergies des grandes firmes susceptibles de s'intéresser
à un projet qui représente tout de même au point de vue
financier, tout modeste qu'il était, un investissement de l'ordre d'un demi-milliard. Aucune offre donc !
L'absence d'offre permet à la Vile de traiter de gré à gré.
J'ai eu deux contacts avec des firmes que je croyais susceptibles de s'intéresser à un logement moyen. Il s'agit en effet
d'un quartier qui n'est pas de haut standing. Ces deux firmes
m'ont demandé un délai de réflexion d'un mois et demi.
Malheureusement, en raison de la durée de l'adjudication,
du dépouillement des autres négociations, on est arrivé à la
très mauvaise époque, c'est-à-dire à la loi Oleffe qui interdit
la délivrance de permis de bâtir au-delà d'un certain montant
et qui compromet les possibilités de crédit pour les firmes
constructrices.
Les deux firmes avec lesquelles j'avais entamé des négociations viennent de m'aviser l'une après l'autre de ce qu'elles
estimaient ne pas pouvoir s'intéresser à cette opération.
Je continuerai la recherche d'investisseurs. Si je ne trouve
pas, le Collège et le Conseil seront confrontés avec un difficile problème. En effet, i l s'agit d'un bâtiment qui n'est plus
occupé administrativement : il n'y a plus que quelques magasins. Il est très difficile à surveiller. Il n'est plus habitable
au point de vue sécurité : c'est d'ailleurs pour cette raison

(2 december 1974)

— 1484 —

que la Ville l'a abandonné. E n ce qui concerne le chauffage,
l'électricité, le danger d'incendie, i l présente une série d'inconvénients.
Si nous ne trouvons pas d'investisseur privé qui accepte,
soit en totalité, soit dans le cadre d'une association, de se
charger des travaux, i l faudra que le Collège examine la
question.
A présent, c'est l'échec de l'appel d'offres, malgré une
certaine prime que l'on avait cru pouvoir donner en laissant
le choix entre l'achat ou le bail emphytéotique et une affectation libre — même un bloc important de bureaux, si nécessaire — !
Nous vous resoumettrons le problème lorsque nous aurons
éventuellement une solution à proposer.
Je regrette beaucoup d'avoir bousculé le discours de
M . Lombaerts. Puisqu'il reconnaît la sympathie de l'objectif
que je poursuis, je m'en réjouis.
Il ne doit cependant pas être inquiet en ce qui concerne
les possibilités de relocation. Pour les trois ou quatre chantiers que nous avons sur les grands boulevards, et dont les
travaux ne seront terminés qu'à la fin du printemps prochain,
nous avons reçu plus de trente demandes de candidats locataires. Nous avons déjà des demandes de candidats pour des
travaux qui ne sont même pas entamés, notamment dans les
immeubles et commerces de la nouvelle galerie Bortier qui
présentera cependant des difficultés de réalisation en raison
du fait que la soumission la plus basse est relativement plus
élevée que l'estimation qui avait été faite par les architectes.
Dernière réponse à M . Piron qui redoute le confort notamment des appartements modernisés.
Monsieur Piron, je peux vous tranquilliser d'expérience
personnelle. Il est beaucoup plus agréable de vivre dans une
maison ancienne, type 1900, modernisée que dans un logement récent moderne. J'ai vécu jusqu'en 1946 dans un immeuble boulevard de Waterloo où les plafonds avaient 3 m 50
de hauteur, où les chambres avaient des superficies de 6 m
sur 5 m, immeuble que j'avais modernisé intérieurement. Il
était très agréabe à habiter.

— 1485 —

(2 décembre

1974)

J'ai été exproprié par ma propre université. J'habite
actuellement un immeuble à appartements où les plafonds
ont 2,50 m et où l'on est asphyxié quand on a fumé trois
cigarettes ! Les couloirs de dégagement sont étroits : heureusement, je suis maigre ! Les chambres sont étriquées.
Il sera plus agréable, je le répète, de vivre dans un de
ces immeubles hausmanniens le jour où ils auront été modernisés que dans un bâtiment « mur-rideau », avec les
étages de 2,30 m que vous me proposez.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Servaes.

jyjme Servaes. Monsieur le Bourgmestre, i l est effectivement très difficile de prendre la parole après le brillant
exposé de M . l'Echevin des Propriétés communales.
Je suis d'accord avec ses réalisations. Je suis étonnée
d'entendre que l'on ne souhaite pas moderniser les bâtiments
des boulevards. Jusqu'à présent, je crois que l'on a plutôt
critiqué des bâtiments tels que « Philips » et d'autres constructions modernes qui ne présentent plus aucun caractère
digne des boulevards.
Il faut donc rénover ces immeubles. Je ne suis pas d'accord pour toutes les rénovations décidées actuellement : je
songe notamment aux Marolles, mais c'est autre chose.
Mais sur les boulevards, i l faut rénover les immeubles.
J'ai eu l'occasion de voir des appartements rénovés et je
puis affirmer qu'ils sont très beaux et très spacieux.
Il ne faut pas non plus craindre un manque de locataires.
A mon avis, i l y aura trop de demandes. E n effet, de nombreuses personnes ayant quitté le centre de la Ville désirent
le réintégrer. Il suffit de voir combien de temps i l faut, le
matin et le soir, pour entrer et sortir de la Ville.
L a déception de M . l'Echevin en ce qui concerne le
Palais du Midi me surprend. Je vais alors poser une question
qui ne vient peut-être pas tout à fait au bon moment : puisque l'Echevin a déclaré que le Collège devra examiner la
question de son utilisation, puis-je vous proposer d'y installer l'hôpital pour enfants ?

(2 december 1974)

— 1486 —

Puisqu'il semble que, pour le moment, à cet endroit, rien
n'est prévu, plutôt que de construire, des bureaux, ma proposition me paraît valable.
M . l'Echevin Pierson. Je ne voulais pas y installer des
bureaux, mais des magasins et du logement.
M
Servaes. Je le sais. Mais l'emplacement, au centre
de la Ville, pour cet hôpital, serait tout indiqué.
m e

M

m e

Van Leynseele. Mais l'emplacement est déjà choisi.

M
Servaes. Oui, mais cet hôpital est encore loin de se
construire. On en parle déjà depuis tant d'années.
m e

M . le Bourgmestre. L'emplacement est décidé, Madame,
à Brugmann. Or, on en discutait déjà i l y a près de trente
ans quand j'étais échevin de l'Assistance publique. Je vous
en prie, ne remettez pas la chose en question. C'est décidé.
L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, je n'ai pas
obtenu de réponse à deux de mes questions. Tout d'abord à
celle qui a trait au Palais du Centenaire et plus spécialement
au subside de l'Etat.
Ensuite, à l'opportuité de la location de locaux au World
Trade Center. Je sais que des accords antérieurs avaient été
conclus en ce qui concerne une location dans la première
tour. Cependant, devant le montant du loyer, était-il encore
opportun de « reverser » dans la même erreur en souscrivant
une location dans la seconde tour ?
M . le Bourgmestre. M . De Rons allait précisément répondre à ces questions.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, la proposition que vous a faite le Collège de construire un nouveau
palais et d'en aménager un autre, en vue de l'équiper davantage, à d e s t i n a t i o n
des; enncrrès
a
été
nréeédée
d'une
étude

— 1487 —

(2 décembre

1974)

approfondie. Vous en avez eu connaissance au Conseil
communal. Vous avez en effet reçu deux rapports, dans
lesquels était exposée l'évolution de la moyenne annuelle
d'occupation des grands palais du Centenaire.
Les rapports contenaient notamment les chiffres suivants.
— Occupation moyenne annuelle entre 1960 et 1964 :
4.580.000 m ;
2

— Occupation moyenne annuelle entre 1965 et 1969 :
5.240.000 m ,
soit une majoration de 14 % .
2

— Occupation moyenne annuelle entre 1970 et 1974 :
6.440.000 m ,
soit une nouvelle majoration de 23 % .
2

Si cette progression devait se poursuivre dans l'avenir,,
le taux d'accroissement serait effectivement de 23 % .
Nous avons alors établi une fourchette : 15 % minimum
et 23 % maximum. Le nouveau palais répond à ces besoins.
Je vous signale qu'entre-temps, le Centenaire a dû refuser
de nouveaux salons, des extensions de certaines manifestations très importantes. Il en est ainsi, par exemple, du salon
de l'Agriculture qui avait demandé beaucoup plus de mètres
carrés que ce qui a pu être mis à sa disposition. Je crois
même que le Salon de l'Alimentation avait demandé une
extension, d'autres encore.
Le danger est le suivant. Si nous refusons trop souvent
nos palais à certains salons de caractère international, on
finit par oublier la Ville de Bruxelles. Si Bruxelles a un
rôle à jouer, c'est bien dans ce domaine de manifestations
économiques. Bruxelles est très bien située dans ce domaine
et possède beaucoup d'atouts. Il serait malhabile de la part
de la Ville de Bruxelles de ne pas donner satisfaction à la
demande qui est certaine et se fait sentir tous les jours.
Se pose évidemment le problème du subside. Nous avons
demandé des subsides aux commissions culturelles qui, jusqu'à présent, ont répondu négativement. Nous l'avions fait
parce qu'il s'agissait d'une transformation en salle de con-

(2 december 1974)

— 1488 —

grès, ce qui rappelle une notion de culture. Cette demande
avait d'ailleurs été faite à la suggestion de M . Artiges.
Nous avons demandé des subsides à la Société de Développement régional. Elle n'a pas encore donné de réponse
jusqu'à présent.
Reste la voie normale, la demande de subsides au Ministère des Travaux publics. Les premiers contacts ont été
favorables. Bien entendu, avant d'avoir une certitude, il
faudra passer par l'adjudication. Elle aura lieu le 6 décembre, sera examinée immédiatement. Si le dossier est régulier,
il sera tout de suite soumis au Ministère des Travaux publics. Ce n'est qu'à ce moment-là que nous saurons si, oui
ou non, le travail sera subsidié.
Beaucoup dépendra notamment des réponses qui nous
seront faites. Imaginons un instant que nous soyons confrontés au même phénomène que celui que vient d'évoquer
mon collègue, M . Pierson, c'est-à-dire que l'on dépasse de
20 ou 25 % l'estimation du travail, i l serait évidemment
possible que le Ministre des Travaux publics improuve le
projet et refuse l'octroi du subside. A ce moment-là, nous
devrions, bien entendu, revenir au Conseil communal. Ce
serait regrettable, mais ce n'est pas exclu.
Je ne peux donc vous répondre définitivement quant à
l'octroi du subside. Nous le saurons dans quelques semaines
et vous serez tenu au courant.
E n ce qui concerne le World Trade Center, je n'ai pas
le dossier sous la main mais ce n'est pas la première fois
que nous en parlons. Il y a de nombreuses années, nous
avons pris l'engagement de louer un plateau de bureaux :
cela valait pour neuf ans, éventuellement renouvelable.
Nous avons dû appliquer un paramètre jusqu'à la fin des
travaux de la première tour. A partir de ce moment l'indexation ne joue plus.
Par conséquent, i l est vraisemblable que le prix des bureaux en question devienne intéressant.
Je me souviens qu'à l'époque, nous avions fait des comnaraisnnsi ave.r

C\PM

hnrpaiiY

cnçrpntihlpc

IPC

soutenir.

— 1489 —

(2 décembre

1974)

étant donné qu'il s'agissait de bâtiments modernes. Le prix
du loyer n'était pas excessif, à fortiori après l'évolution de
l'index. Aujourd'hui, ce loyer n'est pas excessif.
Il y a cependant une difficulté. Nous avons, en effet,
assisté à une évolution qui n'était pas attendue au moment
de conclure la location : i l s'agit du domaine du « show
room ». Celui-ci était à notre avis fort bien situé en face
du quartier Nord, etc. D'autres organismes, la Province de
Brabant notamment, avaient estimé que des show rooms
dans ce quartier étaient intéressants. C'était l'avis de la
Foire, du Centenaire, etc.
Jusqu'à présent, à cause des travaux qui ne sont pas terminés, i l semble que les show rooms ne répondent pas
encore à ce que l'on en attend.
Il y avait alors une autre salle qui est présentement
occupée par une partie du service des Propriétés communales. Ce local était en principe l'idéal pour une salle de
congrès de 300 personnes. Elle nous avait été demandée à
diverses reprises, à cause de la carence du Palais des Congrès
dans ce domaine. M . le Bourgmestre se souvient sûrement
qu'il a été fait part de l'opportunité de disposer d'une salle
de congrès.
Encore une fois, à cause du fait que le quartier n'est pas
achevé et se trouve dans l'état que vous connaissez, i l n'y a
pas de demande, ou très peu, pour ce genre d'occupation.
C'est la raison pour laquelle nous avons provisoirement
utilisé ce local pour le service des Propriétés communales.
M . l'Echevin Pierson. Je crois que M . Lombaerts posait
une autre question. Il croyait voir dans l'augmentation du
loyer le fait que nous aurions augmenté notre prise de location, alors qu'en réalité, i l n'en est rien.
L'augmentation provient de ce que nous étions parvenus
à reporter dans la seconde tour la prise de possession d'un
plateau de bureaux qui aurait dû avoir déjà été effectivement
pris. C'est donc au contraire un recul de nos obligations
dans la seconde tour mais qui, cette fois, est venu à échéance.

(2 december 1974)

— 1490 —

M . l'Echevin De Rons. Et sans indexation ! C'est très
important.
— De artikelen betreffende de F. 124. — Privaat patrimonium, worden aangenomen nadat :
a) bij
1)
2)
3)
4)

de
het
het
het
het

b) bij de
1) het
2) het
3) het
4) het

ontvangsten :
artikel 85 werd
artikel 86 werd
artikel 87 werd
artikel 89 werd

gebracht
gebracht
gebracht
gebracht

op
op
op
op

: 87.520.000 F ;
: 3.264.000 F ;
: 5.320.000 F ;
: 13.590.000 F ;

uitgaven :
artikel 93
artikel 94
artikel 95
artikel 96

gebracht
gebracht
gebracht
gebracht

op
op
op
op

: 19.530.000 F ;
:
236.400 F ;
: 1.307.000 F ;
: 16.330.000 F.

werd
werd
werd
werd

— Les articles relatifs à la F. 124. — Patrimoine privé,
sont adoptés après avoir :
a) en
1)
2)
3)
4)

recettes :
porté l'article
porté l'article
porté l'article
porté l'article

85
86
87
89

à 87.520.000 F
à 3.264.000 F
à 5.320.000 F
à 13.590.000 F

b) en
1)
2)
3)
4)

dépenses :
porté l'article
porté l'article
porté l'article
porté l'article

93
94
95
96

à 19.530.000 F
à
236.400 F
à 1.307.000 F
à 16.330.000 F.

— De artikelen 155 en 156 bij de ontvangsten en 244 bij
de uitgaven van de F. 40-45. — Verkeer, wegen en
waterlooen. worden aaneenomen.

— 1491 —

(2 décembre

1974)

— Les articles 155 et 156 en recettes et 244 en dépenses
de la F. 40-45. — Communications, voirie et cours
d'eau, sont adoptés.

— Het artikel 306 bij de ontvangsten van de F. 76. —
Jeugdvorming - Ontspanning - Volksontwikkeling - Sport,
wordt aangenomen nadat het werd gebracht op
915.000 F.
— L'article 306 en recettes de la F. 76. — Formation de
la jeunesse - Loisirs - Education populaire - Sports, est
adopté après avoir été porté à 915.000 F .

— De artikelen 443, 444 bij de ontvangsten, en 914, 918
en 925 bij de uitgaven, van de F. 96-97. — HuisvestingStedebouw » worden aangenomen nadat :
1) het artikel 443 werd gebracht op 7.143.000 F ;
2) het artikel 918 werd gebracht op 478.000 F.
— Les articles 443, 444 en recettes et 914, 918 et 925
en dépenses de la F. 96-97. — Logement - Urbanisme
sont adoptés après que l'on ait :
1) porté l'article 443 à 7.143.000 F ;
2) porté l'article 918 à
478.000 F.

— De artikelen 523,53, 611/7, 805 tôt 807 van de begroting voor orde worden aangenomen.
— Les articles 523, 53, 611/7, 805 à 807 du budget pour
ordre sont adoptés.

(2 december 1974)

— 1492 —

F. 134 - 135. — A L G E M E N E DIENSTEN
LITHOGRAFISCH ATELIER
BEVOORRADING V A N DE VERSCHILLENDE
DIENSTEN.
F. 134- 135. — SERVICES G E N E R A U X .
ATELIER D E LITHOGAPHIE.
APPROVISIONNEMENT
P O U R L E S DIVERS SERVICES.
— De artikelen betreffende de F. 134- 135. — Algemene
diensten. — Lithografisch atelier. — Bevoorrading van
de verschillende diensten, worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F. 134 - 135. — Services généraux. — Atelier de lithographie. — Approvisionnement
pour les divers services, sont adoptés.

F. 136. — A L G E M E N E DIENSTEN.
VERVOERDIENST.
F. 136. — SERVICES G E N E R A U X .
S E R V I C E DES TRANSPORTS.
M . l'Echevin De Rons. Nous passons au chapitre des
services généraux : atelier de lithographie, approvisionnement
pour les divers services, service des Transports. Ce dernier
point constitue une nouveauté parce qu'il s'agit d'un service
général et i l se règle par facturation interne.
M . le Bourgmestre. On avait prévu que M . Mergam
interviendrait sur ce point. L a parole est à M . Mergam.
M . l'Echevin Mergam Après le brillant exposé, Mesdames,
Messieurs, de M . l'Echevin Pierson, je me permettrai modestement de faire de même.

— 1493 —

(2 décembre

1974)

M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
quelques explications. Suit-on l'ordre ?
M. le Bourgmestre. Si vous aviez été attentif, vous vous
seriez rendu compte que, dans les services généraux, se
trouve le service des Transports : page 58.
M. Guillaume. M . Mergam ne va donc pas aborder le
problème de l'hygiène maintenant.
M. le Bourgmestre. Il en a l'intention.
M. Guillaume. Nous nous opposons à cette façon de
procéder. M . Mergam n'a pas à aborder le chapitre de
l'hygiène maintenant.
L'opposition a aussi son plan de travail. Elle l'a préparé
en fonction de l'ordre établi dans le budget. Il ne faut pas
tout bouleverser.
M. le Bourgmestre. On ne bouleverse rien du tout.
Mais si vous le désirez, M . Mergam abordera maintenant
les Transports et plus tard l'Hygiène.
On avait pensé que
la meilleure façon de procéder était que les Echevins fassent un exposé sur les diverses matières de leur compétence.
M. Guillaume. M . Mergam peut très bien globaliser ses
activités quand nous serons au chapitre de l'Hygiène.
M. l'Echevin Mergam. Laissez-moi aller jusqu'à l'Hygiène.
En effet, c'est effectivement la scission qui est intervenue
et que je veux expliquer.
M. Guillaume. Vous aborderez donc les Transports maintenant et l'Hygiène plus tard ?
M. l'Echevin Mergam. Si vous voulez.
M. l'Echevin De Rons. Il s'agit donc des Services généraux et plus particulièrement des Transports.

