[

PUBLICATION
VILLE

DE

Année

PERIODIQUE
BRUXELLES

1954

B U L L E T I N
COMMUNAL
T O M E

II

BRUXELLES
I M P R I M E R I E H . & M . S C H A U M A N S , S. A .
41, parvis Saint-Gilles
1954

1

poit lie \

<Ndes

^Ppicaioi
1

|

Il 1 1

N° 14

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 12 JUILLET 1954

VILLE

D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année 1954

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 12 juillet 1954.

Présidence de M . F . - J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE
Pages
1. Eloge funèbre de M. Pierre Semninckx, ancien Conseiller
communal et Conseiller communal suppléant . ' • ' » • •

5

2. Arrêt du Conseil d'Etat décidant que M. Demuyter n'est pas
déchu de son mandat de Conseiller communal . . . . .
Prix pour notification.

6

3. Ville de Bruxelles. — Compte de l'exercice 1953. — Rapport de MM. les Vérificateurs . . . . . Approbation.

8

4. Sports. — Installations du Sporting Club de l'Administration,
quai des Usines. — Travaux urgents d'aménagement. —
Application de l'art. 145 de la Loi communale . Adoption.

15

5. Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Remise en
état de l'installation électrique . . . . Avis favorable.

26

(72 juillet 1954)

— 6 —

6. Eglise Sainte-Elisabeth, à Harem — Crédit supplémentaire
au budget de 1954
Avis favorable.
7. Travaux publics. — Urbanisation. — Approbation provisoire du plan particulier d'aménagement pour la parcelle
dite « Clos de la Forêt » située entre l'avenue de la Forêt,
l'avenue de l'Uruguay, le square des Nations et l'avenue
du Pérou
Adoption.
8. Travaux publics. — Urbanisation. — Approbation provisoire du plan particulier d'aménagement du Quartier Louise.
Adoption.
9. Propriétés communales. — Eglise Saint-Nicolas désaffectée
de Neder-Over-Heembeek. — Bruxelles, 2 district. — Monument classé. — Restauration des toitures . Adoption.
e

10. Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . .
Avis favorable.
11. Commission d'Assistance publique. — Ventes de parcelles.
Avis favorable.
12. Commission d'Assistance publique. — Budget extraordinaire
de 1954. — Modification n° 3
Approbation.
13. Commission d'Assistance publique. — Création d'un emploi.
Approbation.
14. Choix de Bruxelles comme capitale de l'Europe. — Vœu à
émettre auprès du Gouvernement. — Question de M . De
Grauw . . . . . . . . . . .
Renvoi à quinzaine.
15. Nécessité d'activer les travaux de restauration des façades
et gros œuvre de l'église Saint-Jean-Baptiste au Béguinage.
— Interpellation de M. Xavier Carton de Wiart . . . .
16. Surveillance du Monument du Travail. — Motion d'ordre
de M. Brunfaut . . . . . . . . . . . . .

La séance est ouverte à quinze heures.

— 7—

(12 juillet 1954)

Présents: M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; De Rons,
Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Echevins; Brunfaut, Catteau, Vermeire,
Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz,
M
Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van
Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens,
M
Avella et M . Roy, Conseillers; M . Vanden Neucker,
Secrétaire ff.
l l c

m

I , e

e

m e

m e

m e

M . l'Echevin Verheven s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

Le procès-verbal de la séance du 28 juin 1954 est déposé sur
le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prise dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Eloge funèbre de M. Pierre Semninckx,
ancien conseiller communal.
M. le Bourgmestre se lève et, devant le Conseil qui
l'écoute debout, prononce l'allocution suivante:
J'ai le regret d'annoncer au Conseil communal la mort de
l'un de nos anciens collègues, M . Semninckx, qui a été pendant de longues années membre de notre assemblée.

(12 juillet
-

1954)

— 8 —

<

Il exerça son mandat du 3 janvier 1927 au 2 janvier 1939.
Au cours de ces treize années, M . Semninckx fit preuve
d une grande activité et intervint à de nombreuses occasions
dans les débats et notamment en matière de circulation, des
tramways, du tourisme, en matière d'aménagement des nouveaux quartiers de Laeken. Il intervint également lors des interpellations se rapportant aux manifestations politiques de l'époque. Ses relations étaient empreintes de la plus grande cordialité.
Je suis convaincu que nous conserverons tous le meilleur
souvenir de M . Semninckx. (Très bien! sur tous les bancs.)

2
Arrêt du Conseil d'Etat décidant que M. Demuyter
n'est pas déchu de son mandat de Conseiller communal.
M. le Bourgmestre. J'ai pour devoir de vous donner
connaissance d'un arrêt du Conseil d'Etat au sujet du recours
contre un arrêté de la Députation permanente concernant l'un
de nos collègues, M . Demuyter.
Pour la bonne règle, je dois vous donner lecture de cet arrêté :
« Le Conseil d'Etat, section d'administration, V I
bre,

m e

cham-

En cause :
Van Tieghem, Joseph, 57, rue de Wauthier, Bruxelles II,
contre :
Demuyter, Ernest, 188A, avenue Fr. Roosevelt, Bruxelles.
» Vu la requête introduite le 6 octobre 1953 par laquelle
Joseph Van Tieghem forme le recours prévu par l'article 82 de
la Loi électorale communale contre la décision de la Députation
permanente du Conseil provincial du Brabant du 22 septembre 1953. rejetant la demande par laquelle le requérant tendait
a faire déclarer Ernest Demuyter, déchu de son mandat de
conseiller communal de Bruxelles, décision notifiée le 2 octobre 1 953 ;

— 9 —

(12 juillet 1954)

» Vu les mémoires en réponse et en réplique régulièrement
échangés ;
» Vu le rapport sur l'état de l'affaire déposé par M . Perin,
substitut au Conseil d'Etat;
» Vu l'ordonnance du 7 avril 1954, notifiée aux parties le
10 du même mois, fixant l'affaire à l'audience du 6 mai 1954,
date à laquelle elle a été remise à l'audience du 10 juin 1954;
» Entendu M . le conseiller Vauthier, président en son rapport ;
» Entendu, en leurs observations, M Boucher-Jooris, avocat
à la Cour d'Appel de Bruxelles, et M Van Lidth de Jeude,
avocat au barreau d'Anvers, comparaissant respectivement pour
le requérant et pour la partie adverse;
e

e

» Vu l'article 4 de l'arrêté du Régent du 23 août 1948 sur
l'emploi des langues au Conseil d'Etat;
» Considérant que Ernest Demuyter a été élu conseiller communal à Bruxelles le 12 octobre 1952; qu'il n'a pas été formé
contre son élection de réclamation fondée sur l'article 74 de
la Loi électorale communale; qu'en fondant sa demande sur
l'article 82 de la même loi, le requérant n'est pas recevable
à soutenir que Ernest Demuyter ne remplissait pas, le 12 octobre 1952, les conditions d'éligibilité prévues par l'article 65 de
la loi, mais qu'il doit prouver qu'il a perdu, depuis lors, l'une
ou l'autre de ces conditions d'éligibilité;
» Considérant qu'aux termes de l'article 103 du Code civil,
le changement de domicile s'opérera par le fait d'une habitation
réelle dans un autre lieu, joint à l'intention d'y fixer son principal établissement; qu'à défaut de prouver cette intention par
la déclaration expresse prévue à l'article 104 du Code civil, il
appartient au requérant d'en apporter la preuve ainsi qu'en dispose l'article 105 du Code civil, en se fondant sur les circonstances ;
» Considérant qu'il est constant que les seules circonstances
qui aient modifié les conditions de domicile de Ernest Demuyter, telles qu'elles existaient le 12 octobre 1952, con-

{12 juillet 1954)

— 10 —

sistenl dans le transfert de son domicile, 42, rue de Spa, à
Bruxelles, en un nouveau domicile, 188A, avenue Franklin
Roosevelt! à Bruxelles, et dans l'abandon d'une seconde résidence qu'il occupait à Uccle; que les conditions prévues pour
l'application de l'article 82, alinéa premier de la Loi électorale communale ne sont pas réunies,
DECIDE:
i Article unique. — M . Demuyter n'est pas déchu de son
mandat de conseiller communal.
» Ainsi prononcé en audience publique de la V I chambre, le
vingt-quatre juin 1900 cinquante-quatre, où étaient présents:
m e

M M . Vauthier, conseiller d'Etat, président;
Decleire, conseiller d'Etat;
De Bock, conseiller d'Etat;
Sarot, greffier adjoint, greffier. »
Le Greffier,

Le

(sé) J. SAROT.

Président,

(sé) M . V A U T H I E R .

Je prie le Conseil communal de bien vouloir prendre acte
de cette décision.
— Pris pour notification.

3
Ville de Bruxelles — Compte de l'exercice 1953.
Rapport de MM. les Vérificateurs.
M. PEchevin De Rons, au nom du Collège, donne lecture
au Conseil du rapport ci-après de M M . les Vérificateurs du
compte de la Ville pour l'exercice 1953, proposant l'approbation dudit compte.
« En vertu du mandat qui nous a été confié, nous avons procédé à la vérification du compte de l'exercice 1953.
» Nos investigations ont porté sur l'examen de plusieurs articles du compte et nous avons pu constater que les écritures des

—

11 —

(12 juillet 1954)

registres de comptabilité sont tenues avec ordre et régularité et
que les ordonnances de paiement sont a c c o m p a g n é e s des pièces
justificatives permettant de vérifier la concordance des inscriptions avec les pièces comptables.
» E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer
d'approuver le compte de l'exercice 1953.
» Nous nous plaisons à rendre hommage aux Services de la
Recette communale, de la Direction des Finances et du Contrôle pour la bonne tenue des comptes et des écritures de la
Ville. »
Bruxelles, le 29 juin 1954.

Les

Vérificateurs:

(sé) Xavier C A R T O N D E W I A R T .

(sé) P I R O N .

M . l'Echevin De Rons. L e compte de 1953 se clôture
par un déficit à l'ordinaire de 102.000.000 de francs, exercice
propre, alors que les prévisions budgétaires se clôturaient par
un déficit à l'ordinaire de 113.000.000 de francs.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je voudrais p r é s e n t e r quelques observations à ce point de l'ordre
du jour. E n définitive, s ' i l fallait suivre la loi dans son texte
et dans son esprit, à l'égal des discussions du budget, nous
devrions procéder à une délibération, article par article. L a
politique du Collège et de la majorité du Conseil communal
sont telles que les discussions ayant trait aux différents articles
devraient se renouveler maintenant.
Mais ce serait abuser du temps du Conseil, parce que la
tradition n'est pas établie, de discuter du compte à l'égal du
budget.
Je voudrais me limiter à examiner divers postes parmi les
éléments qui nous sont p r é s e n t é s , c'est-à-dire uniquement les
recettes des a n n é e s antérieures à la période de guerre de 1940.
Nous verrons à l'examen de ces quelques postes qu'il y a
matière à demander des explications au Collège.

(12 juillet

1954)

— 12 —

Dans tous les cas, Monsieur le Bourgmestre, je constate que
le rapport lu par M . l'Echevin des Finances au nom des vérificateurs a été lu en l'absence des dits vérificateurs.
Je crois, quant à moi, qu'il eût été plus sage — puisque les
remarques à formuler s'adressant plus spécialement à eux —
qu'ils eussent été présents.
Je considère que leur rapport se bornant à relater la confrontation de quelques postes avec les pièces justificatives est
très insuffisant.
J'entre ainsi dans la série de considérations que je voudrais
émettre sur les postes se rapportant au solde des exercices antérieurs au budget de 1953, période d'avant la guerre de 1940.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je constate
qu'il y a encore pas mal de choses à faire en ce qui concerne
la liquidation de ces postes.
Depuis 1931 — et nous sommes en 1954 — d'année en
année se reportent des sommes en compte. Il reste ainsi un
solde de 7.480 francs pour l'exercice 1931, à percevoir sur une
taxe relative au personnel occupé.
Voyez-vous, Messieurs du Collège, il y a là quelque chose
d'excessif. Voilà une somme qui, tous les ans, se représente en
perspective de recette et, d'année en année, aucune opération
n'est effectuée.
Je demande que cette situation soit apurée et, d'autre part,
que les vérificateurs soient, à l'avenir, présents au Conseil.
Qu'ont-ils vérifié? Que n'ont-ils pas fait? Ont-ils vérifié l'exécution de ces opérations constamment reportées?
Il faut, de toute manière, mettre fin à la situation qui fait
qu'en 1954, il faut encore porter en recette possible une somme
relative à 1931.
Pour l'année 1932, il reste quatre postes à recouvrer. Aucune
opération ne s'est effectuée en recettes au cours de l'année
1953. Je demande si, à cet égard, i l n'y a pas de négligence
ou de retard inadmissibles. Il n'est certainement pas agréable
de repeter tous les ans ces opérations de report qui sont sûre-

—

13

—

(12 juillet

1954)

ment très bien faites, mais qui, en définitive, ne représentent
qu'un gros travail bureaucratique.
Vous devez vous dire : pourquoi nous fait-il perdre
temps en nous parlant de choses aussi peu importantes?

notre

Mais il s'agit d'une situation que nous présente le Collège
et c'est moi qui insiste pour que diligence soit faite pour apurer cette situation, terminer les opérations.
Voyez l'exercice 1935: « Reste à percevoir: Recettes imprévues ordinaires: fr. 31,68 » ! C'est courtelinesque!
Je me rends compte que je prends votre temps, mais ne
croyez-vous pas qu'un jour i l faille le faire pour en terminer avec
cette situation?
Je mets en cause l'Echevin qui n'est pas assez diligent.
J'en viens à un poste plus important. Il y a toujours des recettes non effectuées : « Exercice 1940 — Mesures motivées par
les événements internationaux: remboursement: 33.000 francs ».
Rien ne s'est produit pendant cette a n n é e . « Occupation militaire allemande — Frais divers: 15.000 francs ». Aucune opération n'a été effectuée à cet égard.
Ne croyez-vous pas que là aussi, il s'agit uniquement de
retards entre services, sans plus; retards auxquels l'Echevin
doit être attentif.
Voici encore: « Exercice 1942 — Procédures administratives en matière de répression des infractions concernant le
ravitaillement, fixation de prix, etc. ». Il s'agit en définitive
d'une juridiction administrative qu fut contestée pendant et
après la guerre, et où l'on voit figurer en recette fr. 362.535,22.
Je me demande s'il y a encore des contribuables condamnés
pour la non-exécution des réglementations de guerre et s'il y a
encore des montants aussi importants à rembourser à la Ville.
De quoi s'agit-il exactement?
Encore une dernière remarque en ce qui concerne ces recettes non rentrées et datant de la période de guerre et d'avantguerre.

A l'exercice 1944, et c'est la première fois que la somme
apparaît, il est prévu en « Recettes — Droits constatés au
profit de la Commune », la somme de 2.000.000 de francs,
article 38, taxe sur les jeux.
En général, on ne discute pas de la taxe sur les jeuxi lors
de l'examen du budget, étant donné que cette taxe figure pour
mémoire, pour un franc, puisque les jeux ne sont pas autorisés. Pour l'année 1944, 2.000.000 de francs, non pas prévus,
mais constatés en tant que droits. Je demande à M . l'Echevin
quand et comment cette somme sera payée et d'où elle provient.
D'autant plus que pour l'année 1945, ces droits constatés au
profit de la commune s'élèvent à environ six millions de francs.
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, les quelques remarques que
j'avais à faire aujourd'hui à l'occasion de l'examen des postes
du compte 1953, étant entendu que je me borne aux opérations
de recettes d'avant-guerre toujours en suspens.
M . l'Echevin De Rons. Vous vous rappelez, Mesdames,
Messieurs, que le Collège a demandé à chaque groupe qui
compose le Conseil communal de vouloir bien désigner un vérificateur.
Le groupe communiste s'est abstenu de désigner ce vérificateur. Je ne comprends dès lors pas que M . Dispy puisse
critiquer M M . les Conseillers Carton de Wiart et Piron, qui
ont effectué la vérification, alors que lui-même a négligé de
le faire.
En ce qui concerne les recettes arriérées, je puis donner
l'assurance la plus formelle que toute diligence est faite pour
percevoir les sommes dues à la Ville, mais il est évident que
sur des dizaines de milliers de postes, certaines recettes soient
restées en souffrance, soit parce que le contribuable est insolvable, soit qu'il est absent, soit pour d'autres motifs.
M . Dispy. Pendant vingt-trois ans?
M . l'Echevin De Rons. C'est notamment le cas pour la
taxe sur les jeux. Vous savez fort bien que celui qui se livre à

—

15 —

(12 juillet

1954)

l'exploitation de telles maisons ne possède rien en fait. C'est
un homme de paille.
Cette taxe de deux millions est une taxe prohibitive. Nous
ne pouvons l'exiger, parce que personne n'est capable de la
payer.
A u compte, il est fait état d'un cas d'application de la taxe
sur les jeux.
Le contribuable est tenu de payer une somme de deux millions, mais, comme il ne possède à peu p r è s rien, i l n'a payé
qu'un accompte dérisoire sur le montant de la taxe de deux
millions. Mais il est toujours possible que ce contribuable
revienne à meilleure fortune. Nous avons estimé devoir faire
figurer toujours la c r é a n c e de deux millions, afin que celle-ci
ne soit pas perdue de vue.
M . D i s p y . Et qui est de 6 millions l ' a n n é e suivante.
M . le Bourgmestre. Vous voulez sans doute que nous les
mettions en non-valeur?
M . Dispy. Je demande simplement des explications sur le
rapport qui nous est présenté.
M . l'Echevin D e Rons. Vous avez été invité à désigner
un vérificateur et vous avez négligé de le faire.
M . D i s p y . Je désire faire cette vérification quand cela me
convient et l'instant qui me convient, c'est la séance du Conseil communal.
M . l'Echevin M e r t e n . E n n ' é t a n t pas é c l a i r é ?
M . Dispy. J'ai le droit d ' ê t r e éclairé par vous.
M . le Bourgmestre. Quand une somme due par un redevable quelconque n'est pas soldée, voudriez-vous que nous y
renoncions? Nous désirons garder tous nos droits. Que diriezvous si nous la portions en non-valeur?

(12 juillet 1954)

—

16 —

M. Dispy. C'est évident.
M. le Bourgmestre. Si nous en gardons le souvenir, vous
nous critiquez et si nous l'abandonnons, vous nous critiquez
aussi.
M. Dispy. Je demande des explications.
M. le Bourgmestre En comptabilité, on n'inscrit en nonvaleur que lorsque tout espoir est perdu.
M. Dispy. Il faut que l'opinion publique sache que certains doivent à la Commune des millions de francs et qu'ils ne
les paient pas.
M. l'Echevin De Rons. Comme les ministères, par exemple. Des rappels leur sont adressés, mais aucune suite n'y est
donnée.
M. Dispy. L'opinion doit être éclairée.
11 est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote:
21 membres répondent oui;
12 membres répondent non.
— En conséquence, le compte de la Ville pour l'exercice
1953 est approuvé.
Ont voté pour.- M M . De Rons, Cooremans, M Van den
Heuvel, MM. Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, De Grauw ' Schmitz'
M
Swolfs, M . Deschuyffeleer, M
Van 'Leynseele
MM. Schalckens, Verdickt, Mergam, De Saulnier, Janssens'
M Avella et M . Van de Meulebroeck.
U e

lle

m e

m e

Ont voté contre: M M . Roy, Brunfaut, Vermeire Thielemans. Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean
MM. Genot, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m e s

—

17 —

(12 juillet

1954)

4
Sports. — Installations

du Sporiing Club de

quai des Usines — Travaux urgents
M . l'Echevin Cooremans
rapport suivant:

l'Administration,

d'aménagement.

fait, au nom du Collège, le

En séance du 9 juillet 1954, le Collège a approuvé les
conclusions du rapport dont la teneur suit:
»
»
»
»
»
»

« E n séance du 1 juin 1954 le Collège a décidé, à la suite
d'une demande introduite par le Royal Racing Club de B r u xelles, d'autoriser la section de football de ce cercle à jouer,
d'accord avec l'Union Royale Belge des Sociétés de FootballAssociation, ses matches de championnat de Division I au
Stade du Heysel dont l ' U . R . B . S . F . A . précitée est locataire
jusqu'au 31 décembre 1956.

»
»
»
»
»
»
»
»

» Il est inutile d'insister sur l'importance que revêt pour la
Ville de Bruxelles la décision qui a été prise. En effet, outre
le bénéfice direct que notre Administration retirera de l'organisation d'un match de football de division supérieure au
Stade du Heysel, du fait de la perception de la taxe habituelle réclamée pour des manifestations de ce genre (4 1/2 %
sur la recette), il est certain que le commerce local profitera
largement de l'arrivée d'un public nombreux au Stade du
Heysel.

»
»
M
)>
»
»

» Le terrain du Stade ne pourra cependant être occupé par
le Royal Racing Club de Bruxelles que pour les matches de
Division I, ceci d'ailleurs afin de maintenir le ground en
bon état. Dans ces conditions, des terrains annexes sont
nécessaires tant pour l'entraînement que pour y faire disputer
les matches de réserve et de divisions inférieures et scolaires.

er

» Trois terrains appartenant à la Ville se trouvent à proximité
» du Heysel, notamment celui occupé par le « Windsor », rue
» du Heysel, celui du Sporting Club de l'Administration com» munale de Bruxelles, situé quai des Usines, et enfin un

(12 juillet

1954)

— 18 —

» troisième occupé actuellement par l'Amicale du Gaz et tout
» proche du second.
» Le Collège a marqué son accord pour réaliser une pre» mière tranche de travaux urgents qui sont exécutés, notam» ment l'ensemencement des terrains et l'achat d'un appareil
» arroseur automatique.
»
»
»
»

» La dépense s'est élevée à 27.000 francs et a été imputée
sur l'article 371 du budget ordinaire de 1954 « Installations
communales de Sports et de Jeux. — Entretien et frais
divers ». Les travaux d'appropriation ont été exécutés par
de la « main-d'œuvre chômage ».

» Dans le rapport précédent, il a été signalé que l'éclairage
» électrique du terrain du Sporting Club s'avérait indispensable,
» de même que le placement de canalisations d'eau, le rafraî)> chissement des bâtiments et d'autres travaux dont le coût ne
)> pourrait être immédiatement déterminé.
» Le Service de l'Electricité, qui a été consulté, a estimé
» pour sa part la dépense approximativement à 243.950 francs.
» Cette installation comprendrait huit poteaux de 12 mètres
» hors sol équipés chacun de 3 projecteurs avec lampes à incan» descence de 1000 W. (puissance totale 24 k W ) .
» Chaque groupe de trois projecteurs pourra être allumé
» séparément par coffret de manœuvre placé au pied des
» poteaux.
» Le tableau général sera installé dans le local réservé aux
» installations électriques près des vestiaires.
» D'autre part, plusieurs travaux indispensables nécessiteront
» les dépenses ci-après :
» Placement d'une canalisation d'eau — matériel
»
et main-d'œuvre spécialisée
f.
» Remise en état des voies d'accès (matériaux) .
» Remise en état du matériel (goals, clôture et
>
» Peinture et aménagement des vestiaires . .
r

d i v e r s

30.000
10.000
22.500
27 son

—

19 —

(12 juillet 1954)

»
»
»
»
»

)> Ces travaux pourront être exécutés en remettant au travail un certain nombre de chômeurs. La part d'intervention
de la Ville peut être approximativement fixée à 50.000 francs
(soit un tiers du montant du salaire normal, l'Etat supportant
les deux autres tiers). Le coût total s'élèverait donc à
385.000 francs.

»
»
»
»

» Le disponible à l'article 371 précité ne permet pas de
supporter cette dépense imprévisible. Cependant ces travaux
ont un caractère d'extrême urgence, les terrains et les installations devant être en état avant le début de la saison de
football, soit vers le 15 août.
» En conséquence, proposition :

» 1°) de marquer son accord sur le programme ci-dessus ;
» 2°) d'en approuver la dépense;
» 3°) d'autoriser l'exécution immédiate des travaux, en appli»
cation de l'article 145 de la Loi communale;
» 4°) de majorer de 385.000 francs le crédit inscrit à l'arti»
cle 371 du budget ordinaire de 1954: « Installations
»
communales de Sports et de Jeux. — Entretien et frais
»
divers » ;
» 5°) de solliciter de l'Autorité supérieure le subside habituel
»
de 60 % . »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de ratifier sa décision.
M . l'Echevin Cooremans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames. Messieurs, l'éclairage électrique du terrain du Sporting
Club de l'Administration, près du Service de l'électricité,
s'avère indispensable.
En effet, ce terrain sera également mis à la disposition du
Racing Club pour les rencontres d'équipes d'âge et de réserves
ainsi que pour les entraînements.
Ces entraînements, faut-il vous le dire, se font en hiver,
après le coucher du soleil. Il est donc indispensable que ces terrains soient éclairés.

(12 juillet

1954)

— 20 —

D'autre part, une somme de 80.000 francs est destinée
aux canalisations d'eau, remise en état des peintures, etc. Ce
crédit sera remboursé à concurrence des deux tiers par l'Etat.
Nous allons occuper des chômeurs pour ces travaux.
Je pense, Mesdames et Messieurs, que je ne dois pas justifier cette dépense davantage. Il est évident que cela doit représenter un gain pour le commerce local.
Vous reconnaîtrez comme moi qu'il est nécessaire de mettre
à la disposition des usagers les outils qui sont indispensables à
leur activité.
M. Mergam. J'ai également pris connaissance avec intérêt
du rapport qui nous annonce que le Collège a autorisé le
Racing Club, précédemment à Watermael-Boitsfort, à s'installer
dans le Stade communal du Heysel.
Pour ma part, j'applaudis à cette mesure et j'en félicite tout
le Collège et plus particulièrement M . Cooremans, l'Echevin
des Sports.
En effet, cette décision comble enfin une très grosse lacune.
On imaginait mal pourquoi ce beau stade, ce magnifique stade,
qui a coûté un nombre impressionnant de millions, ne servait
pratiquement qu'à quelques grands matches internationaux par
an. C'est un gros capital qui était presque improductif, mais qui,
néanmoins, tous les ans, exige de gros frais d'entretien et
des frais généraux de toutes sortes.
Je ne sais pas si vous l'avez remarqué, mais un hasard
heureux fait que ce très ancien club de football, le Racing,
s'appelle aussi « de Bruxelles ». Ce n'est peut-être qu'un
détail, mais psychologiquement, je trouve que ce n'est pas plus
mal que notre stade soit loué à un club qui s'appelle le Royal
Racing Club de Bruxelles.
M. Vermeire. Mais vous vous trompez! Vous mélangez
deux questions.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Vermeire
n interrompez pas !

—
M . M e r g a m . Aussi,
du Heysel en général, et
doivent se réjouir du fait
une animation fortement

21 —

(12 juillet

1954)

je puis comprendre que les habitants
les commerçants locaux en particulier,
que le quartier du Stade va connaître
accrue.

Je crois, Monsieur le Bourgmestre, que le Service des
Finances de la Ville pourra également compter sur des recettes
fiscales plus substantielles, ce qui n'est pas à dédaigner.
Néanmoins, si dans l'ensemble les Bruxellois, et plus particulièrement les Laekenois, seront contents d'avoir dans leurs
murs un grand club de football, dont i l deviendront tous rapidement des fervents supporters, il y a néanmoins quelques
voix discordantes et m ê m e mécontentes qui se sont élevées.
On critique par exemple déjà le fait que le Racing aurait
lancé une campagne de propagande par voie d'affiches et de
prospectus engageant les jeunes gens à s'enrôler au Racing
nouvellement installé dans ce beau et grand Stade du Heysel,
en faisant miroiter les multiples avantages qui en résulteront
pour eux et pour ia pratique de leur sport favori. Cette campagne, faite au détriment des effectifs de tous les autres clubs
plus petits des environs du Heysel et même au détriment de
certains grands clubs, comme le Daring, énerve et indispose
les dirigeants de ces clubs. Mais dans cette affaire, on perd aussi
de vue que le Racing, venant de Watermael-Boitsfort, déménage vers le Stade, qui se trouve à plus de douze kilomètres
de son ancien terrain. Forcément, le Racing devra également
laisser là-bas sur place un effectif important de jeunes gens
qui ne désirent pas faire ce lointain déplacement. Dès lors,
il est assez normal que le Racing essaie de remplacer sur place
cet effectif perdu, par des jeunes gens habitant aux environs
du Stade.
Je pense qu'il s'agit là d'un inconvénient temporaire, mais que
lorsque le Racing sera installé, d'ici un an ou deux, tout
deviendra normal.
Il y a un point sur lequel le rapport reste muet: C'est la
question du loyer. Je suppose bien que, outre la taxe communale habituelle de 4 1/2 p. c. sur les recettes brutes des
entrées, la Ville conviendra ou aura déjà convenu d'un loyer

(12 juillet 1954)

— 22 —

raisonnable à payer par le Racing. Pour autant que cela puisse
arc utile à ceux qui auront la mission d'établir ce loyer, je me
permets de signaler, à titre de comparaison, que l'Union SaintGilloise, pour pouvoir établir son ground principal, a loué
dans le parc Duden, un terrain appartenant à la Donation Royale.
Le ground, les gradins, la tribune et toutes les installations
généralement quelconques y ont été faites et payées par l'Union
Saint-Gilloise même, qui a dépensé à ces installations plus de
dix millions. Le propriétaire s'est simplement contenté de louer
le terrain par bail emphythéotique. Mais il faut dire que le terrain est bien situé et que le cadre est très joli.
L'Union Saint-Gilloise paie pour la location de ce terrain,
outre les 4 1/2 p. c. de taxes communales, un loyer forfaitaire de 6 p. c. sur les recettes brutes de tous les matches
organisés par l'Union Saint-Gilloise, y compris sur les prix des
abonnements des membres.
De ce fait, la Donation Royale a un droit de contrôle absolu
sur la comptabilité et elle touche net, en moyenne, de 280 à
300.000 francs de loyer, tous les ans.
En plus de cela, l'Union Saint-Gilloise supporte les impôts
fonciers qui se montent à quelque 16.000 francs par an.
Enfin, les frais d'entretien des gradins, du ground, de la
tribune, tant pour les grosses réparations que pour l'entretien
locatif, restent à la charge exclusive de l'Union Saint-Gilloise.
De ce fait, elle décaisse encore en moyenne plus ou moins
cent mille francs par an pour maintenir ces installations en
bon état
On peut donc en déduire que l'Union Saint-Gilloise paie
tous les ans, pour le loyer, les contributions foncières et les
frais d'entretien, de 400 à 500.000 francs.
Et, d'après nos renseignements, les administrateurs de
1 Union Saint-Gilloise sont très contents de cette convention au
pourcent, qui semble être la meilleure solution et la plus
équitable pour les deux parties.

—

23

—

(12 juillet

1954)

Mais comparaison n'est pas toujours raison. E u égard au but
social et d'utilité publique poursuivi par le Racing Club de
Bruxelles, nous pouvons faire confiance à la sagesse du Collège, qui aura soin de trancher cette délicate question du loyer
au mieux des intérêts et de la Ville et du Racing Club.
M . Brunfaut. Je demande la parole par motion d'ordre.
M . l'Echevin Cooremans. Je m'excuse de vous interrompre, Monsieur Brunfaut, mais i l se peut que nos idées se
rencontrent.
Je désirerais mettre une chose au point.
M . Mergam commet une erreur quand il dit que le Collège
a loué le terrain au Racing Club. Je lui ferai remarquer q u ' à
l'heure actuelle, c'est l'Union Belge qui est locataire du dit
terrain et qui a autorisé le Racing Club à occuper le Stade.
Nous n'avons rien à dire à cela.
Bien entendu, nous préférons la solution qui s'est réalisée
et nous sommes loin d'y faire une objection quelconque.
Il ne s'agit pas, à l'heure actuelle, de déterminer les conditions de location. C'est un problème qui reste entier.
Je respecterai ma promesse de tenir la Section au courant
de la situation sur ce point. Je communiquerai le contrat passé
avec l'Union Belge. Il ne s'agit pas de déterminer actuellement
ce que le Racing aurait ou non à payer. Puisque le Racing
s'installe au Heysel, nous devons faciliter cette installation et
faire certaines dépenses. L a question est de savoir si on installe
l'éclairage électrique au terrain du Sporting Club. L'occupation
de ce terrain n'est d'ailleurs pas gratuite. Je n'en ai pas parlé
lors des sections de vendredi dernier, car je n'avais pas encore
eu confirmation. Le Racing paiera au Sporting Club une somme
de 50.000 francs par an. Le Sporting Club devra effectuer
tous les travaux d'entretien qui seront à sa charge. Nous avons
un club sportif qui groupe un certain nombre de membres du
personnel de notre Administration et l'entretien de ces installations ne nous coûte rien. Tous les travaux d'entretien seront
donc à charge du Sporting Club. Il est assez logique que la

— 24 —

(12 juillet 1954)

Ville tasse le sacrifice nécessaire, car je pense qu'il est
agréable de voir un grand club s'installer sur le territoire de
la Ville de Bruxelles. Je crois qu'il était indispensable de vous
fournir ces quelques précisions.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, mon intervention sera très brève.
m e

Je suis d'accord pour voter le crédit demandé, mais puis-je
vous faire remarquer qu'il existe un club de football à Laeken
depuis 1907 (dénommé « Royale Union Sportive de Laeken »),
lequel, j'espère, ne sera pas oublié, ni surtout lésé.
M. Brunfaut. Lorsque j ' a i demandé la parole par motion
d'ordre, je désirais faire remarquer qu'en Sections, i l avait
été entendu qu'on ne discuterait pas aujourd'hui la question de
l'occupation du Stade par le Racing.
Aussi, je demande que soit mis en question uniquement le
problème du vote du crédit de 380.000 francs pour les divers
travaux, et que l'on remette à quinzaine l'examen de toute la
question. Je fais la motion suivante: ne discutons pas le fond,
ne discutons aujourd'hui que de la nécessité de certains travaux, à concurrence de 380.000 francs, cela étant entendu,
reportons tout le problème à quinzaine. Cela pose diverses
questions en relation avec l'Union Belge, questions de redevances; la fin de la convention avec l'Union Belge est prévue
en effet pour 1956.
La question de M Avella démontre d'ailleurs que tout le
problème doit être examiné quant aux possibilités d'occupation
du Stade du Heysel.
m e

Je demande que l'on s'en tienne uniquement au vote des
crédits et rien de plus.
M. Schmitz. Quelle est l'importance du crédit?
M. Schalckens. 385.000 francs et pas 90.000 francs.
M. De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
Messieurs, ,e me permets de poser deux questions à M l'Echevin des Sports.

— 25 —

(12 juillet

1954)

Le rapport parle d'une première tranche de travaux urgents
qui sont à effectuer aux installations du Sporting Club de l ' A d ministration, en vue d'aménager un terrain d'entraînement au
Royal Racing Club de Bruxelles.
Le montant de 385.000 francs couvre-t-il l'ensemble des
travaux, c'est-à-dire, éventuellement faudra-t-il prévoir des
nouveaux c r é d i t s ?
Peut-être M . l'Echevin compétent pourrait-il nous
une vue générale du p r o b l è m e ?

donner

Le subside de 60 % de l'Autorité supérieure est-il certain?
M . l'Echevin Cooremans. Pour la première question, je
vais vous répondre de la façon la plus nette; nous avons
demandé un crédit général, dont la destination est indiqué dans
le rapport. Nous n'envisageons pas d'autres dépenses dans
l'avenir.
En ce qui concerne la question des subsides, théoriquement
je réponds oui. Je dis théoriquement, parce que vous savez tout
aussi bien que moi que, tant que le Ministre n'a pas apposé
sa signature sur la lettre accordant les 60 % de subside, nous
ne pouvons pas répondre en son nom.
C'est un genre de travaux pour lesquels, je pense, on nous
accordera un subside de 60 % .
Je ne crois pas qu'il y a lieu de craindre un avis défavorable
de l'Autorité supérieure.
M . De Greef. Je suis tout à fait d'accord avec les propositions faites.
J'ai visité les installations samedi et les ai trouvées dans
un état assez lamentable. Il est vraiment nécessaire de faire
effectuer les travaux envisagés par le Collège.
Je profite de l'occasion pour demander au Collège si, exceptionnellement, il ne serait pas possible d'autoriser l'accès de
ce terrain à certains groupements sportifs. Cette demande a
déjà été faite l'année dernière pour permettre des répétitions
pendant un seul jour. Elle a été refusée.

| U

juillet

1954)

— 26 —

|e demande qu'à l'avenir on soit un peu plus conciliant pour
rder l'accès de ce terrain aux groupes sportifs.
M . l'Echevin Cooremans. Je ferai part de ces remarques
aux dirigeants du Sporting Club.
M . Schmitz. Je voudrais, Monsieur le Bourgmestre, que
l'étude de ce problème soit remise à quinzaine.
M. Mergam a avancé une série d'arguments qui, à mon sens,
ont encore embrouillé le problème.
Il est indéniable que des travaux doivent être effectués,
mais nous ne sommes pas suffisamment renseignés, c'est le
fond du problème que nous devons étudier.
Il y a des intérêts à sauvegarder, c'est pour cette raison
que je demande la remise de cette question à quinzaine, afin
de nous permettre de l'étudier d'une façon plus approfondie.
M . l'Echevin Cooremans. Je réponds à M Avella. Je
sais fort bien qu'il existe une Union Sportive de Laeken, et dans
la mesure où il a été possible de le faire, nous avons aidé ce
club.
m e

Malheureusement je n'ai pas de crédit pour subsidier les
groupements sportifs. Sur le plan communal, je ne puis rien
faire.
Nous veillons, en fait, à soutenir des groupements comme
l'Union Sportive de Laeken. Je dis « en fait », parce que dans
la pratique, il y a des possibilités d'assistance indirecte qui
ne sont pas négligeables.
J'ai notamment tranché un point avec le secrétaire de l'Union
Belge de veiller à n'avoir pas le même jour un match au
Heysel et à l'Union Sportive de Laeken.
Il n'y a pas de concurrence redoutable parce que ce sont
des clubs qui jouent dans des divisions différentes, mais cependant ) ai tenu à le demander au secrétaire de l'Union Belge.
Il y a encore d'autres possibilités d'assistance et nous ne
les négligerons pas.

—

27 —

(12 juillet

1954)

Il n ' y a donc pas de malentendu: nous sommes bien d'accord pour examiner dans une quinzaine de jours le fond du
p r o b l è m e en ce qui concerne nos relations avec le Racing
C l u b de Bruxelles.
Il y a lieu de ne pas perdre du temps parce que, normalement,
les e n t r a î n e m e n t s doivent commencer le 29 août et les rencontres dans les premiers jours de septembre. S i nous voulons
fournir au Racing l ' é q u i p e m e n t dont i l a besoin, nous ne devons
pas perdre vingt-quatre heures.
M . D e m u y t e r . Sinon ce serait remis à l ' a n n é e prochaine;
d ' o ù une a n n é e perdue!
M . le B o u r g m e s t r e . C e point a é t é suffisamment e x a m i n é .
Nous allons passer au vote.
M . B r u n f a u t . Je voudrais faire une remarque avant le vote.
Nous pourrions voter sur les points 3, 4 et 5 du rapport en
ce qui concerne l ' e x é c u t i o n i m m é d i a t e des travaux et r é s e r v e r
le point 2. A i n s i le vote est t r è s clair et nous r é s e r v o n s la
discussion à quinzaine. (1)
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Vous ê t e s d'accord pour voter
le crédit mais vous ne permettez pas l'utilisation.
M . B r u n f a u t . Vous proposez au Conseil de marquer son
accord sur un programme.
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . Il suffirait de supprimer le 1°,
qui vise le programme et non le 2 ° , qui concerne le crédit à
voter.
M . le B o u r g m e s t r e . L e 1° est une
sommes d'accord sur le reste.

introduction. Nous

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents.

(1) Voir page 19 le texte du rapport.

(12 juillet 1954)

— 28 —

Ont pris port au vote: M M . Roy, De Rons, Cooremans,
M " Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De
Boeck Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte,
Dispy Demuyter, Xavier Carton de Wiart, De Grauw,
M" Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs, M
Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio. Brouhon, Bogaerts, De Greef,
Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella et M . Van de
Meulebroeck.
1

;

Ile

m

e

m e

m e

5
Eglise Saint-] osse, à Saint-] osse-ten-Noode.
Remise en état de l'installation

électrique.

M l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
m e

L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode nous a
fait parvenir, pour être soumise à votre avis, une délibération
prise le 28 mars 1954 par le Conseil de Fabrique de l'église
Saint-Josse, dont la paroisse s'étend également sur une partie
du territoire de la Ville.
Par cette délibération, le Conseil de Fabrique approuve le
cahier des charges, le métré descriptif et le devis estimatif
établis par l'architecte de la Fabrique, M . P . Dhaeyer, en vue
de la remise en état des installations électriques de l'église. îl
sollicite également l'intervention financière des communes,
compte tenu du fait que la Fabrique ne possède pas les ressources nécessaires pour couvrir la dépense.
Celle-ci est estimée à 66.350 francs, y compris 10 % pour
travaux imprévus à justifier.

— 29 —

(12

juillet

1954)

Après examen, le Service technique de la Commune de
Saint-Josse-ten-Noode a reconnu que ces travaux de grosses
réparations étaient indispensables et le Service de l'Electricité
de la Ville ne soulève aucune observation en ce qui concerne
les documents techniques.
En séance du 9 juin 1954, le Conseil communal de SaintJosse-ten-Noode, en approuvant les documents techniques, a
décidé de solliciter de l'Etat, conformément à l'arrêté du Régent
du 2 juillet 1949, un subside de 30 % et d'intervenir dans la
dépense au prorata du nombre des habitants de la commune
domiciliés dans la paroisse.
Dans ces conditions, la dépense peut être répartie comme
suit :
Montant total

fr.

66.350,—

Etat 30 %

19.905 —

Reste à couvrir

.

.

.

. fr.

46.445,—

Saint-Josse-ten-Noode :
17.250 habitants sur un total de 24.415, soit
46.445 Fr. x 17.250
=

32.815 francs

24.415
Bruxelles :
7.165 habitants sur un total de 24.415, soit
46.445 Fr. x 7.165
=

13.630 francs

24.415
Dès lors, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer:
1 ) d'approuver le devis estimatif, le cahier des charges et
le métré descriptif dressés par M . P. Dhaeyer, architecte de la
Fabrique ;

(12 juillet 1954)

— 30 —

2) de solliciter de l'Etat son intervention dans la dépense
conformément à l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949;
3) d'accorder à la Fabrique de l'église Saint-Josse, à SaintJosse-ten-Noode, un subside communal de 13.630 francs;
4) d'approuver l'inscription d'un crédit supplémentaire de
20.000 francs à l'article 100 du budget extraordinaire de 1954:
« Restauration d'églises, de temples et de presbytères », pour
permettre la liquidation de la quote-part de la Ville dans la
dépense.

6
Eglise Sainte-Elisabeth, à Haren.
Crédit supplémentaire au budget de 1954.
Par délibération en date du 4 avril 1954, le Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Elisabeth, à Haren, expose q u ' à la suite
des grands travaux de restauration de l'église paroissiale entrepris par la Ville, il n'a plus été possible d'y continuer la célébration du culte.
Un local spécial a, en conséquence, dû être loué et aménagé
à cette fin. La dépense nécessaire s'élève à 30.000 francs et
le Conseil sollicite l'inscription d'un crédit supplémentaire de ce
montant à son budget de 1954.
Celui-ci, dont les recettes et les dépenses s'équilibrent, se
terminera donc par un déficit de cet import.
Comme les frais auxquels est exposée la Fabrique d'église
sont dus à des circonstances spéciales causées par la Ville,
nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
1. d'émettre un avis favorable à la délibération du Conseil
de Fabrique;
de lui allouer un subside communal de 30.000 francs
pour couvrir la dépense;
de transmettre l'affaire
supérieure.

pour approbation

à

l'Autorité

— 31 —

(12 juillet 1954)

Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
13 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour: M M . De Rons, Cooremans, M
Van den
Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele,
M M . Schalckens, Verdickt, Mergam, De Saulnier, Janssens,
M
Avella et M . Van de Meulebroeck.
l l e

, , e

m e

m e

Se sont abstenus: M M . Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m e s

7
Travaux publics — Urbanisation — Approbation provisoire
du plan particulier d'aménagement
pour la parcelle dite
<( Clos de la Forêt » située entre l'avenue de la Forêt,
l'avenue de l'Uruguay, le square des Nations et
l'avenue du Pérou.
M. l'Echevin Merten, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants:
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Revu ses délibérations des 10 novembre 1952 et 19 janvier 1953 adoptant le plan de lotissement de la parcelle dénommée << Clos de la Forêt », située entre l'avenue de la Forêt,
l'avenue de l'Uruguay, le square des Nations et l'avenue du
Pérou, ainsi que les conditions urbanistiques à imposer dans cet
îlot au titre de plan particulier d'aménagement;

i 12 juillet 1954)

— 32 —

Considérant que le fait d'avoir imposé la construction d'immeubles à trois niveaux risque de nuire au caractère résidentiel
qu'il convient de réserver à cet endroit;
Considérant qu'une limitation à deux niveaux avec une hauteur sous corniche de 8 m. 80 au maximum est susceptible
de donner à cet égard un meilleur résultat ;
Considérant dès lors qu'il serait conforme à l'intérêt général
de retirer le plan adopté le 19 janvier 1953 et de le remplacer
par le plan ci-joint;
Vu l'Arrêté-loi du 2 décembre 1946 concernant l'urbanisation ainsi que l'Arrêté du Régent du 1 février 1945 disposant
que la Ville de Bruxelles dressera des plans d'aménagement;
er

Vu le nouveau plan de lotissement pour la dite parcelle teintée en vert, rose et noir au plan annexé;
Vu les conditions urbanistiques nouvelles à imposer dans cet
îlot, au titre de plan particulier d'aménagement proposé par le
Collège ;
ARRÊTE :

Article premier. — Le plan d'aménagement arrêté
Conseil communal le 19 janvier 1953 est annulé.

par le

Art. 2. — Le plan d'aménagement pour la parcelle dite « Clos
de la Forêt » annexé à la présente délibération et comprenant:
a) le plan de lotissement,
b) les prescriptions urbanistiques,
est adopté provisoirement.
Art. 3. — Le nouveau plan sera soumis aux formalités prescrites par F Arrêté-loi du 2 décembre 1946.

8
Travaux publics ~ Urbanisation — Approbation provisoire
du plan particulier d'aménagement
du Quartier Louise.
Le plan particulier d'aménagement du quartier Louise, adopté
définitivement par le Conseil communal en sa séance du 22 dé-

—

33

—

(12 juillet

1954)

cembre 1952, n'ayant pas été admis par M . le Ministre des
Travaux publics du fait d'inconvénients que soulève l'adoption
de la hauteur exagérée prévue pour certains immeubles par le
plan susvisé, le Service technique des Travaux publics, division
<( Architecture » a étudié, d'accord avec l'Administration centrale de l'Urbanisme, un nouveau gabarit pour les immeubles
de l'avenue Louise.
C'est ce nouveau plan particulier d'aménagement ainsi que
les prescriptions urbanistiques qui le complètent, que le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à vos délibérations. L'arrêté ci-dessous, pourrait, avec votre accord, être
approuvé.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'arrêté-loi du 2 décembre 1946, concernant l'urbanisation ;
Vu l'arrêté-loi du Régent du 1 février 1945 disposant que
la Ville de Bruxelles dressera des plans d'aménagement de son
territoire ;
er

Revu sa décision du 22 décembre 1952 adoptant définitivement le plan particulier d'aménagement du quartier Louise;
Vu la résolution du Collège du 6 juillet 1952 adoptant le
nouveau plan particulier d'aménagement du quartier Louise,
dressé conformément aux directives données par l'Administration centrale de l'Urbanisme;
Vu le plan d'aménagement comprenant 4 plans numérotés
4 0 . 1 0 ; 40.11 ; 40.12 et 40.13, indiquant la partie du territoire
aménagée comprise entre la place Stéphanie, la limite territoriale entre Bruxelles et Ixelles, le Bois de la Cambre et la
limite territoriale entre Bruxelles, Ixelles et Saint-Gilles ;
Vu les prescriptions urbanistiques à imposer dans cette portion
du territoire au titre de plan particulier d'aménagement proposé
par le Collège en sa résolution du 6 juillet 1954;

(12 juillet

— 34 —

1954)

DÉCIDE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement du
quartier Louise comprenant:
a) 4 plans n

os

40.10, 40.11, 40.12 et 4 0 . 1 3 ;

b) les prescriptions urbanistiques ;
est adopté provisoirement.
. — Ce plan sera soumis aux formalités prescrites par
l'arrêté-loi du 2 décembre 1946.
A r t

2

M . Brunfaut. Nous avons eu l'occasion de discuter antérieurement les questions d'urbanisme. Je ne ne veux pas revenir
aujourd'hui sur ces discussions, mais je vais examiner le problème qui se pose au sujet du plan particulier d'aménagement
du Quartier Louise.
M . l'Echevin Merten. Le Conseil communal a déjà, en
1952, approuvé une première fois un plan particulier d'aménagement de l'avenue Louise/
Toutefois, certaines observations ayant été présentées par
l'Urbanisme, le problème a dû être revu. A la suite des nouvelles études faites à ce sujet, nous avons décidé de présenter
au Conseil communal, un nouveau projet qui ne s'écarte d'ailleurs pas sensiblement du premier, si ce n'est qu'il modifie
légèrement certaines hauteurs.
Le projet rencontre l'approbation de l'Administration de
l'Urbanisme et de plusieurs compétences avec lesquelles nous
avons pris contact.
Vous avez pu voir ce projet dans la salle Maximilienne.
M . Brunfaut. Le problème que nous allons examiner est
donc extrêmement important. Je tiens à vous dire immédiatement qu'en ce qui me concerne, je ne le circonscris pas unique-

— 35 —

(12 juillet

1954)

ment au quartier de l'avenue Louise, en cette occurrence, il faut
envisager dans le cadre de l'ensemble de l'urbanisme.
L'évolution qui s'opère actuellement à tous les points de vue
de l'urbanisme nous oblige à étudier particulièrement le quartier
de l'avenue Louise sous ces aspects divers. J'ai examiné particulièrement le p r o b l è m e . Voici quelles sont les réflexions que
je désire p r é s e n t e r au Conseil communal.
L'incidence du plan d'organisation du quartier de l'avenue
Louise est d'ordre social, esthétique, économique et de circulation. J'envisagerai quelques aspects spéciaux, mais surtout les
caractères esthétique et de circulation, qui font partie, et dans
une large mesure, du charme et de la beauté de cette a r t è r e . L e
plan proposé, tenant compte de la valeur et de la situation du
terrain, prévoit des habitations allant de sept, douze, treize
à quatorze étages. A-t-on songé qu'on provoque et augmente
les inconvénients du goulot de l'avenue Louise? E n effet: surcroît incontestable de densité de population et pour corollaire,
surcroît de densité de circulation au goulot de l'avenue Louise.
En fait, on double la population de séjour sur les terrains de
l'avenue Louise. Il aurait donc été intéressant d'examiner tous
les aspects du problème de l'avenue Louise également, de façon
à y maintenir, d'une manière satisfaisante, les cours et les
jardins, les routes et trottoirs, les allées pour piétons, les zones
de verdure, etc., puisque la situation s'avérera de plus en plus
difficile.
A mon avis, il y a affectations bâties sans préalable détermination démographique. J'aurais souhaité la création de zones
ouvertes dégageant les groupes d'immeubles et plus de possibilités d'accès vers les jardins. Selon moi, il aurait fallu mieux
sauvegarder des espaces libres et galeries d'accès vers les bâtiments avec jardinets, permettant soit les ébats des enfants, soit
le repos d'autres personnes.
De plus, je déplore le manque de vastes dégagements de la
circulation vers l'arrière, de façon à maintenir des possibilités
de garages et de parcages.
Rien, en effet, ne paraît avoir été examiné dans ce sens et,
sans doute, après avoir étudié les projets de 1952, s'est-on
borné à quelques améliorations de détail.

(12

juillet

1954)

— 36 —

Le fait esthétique ne me paraît pas suffisamment é t u d i é , le
resserrement de la circulation, les dégagements, les espaces
verts semblent n'avoir point préoccupé à suffisance les auteurs
des projets qui nous sont soumis.
L'étude urbanistique ne devait pas se borner à la recherche
des masses en hauteur, masses qui seront certes améliorées,
mais qui produiront toutefois encore des situations équivoques.
L'harmonie des masses n'a pas été poussée judicieusement.
Dans l'ensemble, je le répète, le problème des parcages et
garages des voitures est trop négligé. L a réservation d'intermédiaires en espaces libres ou de constructions de rez-de-chaussée « évidé » capable de satisfaire le garage des véhicules
n'apparaît pas.
J'affirme que vous allez accroître singulièrement les difficultés en matière de circulation. Vous connaissez cependant les
difficultés rencontrées au goulot de l'avenue Louise. I l aurait
été très souhaitable d'offrir un plan permettant d'examiner mieux
ces aspects du problème.
On peut discuter à perte de vue en matière d'esthétique et
de masse. C'est l'occasion de vous dire que le reproche de
monotonie en matière d'ensemble doit être examiné scrupuleusement, le détail soumis à la masse, au volume, à la perspective.
La monotonie peut être rompue par exemple par plus de
souplesse en matière d'alignement. Le problème des volumes
importe certes en premier lieu.
Le problème de l'aménagement entre la porte Louise et la
place Stéphanie n'a pas été retenu assez sérieusement.
Il y a bien d'autres modifications importantes qui devaient
être faites. L'évolution urbaine demande de l'imagination où
1 économique entraîne les autres facteurs sociaux, sentimentaux,
esthétiques, etc.
M . le Bourgmestre se rappelle certainement qu'il y a vingtcinq ans environ, la chaussée d'Anvers était une artère active
et vivante. Aujourd'hui, lorsqu'on y passe à partir de 7 heures

— 37 —

(12 juillet

1954)

du soir, elle est déserte et triste et ses habitations se ressentent
plus encore de leur â g e .
Voyez l'avenue de la Toison d'Or, jadis une avenue prisée
par les promeneurs. Aujourd'hui, c'est une allée commerçante
du meilleur aloi.
Puis-je prendre un autre exemple à l ' é t r a n g e r ? Paris: l'avenue des Champs-Elysées. C'était l'avenue vivante et très importante pour la promenade. Aujourd'hui, c'est la voie vers
l'Arc de Triomphe à l'Etoile où se retrouvent les beaux magasins et les étalages de luxe.
Je souhaite qu'il en soit bientôt ainsi pour l'avenue Louise et
que d'ici quelques années, elle soit ainsi la suite logique de
l'avenue de la Toison d'Or, quartier d'affaires et du bon goût,
succédant au lieu de promenade des bourgeois des années
1880, 1900 et 1910.
Evidemment, le résultat du projet sera une surpopulation.
L a résolution des problèmes n'a été que fragmentaire et l'on a
eu tort; un quartier de ville moderne se bâtit, i l est vrai, avec
le souci des aménagements esthétiques, mais aussi avec celui
des relations entre toutes les fonctions du quartier.
Je le répète. Ces problèmes n'ont pas été résolus, de même
que ceux en matière de parcage et de garage.
Ce sont là des lacunes évidentes des projets.
L'application de ces mesures en matière de construction
aurait dû cependant être faite en tenant compte des conditions
de location, de vente et d'occupation.
Il ne faut pas que d'ici quinze ou vingt ans, la Capitale risque
de se trouver devant un embouteillage infernal et insoluble dans
ce quartier.
Telles sont les quelques objections que je comptais faire
aujourd'hui.
M . De G r a u w . Je déplore, quant à moi, que nous soyons
amenés à devoir revoir le plan particulier d'aménagement de
l'avenue Louise.

Les modifications qui nous sont exposées tendent
nuer la hauteur des immeubles de rapport.

à dimi-

Je crains que l'avenir de ce quartier puisse en souffrir et à
ce sujet,
j'aimerais avoir quelques éclaircissements de
M . l'Echevin.
Dans le domaine de la construction, je partage d'ailleurs
l'avis de notre collègue Brunfaut, et je crois qu'il faudra examiner ce problème très attentivement.
Je ne partage toutefois pas l'avis de M . Brunfaut en ce qui
concerne le nombre d'habitants.
La Ville a tout intérêt à accroître le nombre d'habitants et
nous devons veiller à prendre toutes les mesures nécessaires
dans ce but.
M. Brunfaut. Vous m'avez mal compris, car ce n'était là
qu'un des aspects de mon intervention et non mes conclusions.
M. l'Echevin Merten. Il est possible de résoudre ce problème de diverses manières. On peut voir le problème dans son
ensemble, comme si l'on se trouvait devant une ville neuve et
l'on peut voir le problème d'une manière pratique; du point de
vue d'une administration, qui se trouve tous les jours devant
la nécessité d'accorder un certain nombre d'autorisations de
bâtir. Des deux solutions, c'est la deuxième qu'il fallait choisir.
Dans un site comme celui de l'avenue Louise, où i l n'y a pratiquement plus un espace vide, il fallait se garder de faire
des études d'école, il fallait examiner ce problème sous un
angle réaliste. La construction à front de l'avenue Louise a pris
aussi un nouvel essor. Le problème qui se pose est celui de
ménager, le long de l'avenue Louise, l'esthétique de la V i l l e .
Comme l'a dit M . Brunfaut, ce problème de l'esthétique est
celui qui se pose de la manière la plus importante. Faut-il laisser se poursuivre les constructions, sous le seul régime de notre
règlement sur les bâtisses, qui tolère des disparités importantes dans les hauteurs des immeubles. Nous avons estimé que
ce n'était pas possible, et qu'il fallait prendre un certain nombre de mesures pour faire respecter une plus grande harmonie.
Nous n'avons pas non plus négligé le problème soulevé par la

— 39 —

(12 juillet

1954)

question de la circulation. C e problème a été tranché, d'une
manière générale, par une décision du Conseil communal, qui a
prévu dans l'article 6 modifié du règlement sur les bâtisses,
la création de garages dans toutes nouvelles constructions. Cet
article 6 est mis en vigueur d'une manière étroite par le Collège.
Aucune autorisation n'est délivrée lorsqu'il s'agit d'un immeuble
d'une certaine importance, sans imposer au propriétaire de la
construction, des garages au rez-de-chaussée.
D'autre part, i l est extrêmement difficile également de pouvoir prévoir de quelle manière se présenteront, à l'Administration communale, les demandes en autorisation de bâtir.
Nous nous trouvons devant une situation cadastrale très morcelée, nous nous trouvons devant des îlots dont la division de
propriété est grande.
Sans doute, l'idéal serait de pouvoir prévoir un relotissement
d'ensemble pour chaque îlot en particulier, mais c'est impossible dans les circonstances présentes.
Nous ne nous sommes jamais trouvés devant une situation
de ce genre, si ce n'est à l'égard d'une société d'habitations à
bon marché, comme le Foyer Bruxellois, qui propose la construction d'un ensemble d'habitations à certains emplacements.
Il est donc pratiquement impossible de prévoir un aménagement de l'avenue Louise dans le sens souhaité par M . Brunfaut.
La question du goulot de l'avenue Louise est un autre problème, qui n'est pas lié à la question du plan particulier d'aménagement du quartier Louise.
A ce sujet, je puis dire à M . Brunfaut que je me suis mis
en contact avec le Ministère compétent et que des comptages
ont déjà été opérés pour définir les courants de circulation qui
existent à cet endroit. L'étude des travaux à réaliser est suivie
de très près, mais c'est un problème complexe qui ne peut
être résolu en quelques mois et il est inopportun de lier les deux
problèmes.
A M . De Grauw qui a exprimé certaines inquiétudes, je
répondrai que nous avons précisément pour objectif de raccro-

(12 juillet

1954)

— 40 —

cher les nouveaux immeubles à construire aux immeubles construits. D'une manière générale, d'accord avec le Service de
l'Urbanisme et en nous inspirant de ce qui a é t é adopté dans
d'autres grandes villes d'Europe, nous avons pris pour l'avenue
Louise un gabarit de sept niveaux à la corniche, plus un niveau
en retrait. C e sont des hauteurs normales pour la V i l l e de Bruxelles, qui ne dépassent pas l'échelle que l'on peut atteindrre
dans des constructions de ce genre. L e gabarit propose au Conseil communal sera de nature à donner à l'avenue Louise ce
caractère esthétique nouveau que nous voulons obtenir sur le
territoire de la Ville.
M. Brunfaut. J'ai souvenance de l'adage: « Q u i veut plus,
veut moins ». Aussi ai-je dit en sections que je voterai le plan
présenté par les Services des Travaux publics parce que je considère que c'est un progrès vis-à-vis de ce que nous avions
envisagé en 1952. Mais d'ici dix ans, par l'évolution dans les
modes de construction et de vie, même en tenant compte de la
modification de l'article 6 sur la prévision de garages, nous connaîtrons une situation quasi impossible. Vous doublez en effet
le nombre de logements et, par conséquent, le nombre d'habitants.
M. le Bourgmestre. Rien ne sert de vouloir prendre une
décision qui résout quatre problèmes différents, parce que nous
ne prendrions pas de décisions avant longtemps. L a sagesse
consiste à sérier ces problèmes.
Vous parlez de l'encombrement du goulot de l'avenue Louise,
cela ne dépend pas de nous. L'on a parlé d'un tunnel qui débouchera o ù ?
M. Brunfaut. Il faut qu'une solution soit prise d è s à présent. Il aurait été intéressant de prévoir la création de parkings
entre la place Stéphanie et l'entrée du Bois de la Cambre.
M. le Bourgmestre. Tous les appartements auront des
garages dans l'immeuble, ce qui ne nécessitera plus que les propriétaires laissent leur voiture nuit et jour devant leur maison.

— 41 —

(12 juillet

1954)

Vous voyez toujours une circulation intense aux environs
de l'avenue Louise, je suis étonné de la facilité du passage à
cet endroit.
Je vous assure que je suis passé à toutes les heures du jour
dans le quartier de l'avenue Louise et je crois qu'il n'y a aucune
raison pour que l'on ne construise pas des bâtiments à appartements multiples. J'ajoute que, naturellement, tous les habitants
de l'avenue Louise auront le garage qui leur est utile.
J'ajoute aussi que si des sacrifices doivent être faits, j'aime
autant qu'ils le soient pour des habitants de Bruxelles que pour
ceux d'autres communes. Comment voulez-vous faire autrement?
M . Schalckens. En faisant le Grand-Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Il est évident qu'il nous faut permettre la construction d'un grand nombre de garages pour les
habitants des grands immeubles: c'est une sécurité. Il y a beaucoup de gens qui ont une auto, mais pas de garage. Cette situation ne devrait pas exister. Il y en a qui m'écrivent pour demander de supprimer le stationnement alternatif parce que, disentils, ils doivent se lever la nuit pour changer leur voiture de
place. Il est évident qu'ils ajoutent qu'ils désirent que la voiture
puisse rester devant l'immeuble qu'ils occupent.
M . l'Echevin Merten. Un petit mot, je vous prie. Il ne
faudrait pas croire que la question relative aux garages n'a
pas été étudiée. Un garage pouvant contenir environ deux cents
voitures a été prévu dans un des îlots les plus étendus de l'avenue Louise, près de la rue du Beau-Site. Mais on ne peut installer de garage qu'au centre d'îlots étendus et ceux-ci ne sont pas
nombreux.
Nous devons également tenir compte de l'article 6. Nous
avons prévu le maximum de ce que nous pouvons faire. Il serait
évidemment préférable que sur un îlot très vaste, on puisse
construire un parking important, mais cela nous entraînerait à
l'expropriation de certains immeubles et ce n'est pas, pour le
moment, une solution que le Conseil communal peut envisager.

— 42 —

l 12 juillet 1954)

Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Roy, De Rons, Cooremans,
M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De
Boeck, Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte,
Dispy Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean,
M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam,
De Saulnier, Janssens, M Avella et M . Van de Meulebroeck.
,lc

m e

lle

ffie

m e

m e

9
Propriétés communales. — Eglise Saint-Nicolas désaffectée
de Neder-Over-Heembeek, Bruxelles 2 district.
Monument classé. — Restauration des toitures.
e

M. l'Echevin Vanden Boeynants fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
La toiture de l'église Saint-Nicolas désaffectée de NederOver-Hembeek est en très mauvais état et nécessite des réparations importantes et urgentes.
Cet édifice, actuellement musée de folklore, a été classé par
arrêté royal du 14 mars 1940, en raison de sa valeur artistique,
archéologique et historique, conformément à la loi du 7 août 1931
sur la conservation des monuments et des sites.
Le Service de l'Achitecture de la Ville a fait une étude des
travaux de restauration des toitures à entreprendre. Le montant
de la dépense est estimé à 600.000 francs.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
1° d é m e t t r e le principe de cette restauration et de procéder
d'urgence à l'adjudication publique, les travaux ne devant
être toutefois entamés qu'après l'obtention des promesses de
subsides ;
2* d approuver le devis estimatif, le cahier des charges spécial
n° A.H. 705, le métré descriptif ainsi que les plans;

—

43 —

(12 juillet 1954)

3° de solliciter les subsides prévus à l'Arrêté du Régent du
2 juillet 1949, savoir: de l'Etat, 70 % vu la situation budgétaire de la Ville et le caractère de l'édifice à conserver, de
la Province, 20 % .
Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote:
34 membres répondent oui ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Roy, De Rons, Cooremans, M Van
den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck,
Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde,
M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer,
M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio. Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier,
Janssens, M
Avella et M . Van de Meulebroeck.
l l e

m e

1Ie

m e

m e

r a e

S'est abstenu: M . Dispy.

10
Commission d'Assistance
publique.
Actes divers d'administration.
M. l'Echevin De
rapports suivants:

Boeck fait, an nom du Collège, les

Principe d'une dépense de 150.000 francs
pour travaux d'aménagement d'une terrasse
à la pouponnière du Home « Juliette Herman ».
Par délibération en date du 27 avril 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 150.000 francs pour achats et
travaux divers en vue de la construction d'une terrasse à la
pouponnière du Home « Juliette Herman ».

(12 juillet 1954)

— 44 —

Considérant qu'en vue de permettre aux nourrissons de bénéficier au maximum du soleil et de l'air durant la bonne saison,
la construction d'une terrasse bien conditionnée s'impose et que
cette terrasse permettra notamment de placer à l'extérieur,
aux bonnes heures, les parcs et les petits lits, autorisation est
sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer les travaux spécifiés
ci-dessus et de faire à cette fin une dépense estimée à cent cinquante mille francs qui sera imputée sur l'article 465 du budget
extraordinaire de 1954: « Home Juliette Herman, achats et
travaux divers — Construction d une terrasse couverte à la
Pouponnière».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
•

Principe d'une dépense

de 28.000

francs

pour les travaux de mise en état
d'une cheminée

à la Buanderie

Générale.

Par délibération en date du 25 mai 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 28.000 francs pour les travaux
de mise en état de la grande cheminée de la Buanderie
Générale.
Considérant que ladite cheminée est en mauvais état et qu'il
y a lieu d'y remédier en vue d'éviter les accidents, autorisation
est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter ces travaux et de
faire à cette fin une dépense estimée à 28.000 francs qui sera
imputée sur l'article 630 du budget des Régies de 1954: a Buanderie Générale — Frais de fonctionnement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
•

•

•

— 45 —

(12 juillet 1954)

Principe d'une dépense de 42.375 francs
pour l'aménagement
de boxes pour bébés
au service de chirurgie infantile de l'Hôpital Brugmann,.
Par délibération en date du 23 février 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 42.375 francs pour l'aménagement
de boxes pour bébés au Service de Chirurgie infantile de
l'Hôpital Brugmann.
Considérant que dans le but de satisfaire aux exigences
actuelles de l'hygiène hospitalière et pour éviter en même temps
dans la plus grande mesure possible, la mortalité des enfants,
la séparation des nourrissons les uns des autres s'impose;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'entreprendre ces travaux par voie d'adjudication publique et de faire
à cette fin une dépense estimée à 42.375 francs qui sera imputée sur l'aticle 477 du budget extraordinaire de 1954: « Dépenses diverses — Frais divers et imprévus ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
•

Mesdames et

•

Principe d'une dépense de 38.000 francs
pour fourniture de deux machines à coudre universelles
pour le Service du Linge.
Par délibération en date du 1 juin 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 38.000 francs pour fourniture de
deux machines à coudre universelles destinées au Service du
Linge, 375, rue du Cerf, à Anderlecht.
er

Considérant que la reprise de la distribution de secours en
nature aux indigents et l'octroi de trousseaux en vue des placements, ainsi que le nombre croissant d'uniformes à confectionner, ont compliqué la besogne de l'atelier de coupe et de
couture ;

(12 juillet 1954)

— 46 —

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les acquisitions spécifiées ci-dessus, et de faire à cette fin une
dépense estimée à 38.000 francs qui sera imputée sur l'article 473 du budget extraordinaire de 1954.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
•

• +
Principe d'une dépense de 65.000 francs
pour le remplacement de la chaudière du chauffage central
de la maison du Médecin-Directeur au Sanatorium Brugmann.
Par délibération en date du 18 mai 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 65.000 francs pour le remplacement de la chaudière du chauffage central de la maison du
Médecin-Directeur au Sanatorium Brugmann, à Alsemberg.
Considérant que la chaudière du chauffage central, fonctionnant au charbon et installée dans l'habitation du médecin-directeur du Sanatorium Brugmann, à Alsemberg, en service depuis
de très nombreuses années, se trouve dans un état de vétusté
très prononcé ;
Considérant que malgré les diverses réparations qui ont été
effectuées, la chaudière est actuellement pratiquement hors
d'usage et doit être remplacée avant la mauvaise saison;
Considérant qu'il est préférable de profiter du renouvellement indispensable de l'installation, pour établir un chauffage
moderne équipé pour l'emploi du mazout;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense estimée à 65.000 francs qui sera imputée sur l'article 477
du budget extraordinaire de 1954.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
•
•

•

Mesdames et

—

47 —

(12 juillet 1954)

Principe de dépenses de 65.000 francs et de 50.000 francs
pour l'installation d'appareils à distiller l'eau
à l'Hôpital Brugmann et à l'Hôpital Saint-Pierre.
Par délibération en date du 27 avril 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 65.000 francs pour l'installation
de deux appareils à distiller l'eau pour l'Hôpital Brugmann et
une autre de 50.000 francs pour un même appareil destiné à
l'Hôpital Saint-Pierre.
Considérant que les appareils en usage actuellement sont
vieux et fonctionnent mal, autorisation est sollicitée du Pouvoir
compétent d'effectuer ces acquisitions et de faire à cette fin
deux dépenses estimées respectivement à 65.000 francs et
50.000 francs, qui seront imputées comme suit sur le budget
des Régies de 1954: « Article 664 — Pharmacies — Frais et
fonctionnement ».
Le Collège a i'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
•

•

Mesdames et

•

Principe d'une dépense de 150.009 francs
pour la remise en état de l'habitation
du Directeur de l'Hospice de VInfirmerie.
Par délibération en date du 23 mars 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de 150.000 francs pour les travaux
de remise en état de l'habitation du Directeur de l'Hospice de
l'Infirmerie.
Considérant que les locaux actuels occupés par le Directeur
de cet établissement sont vétustés; que les planchers sont usés,
que la hauteur des plafonds ne permet pas un chauffage rationnel
des différentes pièces;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'entreprendre iesdits travaux et de faire à cette fin une dépense esti-

— 48 —

l i J juillet 1954)

niée à 15 U)00 francs, oui sera imputée sur l'article 463b du
budget extraordinaire de 1954: « Hospice de l'Infirmerie —
Remise en état de l'appartement du Directeur ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

il
Commission d'Assistance publique.
Ventes de parcelles.
Vente publique de parcelle à Schaerbeek.
Par délibération en date du 27 avril 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
1.040 francs le m , le lot de terrain, n° 29, avenue H . Hoover,
à Schaerbeek, contenant selon mesurage, 2 a. 18 ca. 20 dma.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
•

•

Vente publique de parcelle à Bertem.
Par délibération en date du 27 avril 1954, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
90 francs le m , le lot de terrain n° 15, chaussée de Louvain, à
Bertem, contenant selon mesurage, 12 a. 98 ca. 80 dma.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont ete reunis par notre Administration charitable.

— 49 —

(12 juillet

1954)

Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames

et

12
Commission

d'Assistance

publique.

Budget extraordinaire de 1954. — Modification n° 3.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa demande de modification
n° 3, relative au budget extraordinaire de 1954.
Cette demande sollicite des crédits supplémentaires pour un
montant global de 410.000 francs, en vue d'effectuer certains
travaux indispensables (augmentation de vingt-quatre lits de
la capacité de l'Hospice de l'Infirmerie — Remise en état du
logement du Directeur de cet établissement — Installation du
chauffage au mazout au Home « Nos Garçons » ) .
Le solde actif du budget extraordinaire serait ainsi ramené
de fr. 1.725.036,87, à fr. 1.315.036,87.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de ratifier la susdite modification.

13
Commission

d'Assistance

Création

d'un

publique.

emploi.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
30 mars 1954 portant création d'un emploi d'aide full-time au
Service de Gynécologie-obstétrique à l'Hôpital Brugmann.

(12

millet

1954)

— 50 —

Le traitement de l'intéressé serait à charge de l'Université
' Libre de Bruxelles à raison de 50 % .
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de ratifier la susdite décision.

Mesdames et

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

14
Choix de Bruxelles comme capitale de l'Europe.
Vœu à émettre auprès du Gouvernement.
Question de M. De Grauw.
M . D e Grauw. Mesdames, Messieurs, les d é m a r c h e s entreprises par le Syndicat d'Initiative dans le but de voir choisir
Bruxelles comme « Capitale de l'Europe » sont d'une immense
importance en ce qui concerne les intérêts moraux et matériels
de notre Ville. Celle-ci possède tous les apanages d'une grande
capitale européenne et les possibilités d'installer les locaux
administratifs qui seraient indispensables à son caractère de
siège politique de l'Europe.
On ne peut négliger non plus la situation géographique de
Bruxelles qui est reliée par de nombreuses voies ferrées et un
réseau complet d'aviation avec les capitales des principaux
pays européens.
Le nombre d'hôtels et les facilités que l'on peut accorder
à Bruxelles aux délégations et fonctionnaires étrangers, lui
donnent les avantages qui ne sont pas négligeables. Enfin le
coût de la vie en Belgique s'étant aligné sur les autres capitales européennes, il n'y a aucun inconvénient du point de vue
budgétaire à choisir Bruxelles.

page 28 les noms des membres ayant pris

—

51

—

(12 juillet 1954)

La campagne du Syndicat d'Initiative a été suivie par un
nombre impressionnant de vœux émis tant par les communes
de l'agglomération bruxelloise que par les grandes entités économiques et culturelles du pays.
Les conseils communaux de Schaerbeek, Ixelles, Uccle,
Saint-Gilles, Etterbeek, Forest, Jette, Saint-Josse-ten-Noode,
Auderghem, Berchem-Sainte-Agathe, Watermael, Boitsfort,
Ganshoren, ont ainsi approuvé et encouragé cette initiative. La
semaine prochaine les conseils communaux de Woluwe-SaintLambert, Woluwe-Saint-Pierre, Koekelberg. Anderlecht, Molenbeek et Crainhem voteront également un vœu.
Il me paraît dès lors de notre devoir de voter à notre tour
et à l'unanimité, je l'espère, un vœu tendant à réaliser ce but.
II serait également souhaitable, Monsieur le Bourgmestre,
qu'une démarche conjointe des différentes communes de l'agglomération bruxelloise soit faite auprès du Gouvernement, ainsi
qu'auprès des parlementaires de l'arrondissement de Bruxelles.
En conséquence, j'ai l'honneur de vous soumettre le texte
suivant d'un vœu :
« Le Conseil communal,
» Attendu que des pourparlers sont actuellement en cours
» entre les représentants des divers gouvernements intéressés
» pour la fixation du siège des Assemblées Européennes et
» spécialement de celui de l'administration politique;
» Considérant que la candidature de Bruxelles a été sérieu» sèment retenue en raison des évidentes facilités d'ordre géo» graphique, politique, administratif et culturel qu'elle offre;
» Considérant que son choix impliquerait d'importants avan» tages matériels pour le pays entier et pour l'agglomération
)> bruxelloise en particulier;
» Emet !e vœu de voir le Gouvernement belge défendre de
» toutes ses forces la candidature de Bruxelles comme siège
» permanent des Assemblées Européennes. »
M . Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, il semblerait que le moment n'est pas tout particulière-

(12

juillet

1954)

— 52 —

ment heureux pour traiter ce sujet. En effet, la politique internationale est à ce point chargée de lourds soucis que la fixation
du siège des grands organismes européens est pour le moment
chose secondaire. De plus, nous sommes à la veille des vacances. J'avais pensé que le moment de relancer l'idée aurait été
mieux choisi vers fin septembre prochain. Mais le sujet ayant
été porté à l'ordre du jour, il doit être traité.
Déjà en mars, puis en juin 1952, j'avais insisté pour que
la candidature de Bruxelles soit posée comme siège administratif
du plan Schuman.
Je disais, notamment: « que de toutes les villes candidates
» à ce moment, aucune ne possédait l'ensemble des avantages
» qu'offre Bruxelles: siège d'un puissant organisme de trans» port aérien, dont la plaine d'arrivée est reliée à la capitale
» par des moyens de transport ultra-rapides ; lieu de croisement
» des grandes lignes ferroviaires internationales; dotée d'un
» nombre important de grands hôtels réputés; offre toutes les
» facilités d'existence des plus grandes villes; enfin, Bruxelles
» est en possibilité de procurer les bâtiments administratifs
» dont aura besoin cette grande entreprise. Bruxelles, capitale
» d'un petit pays, est équipée en très grande ville. C'est aussi
» un centre d'art et de tourisme très apprécié. »
Ajoutons, et ceci n'est pas sans importance, que Bruxelles
est actuellement la seule grande ville d'Europe où il y a abondance de chambres et appartements d'hôtels.
Et je terminais mon intervention par ces mots:
»
»
»
»

« Certains me feront sans doute remarquer que Liège a déjà
posé sa candidature. Rien n'empêche que, présentant à notre
tour la candidature de Bruxelles, nous complétions le choix
que peut offrir la Belgique aux hautes instances qui auront
à se prononcer à ce sujet.

»
»
»
»
»

» Il ne m'échappe pas que le problème posé par ma proposition dépasse le secteur local. C'est pourquoi, me refusant
a faire usage d'autres arguments, je conclus en demandant
au Collège d'entreprendre auprès du Ministre compétent les
démarches nécessaires pour la prise en considération de ce
vœu. )>

— 53 —

(12 juillet

1954)

Je disais aussi :
<( 1° que depuis la candidature posée par Liège, d'autres
» localités avaient également posé leur candidature, mettant
» de plus en plus celle de Liège en dangereuse concurrence;
» 2° qu'une capitale offre des avantages tout particuliers:
» contacts directs avec les gouvernements par la présence sur
» place des diplomates accrédités et autres hommes d'Etat;
» 3° sans citer Liège ou Bruxelles, ce qui, à mon sens, im» portait par-dessus tout, c'était que la Belgique ne soit pas
» le dernier pays auquel on songe pour une attribution de
» l'espèce. »
Depuis, d'autres villes, dont deux capitales, figurent parmi
les villes candidates, ce qui n'est pas fait pour faciliter les
choses.
Ayant particulièrement insisté pour que le Collège prenne au
plus tôt les mesures telles que la candidature de Bruxelles soit
rapidement posée, M . le Bourgmestre a bien voulu me répondre :
<< Il est entendu que Bruxelles pose sa candidature, pour
» autant que, dans mon esprit, en présentant la candidature
» de Bruxelles, l'on veuille bien augmenter les chances de la
» Belgique. »
Mais cette promesse ne pouvait me donner entière satisfaction car je savais qu'au Collège, il n'y avait pas unanimité
dans ce sens.
En effet, avant ma première intervention, il avait été demandé
à notre chef de groupe qu'il obtienne de moi le retrait de cette
proposition.
Déjà alors, je signalais:
« Il faut que nous tenions compte que de plus en plus sont
» nombreuses les personnalités qui se font les propagandistes
» de l ' i d é e : Bruxelles, siège du plan Schuman. »
Et pourquoi ce mouvement s'était-il c r é é ? Parce que notre
personnel diplomatique savait — et d'autres par le fait même

(12 juillet

1954)

— 54 —

— que la candidature de la Ville de Liège n'avait alors aucune
chance d'être retenue, tandis que Bruxelles avait le maximum
de chances.
Le fait s'est vérifié deux mois plus tard — en juillet 1952
— quand au cours d'une séance de nuit, cinq pays se rallièrent
à la candidature de Bruxelles contre la volonté d'un seul, la
Belgique, qui s'y opposa et s'obstina dans sa proposition en
faveur de Liège.
Cela fit dire, par certains bons citoyens; « Une fois de plus,
on n'est trahi que par les siens. »
Paroles un peu dures, sans doute...
Le problème était d'autant plus important qu'il semble admis
que l'endroit où sera fixé le siège du plan Schuman sera aussi
celui des divers organismes dits « Européens » et deviendrait
ainsi capitale de l'Europe.
En présence de l'indifférence de l'ensemble des pouvoirs
belges, un grand nombre d'organismes ont été alertés par
leurs affiliés: les uns préoccupés du prestige moral de la Nation,
d'autres de ses intérêts économiques, d'autres n'ayant en vue
que de favoriser la réalisation de l'idée européenne, se sont mis
en mouvement.
Au nombre de ces organismes figure en toute meilleure place
le Syndicat d'Initiative de la Ville de Bruxelles.
Je ne reprendrai pas les arguments complémentaires dont il
est fait mention dans l'intéressante brochure pupliée par cet
important organisme, mais j'ai retenu des exposés faits par
divers parlementaires que nos amis liégeois, qui après trois
années de lutte vaines, continuent à faire pression sur le
Gouvernement sans se rendre compte qu'ils nuisent aux intérêts de la Belgique et, par voie de conséquence, à leurs intérêts
propres.
C'est pourquoi je conclus en demandant que le Conseil communal émette:
1° le vœu formel de voir proposer la candidature de Bruxelles au même titre que celle de Liège;

— 55 —

(12 juillet

1954)

2° le vœu complémentaire que le Gouvernement belge ne
renouvelle pas son erreur de juillet 1952 et se rallie à celle
des deux candidatures qui aura obtenu le plus grand nombre
de suffrages.
Les trois grands partis nationaux ayant pris position en faveur
d'une union européenne, rien ne s'oppose à ce que ce vœu
soit voté à l'unanimité.
M . De G r a u w . Je voudrais donner quelques mots de
réponse à notre collègue M . Schmitz. Je crois qu'il a tout à
fait raison. Il avait interpellé à l'époque, en faveur de la Communauté Européenne Charbon et Acier. Liège a demandé
avec insistance d'être le siège du plan Schuman. Il ne s'agit
pas ici du plan Schuman mais du siège politique de l'Europe.
Je demande, dans ces conditions, à M . Schmitz d'entériner
le vœu sans entrer dans des considérations de détail.
De Heer Schaickens. Ik geloof ook dat de Gemeenteraad
goed zal doen met een wens te stemmen waarin aangedrongen
wordt dat Brussel, misschien niet in de grote zin van het
woord. de hoofdstad van Europa zou worden, doen zou in aanmerking komen om als zetel aangeduid te worden van een
of meer internationale organismen. Wij zijn eigenlijk de dertiende gemeente welke die wens zal stemmen, aangezien de
Heer De Grauw er twaalf vermeld heeft, die aile een motie
gestemd hebben. Wij hebben zeker allen de brochure gelezen
van het Syndicat d'Initiative van Brussel, betiteld « Bruxelles
capitale de l'Europe ». In deze brochure zijn werkelijk zeer
belangrijke beweegredenen aangegeven, niet alleen door de
Voorzitter, de Heer Hirsch, maar ook door al de verschillende
parlementairen van Brussel, die aanwezig waren en die er het
hunne toe bijgedragen hebben om te bewijzen dat Brussel in
aanmerking moest komen. Het zou nodig zijn dat onze Minister
van Buitenlandse Zaken, die de Heer Spaak is, werkelijk iets
zou doen. Ik zal u de volgende zin voorlezen : « Il serait intéressant que le futur Ministre des Affaires Etrangères propose
qu'une enquête administrative internationale permette de comparer objectivement les titres des villes de la communauté,
car nous pensons que nous avons de grandes chances, dans
ce cas-là, d'obtenir satisfaction ».

(12 juillet 1954)

— 56 —

Ik sluit mij bij die zin aan van de Heer Hirsch, die zegt:
« Bruxelles ne demande pas une faveur, mais simplement que
le titre de capitale future de l'Europe soit donné à la Ville ».
Ik wil een woord zeggen over Luik. Indien Brussel weinig
kans gehad heeft, dan is dat een beetje de schuld van de
vrienden van Luik en van de Senaat, die eenparig de candidatuur van Luik voorgedragen heeft in 1952. Wij zijn nu twee jaar
later en Luik moet zich wel rekenschap geven dat het weinig
kans heeft. Ik wil hier citeren wat de Heer Doutrepont gezegd
heeft :
« Je pense donc que la question, telle que M . le Président
» vient de l'exposer, rencontrera peut-être la collaboration des
» Liégeois et qu'ils abandonneront leur entêtement à vouloir
» le siège de la Communauté Européenne à Liège même. »
Al de andere sprekers, ook de Heren Gilson, Fayat en Mundeleer hebben zich in dezelfde zin uitgesproken. De Heer
Mundeleer heeft namelijk gezegd :
»
»
»
»
»
»
»

« En effet, c'est uniquement l'entêtement de certains qui
ont voulu à travers tout imposer Liège contre le sentiment
unanime des ministres amis intéressés, qui offraient de choisir Bruxelles, qui a fait échouer cette désignation. Un peu
plus de compréhension et Bruxelles serait, à l'heure présente, la capitale non seulement du Plan Schuman, mais de
l'Europe parce qu'il semble incontestable que le siège du
Plan Schuman deviendra la capitale de l'Europe. »

Ik heb hier toevallig de debatten van de Europese gemeenschap voor Kolen en Staal waar de H H . Struye en Dehousse
gesproken hebben en die waren niet helemaal akkoord. De
Heer Struye heeft namelijk gezegd:
»
»
»
)»
»

« Même observation au sujet du siège de la Communauté.
La Commission des Présidents a souligné une fois de plus
— je cite textuellement ce qu'on nous dit dans l'aperçu
général — l'ampleur des dépenses extraordinaires et des
difficultés de fonctionnement des institutions découlant de la
non-détermination du siège définitif de la Communauté.

» H y a maintenant deux ans que nous vivons dans un pro» visoire dispendieux. Est-ce raisonnable? Est-ce défendable?

— 57 —

»
»
»
»
»
»
»

(12 juillet

1954)

» Qu'on se rassure, mon propos n'est nullement de plaider
ici contre la fixation définitive du siège de la Communauté
dans cette ville charmante et délicieusement hospitalière
qu'est la claire et lumineuse Luxembourg. Mon propos n'est
pas davantage de plaider ici pour la candidature d'une cité
ardente, située aux confins des deux cultures, au centre géographique et économique de toute notre Communauté, qui a
pourtant tant de titres à l'honneur qu'elle ambitionne.

» Ce que je demande, c'est qu'une solution intervienne, et
» qu'elle intervienne sans plus de retard.
» On attend, nous dit-on, le règlement du problème de la
» Sarre ou m ê m e la mise sur pied d'une communauté politique
» européenne.
»
»
)>
»
»
»
»
»
»
»
»

» Je souhaite ardemment avec vous que le problème de la
Sarre trouve une solution dans les prochains jours et, si possible, dans les premières heures. Je souhaite aussi qu'on
puisse mettre sur pied une communauté politique dans des
limites raisonnables, une communauté dans laquelle les droits
et pouvoirs de l'Assemblée seront moins chichement mesurés
qu'ils l'ont été à notre Assemblée par le Traité de la Communauté européenne du charbon et de l'acier. Mais, en toute
hypothèse, je n'arrive pas à comprendre pourquoi i l faudrait
faire dépendre de cette double éventualité ou de l'une d'elles
la solution de cette question du siège, qui pourrait, qui devrait
être résolue dans l'immédiat.

»
»
»
»
»
)>
»
»
»

» L a Haute Autorité, qui a l'expérience du fonctionnement
de notre institution depuis deux ans, qui doit savoir dans
quelle mesure telle ou telle ville, telle ou telle région présente des avantages ou des inconvénients, ne pourrait-elle
nous donner publiquement son avis? Et si les six ministres
n'arrivent pas à se mettre d'accord, pourquoi notre Assemblée ne prendrait-elle pas l'initiative de lui offrir ses bons
offices? Il est toujours aimable d'offrir des bons offices et
l'on aurait beaucoup de mal à refuser une offre qui partirait
d'un si bon naturel.

)> Nous n'avons aucun pouvoir de décider, c'est entendu, et
» je sais que, dans un projet de communauté politique, il est
» question qu'une assemblée future ait ce pouvoir. Mais n'at-

(12

juillet

1954)

— 58 —

,
»
»
)>

fendons point. Devant la carence des ministres, pourquoi ne
prendrions-nous pas les devants, tout au moins sous la forme
d'un vœu émis après une étude contradictoire de la question,
d'un vœu dont, si nous l'émettions à une majorité impressionnante, il serait difficile qu'on n'en tînt pas compte?

»
»
»
»
»

» Je souhaiterais en tout cas que, dans la résolution finale
qui sera adoptée dans cette session, notre Assemblée marquât
avec fermeté son regret de voir se prolonger, dans cette
question très importante du siège de la Communauté, une
situation qui, au fur et à mesure que le temps s'écoule,
devient de moins en moins justifiable. »

Ook de H . Dehousse, die Senator van Luik is, heeft gesproken en hij heeft in bedekte bewoordingen de brochure van
de H . Hirsch aangevallen. Ik zal het u voorlezen :
« Monsieur le Président, l'heure passe et je vais abréger.
» J'aurais eu encore à parler du problème du siège, mais j'ai
)> été devancé par mon honorable collègue, M . Struye.
»
»
»
»
»
»
»

» Ce problème du siège est d'ailleurs, un peu le serpent de
mer de la Communauté du charbon et de l'acier. Je veux
dire que c'est un problème qu'on agite dans les heures
creuses. Or, nous ne sommes pas à une heure creuse de la
Communauté européenne du charbon et de l'acier. Nous
sommes au contraire à une heure de grande activité et de
grand devenir pour cette Communauté. C'est pourquoi je
serai bref.

» Je regretterai, avec M . Struye, que les choses traînent en
)> longueur. Je ne souscrirai pas, toutefois, à l'extraordinaire
» extension de compétence que M . Struye, qui ne passe pas
» d'habitude pour un zélateur particulièrement enthousiaste des
)> institutions européennes, a préconisée en faveur de la Com» munauté, lorsqu'il nous a dit, en ajoutant que c'est d'ailleurs
» un principe de droit civil, alors qu'ici nous sommes en droit
o public, que tout ce qui n'était pas interdit était permis.
» Cette doctrine pourrait mener fort loin. En tout cas, dans
» ces conditions, la thèse soutenue par ceux qui ont critiqué
autrefois la légalité de l'Assemblée ad hoc vient à tomber,
» car si l'Assemblée du charbon et de l'acier est libre de faire
» tout ce oui ne lui est pas défendu, elle était libre contrai-

— 59 —

IOUS am for-

.
la questk
iritéip
ompte?

dan?ic
nauté,»

chorei:
; abrégs
e

(12 juillet

1954)

» rement à ce que M . Struye a naguère prétendu, de créer
, .„
» 1 Assemblée ad hoc.

n

a

»
»
»
»
»
»
»

» Je ne m'étendrai pas sur cette thèse inattendue. Revenant
P ° h l è m e du siège, j'indiquerai q u ' à mon sens, la bonne
solution ne consiste pas à en confier l'examen à une Assemblée comme celle-ci. Du reste, nous avons l'article 77 du
Traité qui reconnaît aux six ministres une compétence que
je déplore, mais dont juridiquement, je crois pouvoir dire
qu'elle est exclusive. Là, l'argument consistant à dire que
tout ce qui n'est pas interdit est permis, est éliminé par
l'article 77.
u

r

» Je reste fidèle, en cette matière, à la conception qui a été
» adopté par l'Assemblée ad hoc dans l'article 100 du projet
» qu'elle a établi.
» Cette conception consiste à attribuer au Parlement de la
)> Communauté politique le soin de trancher cette question,
» ce qui est tout à fait normal.
» Les capitales politiques des Etats ou des Fédérations sont
» fixées par la constitution nationale ou bien, quand on n'y
» réussit pas, sont fixées, ultérieurement, par le Congrès
» constituant ou par le Parlement tout court.

quoi:
1

oeoic'

dm*
'0
B

f

» Pourquoi ne pas transposer cette conception du domaine
» national dans notre domaine propre, et décider que c'est le
H Parlement de la Communauté politique qui statuera?
» Je ne vois toutefois aucune objection à ce que l'Assemblée
,) élue sur la base de la déclaration du 4 mai reçoive cette
» compétence que l'article 100 du projet de l'Assemblée ad hoc
» prévoyait au profit du Parlement de la Communauté politique.
»
»
»
»
»
»

» Il est tout à fait soutenable que cela permettrait de gagner
un temps que j'estime, comme M . Struye, mais pour d'autres
raisons, extrêmement précieux. Si je considère ce gain de
temps comme précieux, c'est parce que je crains, là aussi,
tout en ayant sur le sujet des opinions bien personnelles,
les manifestations abusives et excessives des particularismes
nationaux, régionaux ou locaux.

)> A u début de cette semaine, j ' a i reçu une brochure éditée
» par le Syndicat d'Initiative — c'est tout un programme —

( 12 juillet 1954)

— 60 —

» dune grande ville. Ce syndicat se livrait à ce qu'on appelle
hez nos amis britanniques du wishfull thinking. Il évaluait
>, — on se demande sur quelles bases — à 8.000 ou 10.000
nombre des futurs fonctionnaires de l'ensemble des insti» tutions européennes, et comme les institutions européennes,
» dans certains milieux, ont bon dos, il ajoutait que l'ensemble
» des traitements représenterait, par année, deux milliards de
» francs belges.
» Et il concluait dans les termes suivants:
« Ce sera la grande entreprise touristique du siècle. » (Rires. )
» Je ne dirai pas d'où émane ce document, bien que ce soit
» un document public largement répandu. Beaucoup d'entre
» vous l'auront peut-être reconnu au passage.
» Je ne veux pas, là non plus, aborder le fond du problème.
» Je constate seulement que le temps qui s'écoule provoque
» de pareilles manifestations, où le prestige de la Communauté
» n'a certainement rien à gagner.
»
»
»
»
»

» Chaque candidat, certes, pense à ses intérêts à l u i , ce qui
est normal et bien humain, mais il ne doit pas penser q u ' à
ceux-là, il doit adopter la règle d'or qui consiste à les placer
dans le cadre de l'intérêt général. Autrement dit, à côté de
ses intérêts, il doit considérer ceux de la Communauté qu'il
s'agit d'installer dans un lieu déterminé.

» Plus le temps passera, plus nous verrons la situation
» s'aggraver. C'est pourquoi je crois, moi aussi, qui si nous
» ne voulons pas voir le tourisme déborder sur cet important
» problème, il est grand temps qu'on lui cherche une solution.
» La meilleure viendra, soit du Parlement de la Communauté
» politique, soit de l'Assemblée élue en vertu de la déclara)> tion du 4 mai. »
De H . Dehousse heeft het toeristisch élément aangeraakt
waarvan de H . Hirsch in zijn brochure slechts één enkele zin
zegt, terwijl er vier à vijf biadzijden zijn met argumenter..
Ik meen dat men spoedig een opiossing moet vinden Hier
wil ik een delikaat vraagstuk aanraken in verband met de

— 61 —

(12 juillet

1954)

Vlaamse kwestie. Teveel wordt Brussel in andere gemeenten
aangevallen, zowel van Waalse aïs van Vlaamse zijde. We
moeten ons, als Brusselaars, verdedigen tegen de strekking in
het land om Brussel af te schilderen als iets dat te veel voordelen heeft. Wij moeten doen uitschijnen, dat wanneer de zetel
van de Europese gemeenschap te Brussel komt, het hele land
er baat zou bij hebben. We moeten tôt het standpunt komen
dat Brussel inderdaad het knooppunt is van een bevolking, zoals
de H . Hirsch zegt, van vier millioen inwoners. Maar dan moeten we er ook zorg voor dragen dat Brussel de hoofdstad blijft
van een land met twee culturen en twee bevolkingen. Ik zou
U bijna voorlezen wat de Burgemeester van de grootste stad
van het land, namelijk van Antwerpen, twee dagen geleden over
Brussel heeft gezegd. Ik hoop dat het ging om de randgemeenten van Brussel. Op de 11 Juli-viering, zegde de Burgemeester van Antwerpen dat de Stad Brussel niet haar taak vervulde als hoofdstad van het land. Hij heeft dat gezegd aan een
massa volk die met vijandige gevoelens voor Brussel bezield
was. Dat is waar voor het Waalse en het Vlaamse landsgedeelte.
We moeten eenparig willen dat Brussel als hoofdstad van het
land zijn roi vervult met twee culturen en twee bevolkingen,
opdat we ook op het Europees plan de spil zouden kunnen zijn
tussen de verschillende bevolkingen van de Europese gemeenschap.
Ik heb gemeend
moeten op vestigen.
niet altijd verdiend.
zijn. moeten we het

bij deze gelegenheid uw aandacht er te
Brussel wordt veel beknibbeld en het is
Als we kunnen tonen dat we eensgezind
doen.

M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, quelques mots seulement.
Les parlementaires de l'arrondissement de Bruxelles ont tous
été touchés par la brochure que M . Hirsch, Président du Syndicat d'Initiative de la Ville de Bruxelles, leur a adressée.
Ils ont assisté à la réunion dont le compte-rendu est d'ailleurs détaillé dans cette brochure.
Quelques-uns seulement y ont pris la parole.

( 12 juillet

1954)

— 62 —

M"" Vandervelde. Heureusement!
M . Demuyter. C'est très gentil, Madame Vandervelde,
mais le Président a porté plus d'intérêt à mes sentiments que
vous n'en portez. Il m'a donc relancé pour connaître mon avis
au sujet de ce problème.
Il a envoyé une note qu'il fallait signer ou bien laissant à
vous de lui répondre. J'ai répondu oui bien qu'étant contre le
réarmement de l'Allemagne. Cela ne m'enpêchait pas de me
rallier à ce vœu. Je reste un convaincu, au point de vue
politique, du rapprochement des peuples.
M . Schmitz. Aujourd'hui qu'il s'agit de la capitale de
l'Europe, je fais remarquer que la Ville où serait installé le
siège administratif du Plan Schuman deviendrait normalement
le siège de tous les organismes majeurs et, automatiquement,
la capitale de l'Europe.
D'ailleurs vous pourrez en juger par la lecture de mon exposé
de ce moment.
M . le Bourgmestre. Je vous rends attentif à l'exposé de
M . De Grauw.
On n'y lit pas les mots « Capitale de l'Europe ». Par conséquent, je crois que personne ne peut s'opposer à ce vœu.
M . Schmitz. J'ai constaté que l'on montrait peu d'enthousiasme lorsqu'il a été question de poser la candidature de la
Ville de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Vous savez très bien que lorsque la
Ville de Liège a posé sa candidature, nous n'avons manifesté
aucun mécontentement. Nous avons dit que si Liège a des
chances, nous ne voulions pas les diminuer, ni lui causer le
moindre préjudice. Nous n'avons pas été payés de la même
monnaie et certains même ne se cachaient pas pour'dire de
trouver tout aussi bien qu'une capitale étrangère soit désignée,
si Liège n'obtenait pas satisfaction.
Toute cette campagne n'a —pas servi à grand-chose Toutes
les grandes communes ont exprimé le même vœu et nous aurions

— 63 —

(12 juillet

1954)

tort de ne pas exprimer le m ê m e désir. Je ne parle pas évidemment de << Capitale de l'Europe ». Il ne s'agit pas de cela,
du reste. L e mot « Capitale » choquerait tout le monde. Il est
possible d'ailleurs que pour certaines réunions, d'autres villes,
plus importantes, soient mieux qualifiées. Restons dans notre
rôle. Nous avons certaines chances, il ne faut pas être exclusif
ni amoindrir nos chances. E n étant très m o d é r é s , nous pouvons
être certains que tout le monde adoptera ce v œ u , qui n'est
pas exagéré et qui n'a aucun caractère politique.
M . D e G r a u w . Je voudrais, Monsieur le Bourgmestre,
abandonner le 3 paragraphe. Il enlève un peu le prestige que
nous devons avoir. Il vaut mieux supprimer les termes « importants avantages matériels ».
e

Nous sommes d'accord, je crois, sur ce point.
M . le Bourgmestre. O u i , cette suppression est heureuse.
M . D i s p y . Dans son exposé e x t r ê m e m e n t aimable, M . De
Grauw demande l'avis favorable de chacun. Je me permettrai
de lui faire remarquer que s ' i l désire un vote unanime, il ne
faudrait pas que la question soit p r é s e n t é e aujourd'hui, comme
il vient de le faire, parce qu'il n'y aura pas de vote unanime
sur le vœu p r é s e n t é .
Par conséquent, je présente une sorte de question préalable.
S ' i l y a une possibilité d'unanimité à ce sujet, la question
doit encore être m û r e m e n t étudiée pour aboutir à ce que
demande M . De G r a u w : un vote unanime.
De toute façon, je ne pourrai le suivre aujourd'hui. Je tiens
à indiquer aux collègues du Conseil qui ont fait état des
Liégeois, qui s'opposent à Bruxelles, qu'à Liège mes amis
politiques ne sont pas à classer parmi ces entêtés, ces personnes désagréables dont il a été question i c i .
A Liège, mes amis, comme moi, nous nous opposons pour
la raison déjà indiquée à plusieurs reprises, lis se sont opposés
à l'adoption de vœux tels que ceux qui sont présentés aujourd'hui.

( 12 juillet

1954)

— 64 -

]e déclare que l'esprit qui anime la présentation de tels
vœux, les discussions qui l'entourent, les vœux de ceux qui
émettent ces idées sont l'exploitation soit d'une foire aux illusions, soit une mauvaise chose pour la paix des peuples.
De toute façon, vous, Monsieur le Bourgmestre, qui mettez
en avant l'intérêt de Bruxelles, je tiens à vous dire, en vous
rendant tous attentifs — sur quoi à insisté M . Schalckens —
que l'Europe que vous voulez est certainement la fin de la
Belgique et dans tous les cas, la fin de Bruxelles.
C'est pourquoi il ne faut pas, dans les conditions du moment,
adopter des vœux tels que ceux-là qui, dans les conditions
peut-être agréables où ils sont présentés, n'en apparaissent que
plus détestables.
Monsieur De Grauw, je ne vous suivrai pas dans l'adoption
de votre vœu.
M . Thielemans. J'ai demandé la parole parce que j'estime
que la question ne peut pas être personnalisée. J'étais d'accord
depuis longtemps, en principe, pour donner la préférence à
notre Capitale, mais je pense que cela ne doit pas être proposé
par une seule personne et que l'on peut revenir sur la question.
Il faut que le Conseil communal tout entier se prononce et
d'autres collègues déjà ont proposé que notre Capitale soit
choisie.
M . le Bourgmestre. Vous voulez contester à un de vos
collègues le droit de proposer un vœu, cela ne va pas.
M . Thielemans. C'est-à-dire que je regrette que cela a
été fait de cette façon; d'autres d'ailleurs se sont mêlés à cette
discussion et M . Schalckens notamment a soulevé une question.
Oui, Monsieur Schalckens, vous appartenez à deux cultures
et vous savez combien ce serait difficile de réaliser cet accord
dans votre propre groupe et vous venez proposer cela i c i .
Ne continuons pas cette discussion, Monsieur le Bourgmestre
je reste a votre disposition pour l'avenir.

— 65 —

(12

juillet

1954)

M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je pense qu'il est inopportun de voter aujourd'hui. J'ai eu occasionnellement des
contacts, ces jours derniers, avec diverses personnalités éminentes en matière de politique étrangère. Celles-ci ont appris
qu'un vœu allait être proposé aujourd'hui au sein du Conseil
communal, elles m'ont conseillé, tenant compte de la situation
politique internationale et des discussions graves qui ont lieu,
de ne pas prendre de décision pour le moment.
En ce qui me concerne, je ne pourrai toutefois me rallier
qu'à un vote analogue à celui suggéré par M . Hirsch et laissant
la latitude aux Etats intéressés de choisir la ville belge qui leur
paraît la meilleure et la plus susceptible d'être désignée.
En ce qui me concerne, je trouve la présentation de ce vœu
aujourd'hui inopportune. Je m'abstiendrai.
M . le Bourgmestre. Je crois que M . Brunfaut se trompe
d'assemblée. Il peut tenir ce langage ailleurs.
Il est hors de doute que le Conseil ne dit pas: il faut choisir
Btuxelles. Nous posons tout simplement notre candidature
comme d'autres villes l'ont fait.
M . Brunfaut. M . Hirsch est plus habile. Il déclare qu'il
faut choisir la ville qui apparaît la plus digne et qui présente
le plus d'avantages.
M . le Bourgmestre. Le vœu de M . De Grauw est de préconiser Bruxelles comme siège des assemblées européennes. Il
ne faut pas dire: Bruxelles capitale de l'Europe.
Nous présentons tout simplement, je vous le répète, notre
candidature. Liège demande a être la capitale de l'Europe;
nous sommes moins prétentieux.
M . De Grauw. M . Spaak, Bourgmestre de Saint-Gilles, a
posé aussi la candidature de Bruxelles par un vœu similaire!
M . le Bourgmestre. Je voudrais que le Conseil communal
soit unanime a adopter le vœu.

(12 juillet 1954)

— 66 —

M. Brunfaut. Je souhaiterais que cet objet soit renvoyé à
quinzaine.
M. le Bourgmestre. Croyez-vous que le vote émis par le
Conseil communal aurait une grande influence sur la réalisation
de ce vœu?
M. Schalckens. Je tiens à attirer votre attention sur la
répercussion qu'aura notre discussion de ce jour. Cette fois,
il y a des journalistes qui sont présents et qui en parleront
certainement.
M. le Bourgmestre. Je veux bien que la discussion ait
lieu dans quinze jours, mais il ne faut pas perdre de vue qu'il
y a un vœu et que le Collège n'a pas le droit de le changer.
M. Demuyter. Vous avez le droit de suggérer.
M. Schmitz. Dans ce cas, je vous rappelle qu'il y a deux
ans, j'ai également émis un vœu. Je défends ma corporation
et ne me laisse pas enterrer.
— Renvoi à quinzaine.

15
Nécessité d'activer les travaux de restauration des façades
et gros-œuvre de l'église Saint-Jean-Baptiste au Béguinage.
Interpellation de M. Xavier Carton de Wiart.

M. Xavier Carton de Wiart. Nous allons abandonner les
hautes sphères du problème européen pour redescendre sur le
territoire de Bruxelles. Imaginons que Bruxelles devienne —
comme nous le souhaitons — le siège de nombreux organismes
internationaux et que certains de ses dirigeants se rendent en
notre église Saint-Jean-Baptiste du Béguinage. Ils risqueraient'
de voir tomber des pierres et d'être blessés. Au printemos 1953
déjà, des pierres sont tombées et des barrières Nadar ont dû
être placées en vue d'éviter des accidents.

— 67 —

(12 juillet

1954)

Cette église est une des plus iolies églises du style baroque
italo-flamand de tout le Royaume. Elle possède une délicieuse
façade datant du dix-septième siècle, construite selon la technique sculpturale de l'époque.
L a Ville a prévu au budget de 1954 la restauration des
façades. A l'art. 100 des dépenses extraordinaires figure une
somme en vue de ce travail. Nous pouvons compter sur 90 %
de crédits de l'Etat et de la Province, étant donné qu'il s'agit
d'un bâtiment classé.
Le Service d'architecture a envoyé récemment un délégué
sur place pour prendre des mesures d'urgence. V u de nouvelles
chutes de pierres, la circulation des véhicules rue du Maronnier est interdite. J'apprends que cela se traduirait par une
revision des projets.et des plans, de manière que l'on puisse
parer au plus pressé. Je me réjouis de voir que le Service d'architecture, qui est débordé, s'intéresse à ce problème.
M . le Bourgmestre. Le Collège examinera le problème.
Puisque le crédit est accordé, il ne s'agit plus que du délai
d'exécution.
Nous exécuterons les travaux d'après un certain ordre d'urgence.
M . Xavier Carton de W i a r t . O u i , mais i l y a urgence,
il y a un danger pour le public.
M . le Bourgmestre. Le Collège examinera la question.
— L'incident

est clos.

16
Surveillance du Monument au Travail.
Motion d'ordre de M. Brunfaut.
M . Brunfaut. Je désirerais soulever une question urgente
à propos du Monument au Travail. Mesdames, Messieurs, les
Ponts et Chaussées et la Ville de Bruxelles ont fait un gros

(12 juillet 1954)

— 68 —

effort pour réédifier le Monument au Travail à l'angle de la
me Marie-Christine, de la rue Claessens et de l'avenue du
Port. Malheureusement les abords de ce monument, le monument même, sont laissés dans un état scandaleux d'abandon,
abandon non seulement quant à la surveillance, mais aussi au
point de vue de l'entretien des pelouses et des jardins. La
Ville de Bruxelles devrait s'intéresser non seulement à la
question du point de vue de la surveillance de police, mais
aussi aux mesures d'appropriation. Il ne se passe pas un jour
que je reçoive des lettres et des communications téléphoniques
des habitants des environs, des passagers en tramways, qui me
signalent que des enfants et des grandes personnes, escaladent
impunément le Monument au Travail.
Des enfants, des grandes personnes dégradent ainsi le Monument au Travail. Celui-ci est l'objet, depuis quelques mois,
de déprédations multiples — des enfants y crayonnent, des
personnes viennent s'y asseoir négligemment et sans le moindre
souci de tenue.
Cette situation est inadmissible. Elle enlève la majesté de
ce beau monument.
Je demande que M. le Bourgmestre fasse prendre les mesures
de police qui s'imposent et qu'il intervienne auprès du département intéressé pour faire les travaux nécessaires: qu'on y
mette une clôture, qu'on y trace des chemins, qu'on y mette
éventuellement des bancs, mais que le monument soit à l'abri
de déprédations scandaleuses.
M . Schalckens. Je crois que M . Brunfaut a raison.
Hier, en pasant vers 11 heures, devant le monument, j'ai
été saisi de remarquer que des personnes étaient assises sur
le Monument au Travail même — des personnes qui ne faisaient rien étaient assises sur le Monument au Travail ! C'est
un comble.
J'ai été très étonné de constater qu'on ne respecte pas plus
que cela les beaux monuments. Il y a là une éducation à faire.
1 suffirait, je crois, de demander par la voie des journaux que
1 on respecte un peu plus les monuments publics. Il est vraiment inadmissible que l'on permette à une série de personnes

— 69 —

(12 juillet

1954)

de s'asseoir ainsi sur un monument public et d'y apporter des
déprédations !
M . le Bourgmestre. Je suis tout à fait d'accord. Nous
interviendrons auprès des services de l'Etat pour qu'ils fassent
le nécessaire et aménagent à cet endroit un petit square, par
exemple. Lorsque les travaux seront terminés, nous prendrons
les mesures de police nécessaires.
En attendant, nous donnerons des instructions à la Police.
M . Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, pour l'inauguration,
cela dépend-il de l'Etat ou de la V i l l e ?
M . le Bourgmestre. Mais i l n'y aura pas d'inauguration,
c'est un simple déplacement de monument. Nous avons déjà
suffisamment de manifestations à Bruxelles. Ayez donc pitié
de nous!
—

L'incident

est clos.

Le procès-verbal de la séance du 28 juin 1954 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures vingt minutes.

L e Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
dix-huit heures vingt minutes.

(i2

juillet

— 70 —

1954)

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges
relatifs à des adjudications.

spécifiés

ci-après

et

Service du Gaz.
1) Crèche Gabrielle Vandervelde. — Fourniture et pose de deux nouvelles chaudières équipées pour fonctionnement au mazout;
2) Fourniture de bois coupé, rondins et copeaux n é c e s s a i r e s à l'allumage du chauffage des différents bâtiments de la Ville — livraisons
à effectuer du 1 août 1954 au 31 mai 1955;
er

3) Enlèvement des cendrées de coke dans les bâtiments communaux,
du 1 octobre 1954 au 31 mai 1955.
er

Service de

l'Electricité.

4) Etablissement de tranchées et pose de câbles pour le Service de la
Distribution.
Service technique des Travaux publics. —

Bâtisses.

5) Ecole normale Emile Demot. — Construction d'une chaufferie sous
le préau.
Propriétés

communales.

6) Cirque Royal. — Fourniture et pose de tentures;
7) Musée de folklore, ancienne église Saint-Nicolas,
Heembeek. — Restauration des toitures.

à Neder-Over-

Il accorde diverses autorisations d'exploiter des auto-taxis non admis
à stationner sur la voie publique.

Il accorde des augmentations de traitement à divers officiers de police.

11 fixe le traitement d'un agent-inspecteur de police rentré en service.

mlbr'èrdu'^rionnTL ^
1

P 0 U r

^ ^ " " s

-P^mentaires

à divers

— 71 —

(12

juillet

1954)

Il décide l'acquisition pour cause d'utilité publique, en vente publique:
a) en exécution de l'arrêté royal du 30 avril 1934, de l'immeuble sis
impasse de la Perle d'Amour, n° 5;
b) en exécution de l'arrêté royal du 18 mars 1872 et en vue de réaliser
le programme d'assainissement du Foyer Bruxellois, de l'immeuble
sis rue de l'Epée, n° 5.

11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il décide d'allouer aux instituteurs et aux maîtres spéciaux de l'enseignement primaire communal, ainsi qu'aux institutrices gardiennes communales, une indemnité annuelle d'attente.

I! nomme M . Philippe De Leeuw, à titre définitif, en qualité d'économe-secrétaire de l'Ecole normale Charles Buis.

Il nomme M . Paul Dégrève, à titre définitif, aux fonctions de profes
seur à l'Ecole normale primaire Charles Buis.

Il nomme M M . Josse Lambert, Nicolas Coppens et Roger Desmed, à
titre définitif, aux fonctions de professeur aux cours préparatoires et à
l'Ecole normale primaire Charles Buis.

Il nomme M . Auguste Gils aux fonctions de Directeur de l'Ecole
normale Charles Buis.

Il nomme M Anne Gourski, à titre définitif, aux fonctions de professeur aux établissements d'enseignement moyen, et reconnaît les services
intérimaires rendus par l'intéressée.
U o

Il accepte la démission offerte par M
Rosa Jacques de ses fonctions
de régente aux Cours d'éducation et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
l l e

(12

juillet

1954)

—

12

—

Il nomme M . Julien De Koninck, à titre définitif, en qualité de chargé
de cours à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.

11 accepte la démission offerte par M . Georges De Greef de ses fonctions de chargé de cours à l'Ecole Industrielle.

Il accepte la démission offerte par M . Gaston Brichart de ses fonctions
de chargé de cours à l'Ecole de Plomberie.

Il décide de conserver l'autonomie actuelle de l ' E c o l e de la Fourrure
pendant une année scolaire et de maintenir en fonctions, à titre transitoire,
pendant cette année, M . Charles Desmedt, en qualité de Directeur.

Il accepte la démission offerte par M
Angèle Jorion-Lejeune de ses
fonctions de concierge à l'Ecole gardienne n° 11 et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il décide d'attribuer au Chemin du Couvent le nom de : « rue
Léon XIII — Léo XIII straat », en souvenir du séjour que fit à cet endroit
Monseigneur Pecci, Nonce Apostolique à Bruxelles, devenu pape sous
le nom de Léon XIII et décédé à Rome, le 20 juillet 1903.
Ce changement de dénomination a été approuvé par M . le Gouverneur
du Brabant après avis favorable de la Commission royale de Toponymie
et de Dialectologie et de la Commission royale des Monuments et des
Sites.

Il arrête le cahier des charges de la concession du C i r q u e Royal.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a été
procède par la Comm.ssion d'Assistance publique pour ses é t a b l i s s e m e n t s
hospitaliers:
1) Fourniture de cercueils;
2) Fourniture de vianH^~ ~* -<-

—

73

—

(12 juillet

1954)

3) Travaux d'installation d'un monte-plats au Refuge des Ursulines;
4) Fourniture d'ampoules vides;
5) Fourniture d'alcool.

Il approuve la nomination ci-après faite par la Commission d'Assistance
publique dans le personnel médical des hôpitaux et hospices :
M

U e

le Dr Georgette Carpent, en qualité d'aide part-time.

Il inflige une peine disciplinaire à un membre du personnel de la police.

fil

BU

Pré

n, De

N° 15

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 24 J U I L L E T 1954

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année 1954
CONSEIL COMMUNAL
Séance du 24 juillet 1954.
Présidence de M . F.-J. V A N DE M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

La séance est ouverte à dix-neuf heures.

Présents: M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Verheven, De Rons, Cooremans, Merten, Vanden Boeynants, De
Boeck, Echevins; Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte,
Dispy, Demuyter, Piron, De Grauw, M
Vandervelde,
M. Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer,
M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Bogaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens,
M
Avella, M M . Ros et Roy, Conseillers, Vanden Neucker,
Secrétaire ff.
m e

U e

m e

m e

r a e

M l'Echevin Van den Heuvel et M . Catteau s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.
m e

| 24 juillet

1954)

— 76

—

COMITE SECRET.

Le procès-verbal de la séance du 12 juillet 1954 est déposé
sur le bureau à quinze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
M . le S e c r é t a i r e

Le Conseil décide de renvoyer à la séance du 29 juillet l'examen d'une
convention à conclure entre la Ville et la Société Anonyme chargée de
la réalisation, de l'exploitation et de la liquidation d'une exposition universelle et internationale à Bruxelles en 1958.

Il autorise le Collège à acquérir, pour cause d'utilité publique, des terrains d'une contenance approximative de 192 Ha., sis sur les territoires de
Bruxelles et de Vilvorde (quartier du Marly.)

Il accorde à M M . Fonson et Declercq la concession de
du Cirque Royal.

l'exploitation

Le procès-verbal de la séance du 12 juillet 1954 est approuvé, aucune
observation n'ayant été présentée.

Le Conseil se sépare à dix-neuf heures vingt minutes.

;RET.

I 12 juillet 195kl
demie, à la fep«É

e du 29 juillet l'en»'
Société Anonyme te'
iation d'une expos»-'

se

Ha., sis sur leste?

ion
concession

1954 est 0° >
é

minutes.

Pré

J. v

in
I FA.

N° 16

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 26 JUILLET 1954

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année 1954

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 26 juillet 1954.

Présidence de M . F.-J. V A N DE M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE
Pages
1. Communications

. . . . . . . . . . . . . . .

80

2. Minque et Marché-au-Poisson. — Désaffectation et démolition des bâtiments . . . . . . . . . . .
Adoption.

81

3. Ville de Bruxelles. — Exercice 1954. — Service extraordi'
naire. — Modification budgétaire. — Demande n° 10 . .
Adoption.

112

4. Ville de Bruxelles. — Exercice 1954. — Service ordinaire.
— Modification budgétaire. — Demande n° 11 . Adoption.

114

5. Ville de Bruxelles. — Exercice 1954. — Vote d'un crédit
pour l'acquisition de terrains, pour cause d'utilité publique.
Adoption.

118

6. Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1953 . .
Avis favorable.

119

(26 juillet 1954)

— 78 —

7. Eglises protestantes de Bruxelles. — Comptes de 1953 . .
Avis favorable.

124

8. Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Compte de
Avis favorable.
1953

125

9. Eglise anglicane du Christ, à Ixelles. — Compte de 1953 .
Avis favorable.

125

10. Communauté israélite de Bruxelles. — Compte de 1953 .
Avis favorable.

126

11. Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1953 .
Avis favorable.

127

12. Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Crédits supplémentaires
au budget de 1953 et compte de 1953 . Avis favorable.

128

13. Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Crédits
supplémentaires au budget de 1953 et compte de 1953 . .
Avis favorable.

129

14. Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1954 . .
Avis favorable.

130

15. Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Crédit supplémentaire au
budget de 1954 . . .
Avis favorable.

131

16. Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Crédits supplémentaires au budget de 1953 et compte de 1953 . . .
Avis favorable.

132

17. Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Modifiestions au budget de 1954
Avis favorable.

133

18. Eglise Notre-Dame des Victoires-au-Sablon. — Remise en
état des installations électriques
Adoption.

134

19. Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires. — Démission du
trésorier. — Quitus de sa gestion. — Nomination d'un nouveau trésorier
.
À v i s

f a v o r a b k

1 3 4

20. Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. - Renouvellement de l'engagement de la chaisière et fixation de sa rémunération .
Avis favorable.

135

— 79 —
Comptes de 195J.
Avis favori

— Compte de E

21.

(26 juillet 1954)

Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Legs M"° Kalcker
. . Avis favorable.

135

22. Cimetière de Laeken. — Aménagement d'une pelouse d'hon^
neur à la Roseraie
Adoption.

136

23.

Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour sépultures (2 trimestre 1954)
. Adoption.

137

Suppression de l'Impasse de la Verrerie. — Approbation
provisoire
. . . Adoption.

142

Immeuble rue des Grands-Carmes, 16 à 18. — Restauration
de la façade. — Servitude au profit de la Ville . Adoption.

143

Quartier du Centenaire. — Expropriation pour cause d'utilité publique
Adoption.

144

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

148

Commission d'Assistance publique. — Ventes de parcelles.
Avis favorable.

161

Commission d'Assistance publique. — Prix de la journée
d'entretien. — Propositions pour 1955 . . . . Adoption.

163

30. Commission d'Assistance publique. — Créations d'emplois.
Adoption.

165

Avis favotà

e

24.
25.
26.
27.
28.
29.

31.
32.

Commission d'Assistance publique. — Budget extraordinaire
de 1954. — Modification n° 3 . . . . . Approbation.

169

Choix de Bruxelles comme capitale de l'Europe. — Vœu
à émettre auprès du Gouvernement. — Question de M. De
Grauw. — Suite de la discussion . . . . . Adoption.

169

La séance est ouverte à quinze heures.

— 80 —

(26 juillet 1954)

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre,- De
Rons, Cooremans, Merten, Vanden Boeynants, De Boeck,
Echevins; Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
M"" Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean,
M. Deschuyi'feleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Bogaerts, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella et M . Roy, Conseillers; M . Vanden Neucker,
Secrétaire ff.
1 , e

m e

m e

m e

M . l'Echevin Verheven, M
l'Echevin Van den Heuvel et
M . Catteau s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
r a e

Le procès-verbal de la séance du 12 juillet 1954 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

l
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil:
L'Administration a reçu:
A) Pour les collections de ses archives:
1) de M . l'Attaché d'Ambassade des Etats-Unis d'Amérique : 1' « Esquisse d'une histoire des Etats-Unis
d Amérique » ;

— 81 —

(26 juillet

1954)

2) de la Maison d'édition R. De Roeck : des plans de
(( Bruxelles monumental et historique » et « Bruxelles
en poche » ;
3) de M
Y. Lados van der Mersch : son étude sur
« Ukkel Maria's Oord » ;
4) de M . Théo Fleischman : 1' « Histoire de la Ferme du
Caillou » ;
l k

B) Pour les collections du Musée Communal :
de M . Frédéric Van Hoeter:
1 ) un fragment de pavement romain ;
2) des épreuves corrigées du guide illustré de
de G . Des Marez sur les monuments religieux.
Remerciements

aux

Bruxelles

donateurs.

2
Minque
Désaffectation

et
Marché-au-Poisson\.
et démolition des
bâtiments.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le développement de l'utilisation des voitures automobiles
entraînant l'intensification de la circulation automobile et, par
voie de conséquence, la multiplication du nombre d'autos en
stationnement, a créé une situation à laquelle il doit être remédié.
Certaines mesures ont déjà été prises; graduellement, le sens
unique a été imposé dans un grand nombre d'artères; il en est
de même du stationnement alternatif.
Mais le stationnement est de deux ordres:
a) le stationnement d'une durée courte ou relativement courte,
permettant l'abandon de la voiture pour une course à faire
ou un achat à réaliser;
b) le stationnement prolongé (appelé peut-être improprement
parcage) pratiqué généralement par des commerçants, hommes d'affaires, directeurs, gérants d'établissements ou les

(26 juillet 1954)

— 82 —

membres de leur personnel abandonnant leurs autos pendant
un nombre plus ou moins grand d'heures.
Il résulte de tout cela un véritable embouteillage, particulièrement impossible à tolérer plus longtemps, surtout dans le
centre de la Ville, où l'abondance des rues étroites commande
la prise de décisions rapides. Dans le haut de la Ville, où existent de larges artères et de l'espace, le problème se pose également, mais il y a surtout urgence en ce qui concerne le
Centre.
Les remèdes sont de deux ordres :
a) construction de garages importants, où le parking de nombreux véhicules est possible, mais éventuellement moyennant
paiement ;
b) création, près du Centre, d'espaces où le « parking » gratu'.t peut être admis; cette deuxième solution rencontrera
évidemment la faveur du public. Je cite au surplus, sans y
insister davantage, l'utilisation de terre-pleins et la recoupe
plus ou moins étendue des trottoirs dans des artères où
ceux-ci sont particulièrement larges.
Mais nous avons l'occasion de créer, à proximité de la Bourse
et de la place de Brouckere, une vaste esplanade capable de
recevoir plusieurs centaines de voitures.
Il suffit que le Conseil communal décide la suppression et
la démolition des bâtiments vétustés et laids du Marchéau-Poisson et de la Minque, pour nous permettre d'améliorer,
dans une mesure non négligeable, la situation dans le voisinage
du Centre.
Il n'en résultera aucune charge pour la Ville, au contraire;
les membres du Conseil n'ignorent pas que ces deux organismes
coûtent, en chiffres ronds, un million et demi à la Ville, alors
qu i!s constituent de véritables survivances, dont l'existence, défendable il y a quelques années, ne correspond plus du tout, à
l'heure actuelle, aux besoins de notre population.
Beaucoup d'échoppes du Marché-au-Poisson ne sont plus
louées la plupart de celles qui sont occupées ont une activité
quasi nulle; quant à la Minque, son fonctionnement est particulièrement déficitaire.
;

— 83 —

ible embouteilage.:
longtemps, sun::
!es rues étroites or
haut de la Vil!;,
le problème sef
en ce qui ce

v

(26 juillet

1954)

II va sans dire que le personnel occupé dans ces organismes
sera versé dans d'autres Services de la Ville et affecté à des traentrant dans le cadre de leurs possibilités; la suppression
du Marché-au-Poisson et de la Minque n'aura ainsi aucune conséquence fâcheuse pour l u i : le nombre total des agents de la
' 9
^ résorption de ce personnel peu nombreux
pourra se faire sans difficultés s é r i e u s e s .
a

u

x

e s t

t e

u e

a

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de décider la désaffectation et la démolition des bâtiments occupés par le Marché-au-Poisson et par la Minque; la
surface ainsi devenue disponible sera affectée à l'établissement
d'un vaste stationnement pour autos.
Cette décision sera suivie d'exécution après qu'un préavis
raisonnable, fixé à deux ou trois mois, aura été donné aux occupants des bancs du Marché-au-Poisson et aux utilisateurs de la
Minque.
M . le Bourgmestre. Tous les membres du Conseil communal ont eu communication du rapport qui a été discuté en
Sections réunies et qui a rencontré un accueil favorable.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
ainsi que M . le Bourgmestre vient de le rappeler, le Conseil
communal, dans sa grande majorité, a admis au cours des Sections réunies, la suppression de la Minque et du Marché-auPoisson.
Je n'étais pas de cet avis et je maintiens qu'il n'y a pas lieu
de faire disparaître la Minque. Certes, il y a la nécessité du
parcage des voitures en ville et i l y a là, par la disparition
uniquement du Marché-au-Poisson, une solution favorable aux
intérêts du commerce local.
Mais le Marché-au-Poisson ne joue pas, à l'égard de la population et de la consommation alimentaire, le même rôle que
joue la iVlinque, et c'est ainsi que je tiens à reproduire à cette
séance — en souhaitant que le Conseil communal s'y rallie —
une proposition au sujet du maintien de la Minque.
Je voudrais reprendre ici les arguments que j'ai déjà présentés en séance des Sections.

(26 juillet 1954)

— 84 —

Comme je l'ai déjà dit antérieurement, à l'occasion d'une
discussion relative au Marché-au-Poisson, j'ai cru de mon
devoir de m'informer sur place, auprès des personnes intéressées de catégories diverses. J'ai demandé que d'autres collègues en fassent autant et notamment que le Collège fasse
également des démarches pour sa propre information.
Après avoir dit qu'il ne voulait pas agir de la sorte, M . le
Bourgmestre a reconnu qu'il s'était informé lui-même et qu'il
avait eu l'occasion de s'entretenir avec les intéressés.
Les avis sont totalement divergents. Je me fais l'écho — et
je crois qu'ils sont l'immense majorité — de ceux qui désirent
dans le quartier et pour le commerce intéressé, le maintien de
la Minque-au-Poisson, alors que les porte-parole ici de la disparition complète se font l'écho d'une autre partie de la population.
Pour vous faire cette proposition, je m'appuie sur des avis
émis, je crois, par la majorité des intéressés; je me fais le
défenseur de leurs intérêts.
Je crois que ce qui doit être déterminant dans l'appréciation
de ce problème, indépendamment de la nécessité plus ou moins
grande de parkings pour voitures et la recherche d'endroits
adéquats, c'est le rôle que joue la Minque.
Je continue à croire, bien que je sais que je serai contredit,
que la Minque joue incontestablement un rôle régulateur des
prix sur le marché du poisson. Ce fut d'ailleurs la raison d'être
des minques et marchés et actuellement ce rôle régulateur subsiste. Le Collège déclare qu'il nie ce rôle à l'égard du Marchéau-Poisson, mais alors cet avis vaut aussi pour le carré de la
volaille, le marché Saint-Géry, le marché aux légumes de
la place Sainte-Catherine, les marchés de Laeken.
^ J'apporte un autre élément et vous l'apprécierez comme vous
l'entendez. Hier, il m'a été dit par des personnes qui sont intéressées au commerce du poisson et également par des membres
du personnel communal, que la disparition de la Minque signifiait une hausse générale des prix du poisson à Bruxelles. Voilà
un avis, il vaut ce qu'il vaut à votre entendement. Vous ne devez
pas nécessairement me croire, mais je vous apporte cet avis et
je ne l'invente pas pour la rir™»w

—
'
> M, faiflii
-sdes persri:
landéque^::
que le Cet)

85 —

(26 juillet

1954)

ire information.

Je voudrais l'établir t r è s normalement. Il est certain que
l'existence de la Minque, c'est-à-dire le s y s t è m e qui consiste à
acheter le poisson à la criée par des e n c h è r e s croissantes ou
d é c r o i s s a n t e s , joue un rôle r é g u l a t e u r à l'égard non seulement
des grands d é t e n t e u r s de m a r c h é s , mais é g a l e m e n t des grands
magasins.

les intéressés,

La disparition de la Minque signifie que l ' é l é m e n t p o n d é r a teur le moins soumis aux pressions e x t é r i e u r e s du point de vue
affaires ne sera plus là.

m e n t

ISS

lf

Je me f a i s i q
errai?-on? Tout simplement,
— deceux:
excessive du prix du poisson.
u

e

V

la hausse et la c h e r t é

intéressé, le m.

rte-parole ici Je :
partie de la p
m appuie sur
nteresses; |e

e
t

îinant dans l'r
nécessite F «
la recherche
,(

ï '
ue

que je seraiun rôle

^

a

c e

roe

I jjfjj
i P
.g
hé
"
Laeken.
;

our

u

e

D'autre part, i l y a la question de l'évolution de « l'industrie
du froid ». Je tiens à vous dire — et j'essaierai de faire attention, parce que nous ne sommes pas couverts par une quelconque i m m u n i t é — que le poisson traité au grand froid
mauvais poisson de consommation. Q u e l que soit l'endroit où on le porte, ce poisson est mauvais car i l n'est plus
^ ' Quoique p r é s e n t é comme tel. L e poisson se conserve et
est bon lorsqu'il a é t é placé sur ou sous la glace; i l doit ainsi
être c o n s o m m é frais.
s

t

u

r a

n

s

L e reste, c'est quelque chose d'autre que je ne puis qualifier.
Je ne veux citer aucune firme, mais on a v u dans un bon
nombre de magasins: é p i c e r i e s , etc., des g l a c i è r e s dans lesquelles se trouvaient des boîtes de poissons. Je ne citerai pas
' marque et ne ferai certes pas de propagande. M o n m é n a g e a
é t é de ceux qui se sont p r é c i p i t é s sur cette innovation qui pouvait paraître i n t é r e s s a n t e . E n ce qui me concerne, j ' a i mis fin à
l'achat de ces boîtes. L a population aussi en a assez.
a

précierezMaintenant,
rsonnesil^

ientpar* '.
Je la ^
à Brutf
(

sr

o n

s app "'
orre c

que font ces magasins du stock qu'ils p o s s è d e n t ?

L e poisson reste aussi s u r g e l é que possible, mais i l reste en
glacière. O n y place de la c r è m e à la glace et, en fin de compte,
il sert pour le débit de cette c r è m e .
Voilà, pour ce qui concerne « l'industrie du froid ».

(26 fuillei 1954)

— 86 —

Quant à la fraîcheur du poisson, il faut dire que si l'on veut
avoir du poisson frais, conservé dans les meilleures conditions,
c'est à la Minque qu'il faut aller l'acheter.
Mesdames, Messieurs, je voudrais vous parler de la viabilité
de la Minque, indépendamment du Marché-au-Poisson.
Il est dit que la Minque et le Marché-au-Poisson pris
ensemble, sont déficitaires comme entreprises communales: les
dépenses sont beaucoup plus considérables que les recettes et
le déficit croît d'année en année. Il a été dit aussi que le système de ges:ion de la Minque et du Marché-au-Poisson pouvait
être revu et, déjà, l'élimination du marché au poisson, comme
tel, en ne laissant que la minque, crée une amélioration en soi.
Mesdames, Messieurs, cela date d'il y a quelques mois et
je ne sais pas si, aujourd'hui, il pourra être répondu, mais le
règlement de la Minque : la façon dont i l faut vendre le
poisson, y traiter le poisson, y traiter les clients, y traiter les
fournisseurs, ce règlement, dis-je, avait disparu.
Le Collège laissait aller les choses ; cela marchait cahin-caha,
parce qu'il le fallait bien. Je ne sais pas si le règlement est
retrouvé aujourd'hui, mais je sais que le Collège ignorait absolument tout de la réglementation du Marché-au-Poisson et cela
en présence d'une entreprise qui périclitait.
Tout cela a été dit dans des séances antérieures. Donc, selon
le Collège, cette entreprise périclitait. Quand une entreprise
périclite, il y a deux positions à prendre: la faire disparaître
ou la faire revivre. Le Collège a choisi. Il a également choisi
cela pour le gaz et l'électricité.
M . le Bourgmestre. Qu'est-ce que cela a de commun?
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, laissez-moi dire que
les rapprochements s'imposent, même si cela n'a pas été voulu.
La fin de la Régie de production gaz, de la Régie production
e.ectncité; maintenant la disparition de la régie de la vente du
poisson pour des mobiles différents, dont je ne mets pas en
cause le désintéressement, comprenez-moi bien, mais pour laquelle vous arrivez aux mêm^o

—
faut dire i

87 —

(26 juillet

1954)

Je crois que la moins-value de la Minque était vue par
le Collège d'une façon assez sympathique: cela rentre dans ses
conceptions, cela rentre dans ses vues: « Laissons aller les
choses jusqu'au pire, c'est-à-dire à une situation qui deviendra
pratiquement insoluble, d'autant plus qu'une autre issue se
p r é s e n t e : le parcage des voitures ».

les meilleures;leter
vous parler de IK
:rché-au-Poisson,
Marché-au-Pè:

Je p r é t e n d s donc q u ' i l y a lieu de revoir la réglementation,
de la mettre à jour, de la moderniser. Imaginez, Mesdames et
Messieurs, l'état d'esprit du personnel, de nos agents et fonctionnaires qui travaillent à la Minque. Us savent que le service
est c o n d a m n é par le Collège. Depuis des mois, et je dirai
m ê m e des a n n é e s , ils sont au travail dans une entreprise qui,
de l'avis unanime, devrait être commercialisée, et je dirai
m ê m e conduite en régie industrielle.

ntreprises«muai
érables que lesitri
a été dit aussi fH
Marché-au-Poissor;
tarché au poissa:
" une améliorât!il y a quelques'

,

ra être répondu,r:
dont il faut vE'
les clients, v

Us sont dans un service dont ils ne savent combien de temps
i l existera encore, mais dont la disparition est admise, sinon
souhaitée par le Collège. Ils sont dans un bourbier et ne savent
pas réellement où ils vont.

la marchait;
ias si le réglera:

Comment les choses vont-elles se r é g l e r ? Comment l'avenir
se présente-t-il ? Ils ne sont pas encouragés dans leur activité.

Collège ignoraircfié-au-Poi» "

A mon avis, il faut exploiter la Minque dans d'autres conditions, il faut modifier le règlement de la gestion.

itérieures,D*-'
Quand une m

L a Minque pourrait être ouverte quelques jours par semaine,
L ' o n choisirait les jours i n t é r e s s a n t s : le mercredi, le jeudi et le
vendredi matin.

r

la faire ¥

e :

Il a égalent

Il faudrait s é r i e u s e m e n t s'occuper de la gestion de la M i n que en établissant une équitable répartition des charges et éviter, comme nous le constatons maintenant, que toutes les charges soient pour la Minque. Il faut que le Collège maintienne
en vie une institution qui correspond à un besoin au point de
vue des prix et de l'hygiène.

:

ela a de

laissez-moi w-j a n ' a P
la Régis P'
•égiedel^

,

nie
-5 pu

je ne
n e

bien,

a

" ) ° d ' h u i une question assez urgente. Pourquoi vou^°'
P ' ^ ' disparaître la Minque pour y établir un
parking de deux cents à deux cent cinquante voitures? C e
parking va-t-il plaire à tout le monde et sera-t-il le bienvenu?
(Rires.)
a

s

r a

a u

t o u t

u r

r

x

a

r e

(26 millet 1954)

— 88 —

En effet, soyons sérieux. (Rires.) Je crois qu'il serait préférable de se contenter pour commencer et surtout pour avoir
moins de frais, d'établir sur la partie avant seulement, un emplacement permettant de parquer un certain nombre de voitures.
Nous pourrions voir ce que cette réalisation donnerait. L'expérience n'est pas encore faite.
Il a été dit en séance publique et en d'autres lieux, à quel
point l'automobiliste n'est pas partisan d'un parking éloigné
de dix minutes; il désire le parking là où il doit se rendre. J'y
trouve une raison supplémentaire de poursuivre l'expérience de
la Minque. Je vous fais les propositions suivantes: 1) modifier
la décision qui nous est présentée, c'est-à-dire laisser subsister
la disparition du Marché-au-Poisson et supprimer la disparition
de la Minque; 2) pourquoi ne pas essayer pendant une période
d'un ou deux ans, l'expérience d'une minque travaillant
sans marché au poisson? Je crois que cette expérience sera
concluante et qu'une minque rénovée pourra jouer son rôle
régulateur.
Il est certain que vous procéderez par étapes; vous n'allez
pas démolir en un jour Minque et Marché-au-Poisson. Pour le
Marché-au-Poisson, d'accord, mais faisons l'expérience pendant
un an ou deux avec la Minque. Cela intéresse une partie importante de notre population et cela vaut la peine qu'on s'y
arrête.
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je sais que la désaffectation et la démolition du Marchéau-Poisson et de la Minque sont devenues inévitables, et que
nous les voterons.
Je sais que pour ces deux organismes, la Ville dépense tous
les ans un million et demi, et que l'utilité du Marché-au-Poisson
est fortement controversée.
Je sais qu'après la démolition, nous retrouverons là de quoi
parquer quelques centaines de voitures à un endroit favorable,
puisqu'il est relativement très proche de la place de Brouckere,
et que cela soulagera d'autant la circulation, problème angoissant
entre tous.

— 89 —

certain

réalisation do»

(26 juillet

1954)

Je sais aussi que ces bâtiments sont laids et vétustés, et que
les « parfums » qui s'en dégagent ne sont pas appréciés de la
m ê m e manière par tout le monde, et que le tout ne correspondrait plus aux besoins actuels de la population.
E n fait, si aujourd'hui on en est arrivé là, je crois, moi, que
^ M a n é - a u - P o i s s o n est surtout une victime de la guerre.
Pendant l'occupation, il a bien fallu rationner et contingenter
la consommation du poisson.
e

rc

Mais après la guerre, la réglementation du commerce du poisson est restée, et le Ministère des Affaires Economiques continue à autoriser et surtout à doser, en quelque sorte, les i m portations. E n fait, les autorisations ne sont délivrées q u ' à quelques particuliers, toujours aux m ê m e s , bien entendu.
Ce sont donc ces particuliers qui ont fermement en mains
tout le commerce du poisson. L a Minque communale de Bruxelles n'étant pas parmi ces privilégiés, elle ne reçoit donc pas
de licence et la revente du poisson aux détaillants, de ce fait,
ne passe plus par le Marché-au-Poisson, qui, l u i , est devenu
la grande victime du dirigisme d ' a p r è s - g u e r r e .
En supprimant, ou tout au moins en codifiant fortement la
liberté d'acheter et de revendre du poisson en gros, et en obligeant la plupart des marchands et des revendeurs à s'approvisionner chez les quelques grossistes et importateurs privilégiés,
du m ê m e coup, on a tué le commerce du poisson à notre Minque
communale. Et ce n'est que du fait que la Minque ne donne
plus, que par voie de conséquence, le marché de détail luim ê m e a dû ralentir, l'un étant forcément fonction de l'autre.
Dès lors, il n'y a rien d'étonnant que ce marché est devenu
« une survivance », comme on dit, mais c'est une survivance
oui ne parvient plus à se survivre !
On nous dit que c'est « l'évolution » qui veut cela. M o i je
dis que c'est {ont simplement le résultat d'un dirigisme dans
lequel tout n'est pas joli-joli. C'est qu'il ne faut pas perdre de
vue qu'avec la disparition du marché, plus de quatre-vingts
échoppiers disparaîtront aussi. Est-ce un bien? Est-ce un mal?
On nous répond à cela q u ' à présent dans les quartiers de la
Ville, il y a des poissonniers établis dans des magasins bien
conditionnés, et qu'on peut y trouver tout ce que l'on veut.

(26 juillet 1954)

— 90 —

Peut-être. Mais dans ces mêmes quartiers, il y a aussi des
bouchers, des verduriers, des marchands de volailles, des
fleuristes, etc.
11 n'en reste pas moins vrai que les marchés de légumes, les
halles de viandes, les marchés au fromage, les marchés aux
fleurs, se tiennent tous les jours un peu partout, et qu'ils continuent à jouer leur rôle bienfaisant de régulateurs des prix.
Si beaucoup de choses ont été dites et écrites pour la suppression du Marché-au-Poisson, il y a peut-être une catégorie de
personnes qu'on n'a pas consultées suffisamment, ce sont nos
braves ménagères. Si effectivement, il y a moyen d'acheter du
poisson chez le poissonnier du quartier ou aux petites charrettes, je connais beaucoup de nos épouses qui ne se contentent
pas de cela, et qui ont l'habitude d'aller au Marché-au-Poisson
pour la bonne raison qu'elles y ont toujours trouvé un grand
choix et une concurrence des prix.
Tout particulièrement pour l'achat de poisson, il y a une très
grande question de fraîcheur qui se pose. Et là encore, il convient de distinguer entre le poisson véritablement frais, c'est-àdire celui qui est fraîchement péché, et celui péché de plus
longue date et qui est resté soi-disant frais, parce qu'il a été
très bien conservé en frigo.
Bref, pour tout cela, il n'y a qu'au marché qu'il y a moyen
de choisir, de comparer et d'acheter librement, en pleine concurrence, avec la plus grande gamme de variétés et de qualités.
Véritablement, nous n'avons qu'un seul marché au poisson à
Bruxelles, et on va le supprimer. Je veux bien qu'une foule
de raison sont pertinentes, mais c'est dommage. Moi je vous
avoue que je suis un peu inquiet et que je considère cela comme
un précédent dangereux.
Pour les mêmes raisons, on pourrait tout aussi bien continuer
pour toutes les autres victuailles. Avec les mêmes arguments,
on pourrait par exemple supprimer le Marché-Saint-Géry, les
halles aux viandes et aux volailles, le marché aux fromages,
le marché de la place Sainte-Catherine, le marché aux fleurs,
etc. Et alors, moi je me permets de vous poser une question,
Monsieur le Bourgmestre: après la suppression du Marché-auPoisson et l'appétit venant en mangeant, à oui le tour?

—

91 —

(26 juillet 1954)

M . Brunfaut. A Mergam.
M ' V a n Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je serai très brève parce qu'après le vote de vendredi, il est certain que le Conseil communal est unanime à
voter la démolition du Marché-au-Poisson. Cependant, je ne
suis pas d'accord avec M . Dispy. C'est un non-sens de vouloir
maintenir la Minque et de ne pas maintenir le Marché-au-Poisson. Les échoppiers sont les meilleurs clients de la minque. Je
suis peinée de la démolition, mais celle-ci s'impose.
I1U

M

m e

Vandervelde. Pourquoi?

M
V a n Leynseele. Parce que cela coûte deux millions
à la Ville, et parce qu'il est indispensable que nous ayons un
parking au milieu de la ville. Cela est indispensable pour le
commerce.
m e

M
Vandervelde. Alors détruisez n'importe
établir des parkings sur les espaces ainsi vidés.
m e

quoi

pour

M . le Bourgmestre. Mais non, Madame, pas n'importe
quoi.
M
V a n Leynseele. Vous permettez, puisque la démolition est inévitable, je voudrais demander s'il n'est pas possible
d'envisager d'établir quelques échoppes pour la vente du poisson au Marché-aux-Grains.
m e

ul marché ao^
eux bien 4$
lommage.*";

M . Schmitz. Vieux-Marché-aux-Grains?
M
V a n Leynseele. Le Vieux-Marché-aux-Grains. Vous
2vez là un terre-plein, cela se fait dans plusieurs marchés
locaux.
m e

Quelques échoppiers pourraient s'y installer et ce serait un
régulateur de prix.
M . Mergam. Il faut de l'eau pour nettoyer le poisson.
M

m f

Van Leynseele. Que fait-on au marché de Laeken?

(26 juillet 1954)

— 92 —

Ce ne serait que quelques échoppiers, mais cela permettrait cependant aux ménagères qui habitent le quartier SainteCatherine de s'y approvisionner. Je pense que ce serait un
grand régulateur de prix et l'intérêt de la ménagère bruxelloise
serait sauvegardé. Je crains que si l'on procède à la suppression
de la Minque et du Marché-au-Poisson, les grands magasins se
mettront d'accord peur pratiquer une hausse des prix. Je pense
donc que l'installation de quelques échoppes serait intéressante
et je vous demande d'étudier ma proposition.
M . le Bourgmestre. Si la disparition de la Minque et du
Marché-au-Poisson entraînait une augmentation des prix, la
Ville essayerait d'y remédier par tous les moyens possibles.
M

m e

Van Leynseele. Soit, essayez et nous verrons bien.

M. le Bourgmestre. Je ne dis pas non.
M. De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je n'entrerai pas dans la dissertation économico-scientifique du marché au poisson frais. Il me semble que la disparition des locataires des échoppes et étals justifie la mesure de
suppression de la Minque et du Marché-au-Poisson proposée par
le Collège.
Au surplus, ne perdons pas de vue que la grande majorité
des poissonniers se fournissent directement à la Côte. Les clients
aussi, du reste. Je pense que tout cela fait respecter le régulateur de prix dont il a été question tout à l'heure, mais i l est
indispensable — et on l'a répété souvent ici — d'établir des
parkings à proximité des endroits vitaux de la ville.
Il serait regrettable de ne pas voter la proposition du Collège,
qui me semble utile.
M
Vandervelde. Je trouve curieux l'argument que l'on
tire des nécessités du parcage.
m e

Il va de soi que s'il était démontré que la Minque au poisson
est devenue inutile et bonne à démolir, il faudrait utiliser cet
espace vide.

—

2

•L •
• ,,,
'
"i habitent e

(26 juillet 1954)

93 —

Les cris de détresse relatifs au parcage n'ont cependant rien
à voir dons la question qui nous est posée, à savoir: si nous
à
i-\t
J « L ^ Î - J
•
devons consentir a la destruction de ce qui a ete, en son temps
•J pense q u e — i l v a quatre-vingts ans — un p r o g r è s : la Minque et le
;et de la ménagère:Marché-au-Poisson.
, m a i s

:

' Ion procède à ht

isson, les grands IF
me hausse des pàl
; échoppes serai'"•
^position,

Evidemment, les conditions économiques et techniques du
transport et de la conservation du poisson ont beaucoup changé.
Est-ce une raison pour renoncer à un service public et pour
prétendre qu'il n'a plus d'utilité?
En regard des prix et de la distribution, c'était l'assuparition de la Se
rance, pour les petits commerçants comme pour la masse des
augmentation fe| consommateurs, de pouvoir se procurer du poisson et cela dans
ms les moyensp(8 ^
conditions qui empêchaient certains grossistes d'imposer
leurs prix.
e

ayez et nous vente
pas non.
-gmestre, Mesdans

s

m . Mergam et M
Van Leynseele, qui s'apprêtent à voter
la suppression du Marché et de la Minque, versent des larmes
sur leur destruction. Ils voteront tout de m ê m e , bien entendu,
parce que les libéraux n'ont pas souvent le courage de leur
opinion,
m

o

ertation éconor--

me semble
itals justifie h^

M . Schalckens. Comme
réunies.

vous

l'avez

fait

en

Sections

é-au-Poisson prop

M

Vandervelde. Est-ce que ma remarque vous blesse?

m e

,
Vous ne trouvez pas cela bien, mais vous voterez quand
i que la F*
même et M Van Leynseele, qui connaît les nécessités du traient à la Loe. •
;j
é n a g è r e s , propose de créer un mauvais Marché-aufait r e s p e c t e r p j
j
Marché-au-Poisson. Quelle façon
it à 1 heure.
étrange d'arranger les choses!
m

v a

:

d

0

'ent ici "
de la vi

P °P°

m

a

l a

p

a c e

d

u

b

o

n

S ' i l en avait été ainsi, il eût continué à servir l'intérêt général et n'aurait pas constitué une charge pour la Ville.

st

l'argua'

:;

x

s

La vérité est que ce service public devait être géré dans un
esprit de progrès.

{

r

e

sson

e

| jonque "
3

a

il faudra 3

Comme pour le Service des Régies, cette suppression n'est
que le coup final après une longue asphyxie. Je ne dirai pas
qu'elle a été préméditée, je dirai qu'elle a été organisée par
ceux qui sont au pouvoir. Cette attitude, en ce qui concerne

(26 juillet 1954)

— 94 —

la Minque et le Marché-au-Poisson, est dans la ligne hostile
aux services publics gérés dans l'intérêt collectif. Ce n'est pas
que votre ligne générale soit défavorable aux monopoles, mais
c'est à la condition que ceux-ci servent des intérêts privés.
Voilà le fond de la question. Je n'en veux pour preuve que ce
qui a été dit au cours de la séance des Sections réunies: on y
a parlé des difficultés d'approvisionnement qui résulteront de la
suppression de la Minque pour les petits commerçants. Or, la
majorité clérico-libérale a répondu à cette objection que les
petits commerçants se fourniraient aux minques privées. Qui
ne voit que les dirigeants de ces minques s'arrangeront pour
s'entendre entre eux et pour imposer les prix à leur convenance et à leur profit?
On a parlé du personnel. Je suis convaincue que les membres
du personnel qui cesseront d'être occupés dans les institutions
que l'on s'apprête à détruire par esprit réactionnaire, seront
recueillis dans les Services de la Ville.
Lorsque, au nom du groupe socialiste, nous avons critiqué la
gestion de la Minque et du Marché-au-Poisson en reprochant
au Collège son esprit profondément réactionnaire, qui a laissé
péricliter un service collectif, capable de servir l'intérêt général,
en n'apportant pas à ce service les perfectionnements de la technique moderne, on a tenté d'esquiver ce reproche justifié en
prétendant qu'il s'adresserait au personnel. Ceci est entièrement
faux. C'est vous, Monsieur le Bourgmestre et Messieurs du
Collège, et vous seuls, qui êtes responsables de cette carence
dans la direction de la minque et du marché. C'était à vous
de suivre le progrès. Vous avez asphyxié ces services collectifs
par esprit réactionnaire, Messieurs les dirigeants de l'Hôtel
de Ville, et je compare ce que vous faites à l'esprit progressiste
des libéraux du dix-neuvième siècle. La vérité est que, une
fois de plus, nous assistons à la destruction préméditée et
organisée et qui se termine par le coup final porté aujourd'hui
par les membres de cette majorité, qui la désapprouve, à un
service communal d'intérêt public.
Je signale à nouveau que la Ville est dirigée par une coalition reactionnaire, nécessairement hostile aux services publics.

— 95 —
. ',. ^
mteretcollectif.C:
servent des
'en veux pour pr
3 des Sectionsr
lonnement qui petits corrr
à cette objeû
aux minquesp
minques s'arap
wser les prix à le:

convaincue que les:
occupés dans les::
esprit réaction
^'" '
jjiste nousavonsfl
' Poisson e" '
'
réactionnaire, f
de servirKintére:.
erfectionnemen^
/er ce reprocheK
Minel.Cecie^'
e

::

ie

rgmestre et ••
ensables de
lu marché. C:,•- servie
' ,..
•les dirigeant «
jtes à l'esprit F"!
ces

Xie

La ^
estruction ?
i final f ^ '
| j |a iésÇr'
F

1954)

M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, i l y a quatre ans au moins, j ' a i fait une première intervention; il y a deux ans, j'en ai fait une nouvelle pour défendre
i n q u e et le Marché-au-Poisson.

l a

o

M

n

v 0

Quand j'ai fait ces interpellations, pas mal de mes collègues
* Q
' défendais des fonctionnaires qui souhaitaient
'
i
l'existence de cet organisme déjà ancien.
t

CH

r

c

o

UQ

n

t

n

u

e

e

r

C'était inexact. Vous retrouverez d'ailleurs le texte de ces
interpellations au Bulletin communal, comme je retrouverai les
vôtres, Madame Vandervelde.
• .
.,, .
.
Mesdames, Messieurs, a ce moment, j étais convaincu de
défendre une bonne cause,
j
j
et, de ce fait, M
Vandervelde
pourra croire que nous sommes serviles et dociles, comme
elle aime le dire si souvent.
%

m

e

v a i s

ê t r e

t r è s

s

e

n c e r e

J'ai toujours eu l'habitude de dire ce que je pense et je
crois pouvoir affirmer qu'à ce moment, pas mal de gens souhaitaient voir à la Minque une organisation meilleure et voir aussi
certaines choses se revigorer.
&

a
moment, nous n'avons pas trouvé d'écho auprès du
Collège. Quant à moi, je l'ai regretté.
J'estimais, à l'époque, que cet organisme pouvait devenir un
centre.
c

e

J'aurais voulu que la Minque continue à vivre.
Comme j'ai vu, en avril 1954, l'atmosphère qui régnait,
I
intervenu à nouveau, mais avec un autre état d'esprit.
A ce moment, on m'a dit que je faisais de l'électoralisme.
e

s

m

s

Je souhaitais tout simplement que la Ville réagisse.

1

l

(26 juillet

pl

Vous me traiterez de servile ou de docile, mais je ne défendais
j m a r c h é ; je voulais que le Collège prenne une décision.
u s

e

:

U

«t dirige F
ileaux^"

M . Bogaerts. Avec un esprit d'adaptation!
M . Demuyter. ...un esprit d'adaption que j'ai parfois, que
je n'ai peut-être pas toujours; demandez cela au Bourgmestre

(26 juillet 1954)

— 96 —

et à ceux qui me connaissent. A ce moment, je voulais que le
Collège choisisse et il a choisi aujourd'hui et cela paraît peutêtre étrange que je suive le Collège aujourd'hui, alors que
j étais adversaire de la disparition de la Minque. N'ayant pas
eu, au sein de ce Collège, l'appui que j'aurais souhaité, je me
trouve devant la décision actuelle et je considère qu'il est de
mon devoir de l'aider.
M

m e

Vandervelde. Au prix d'un petit changement d'avis...

M. Demuyter. N'interrompez pas, Madame, je vous prie,
personne ne vous interrompt lorsque vous parlez; ayez la politesse de faire de même.
Le Collège a choisi, ce n'est pas avec un fol enthousiasme
que je le suivrai.
M

m e

Vandervelde. Mais vous le suivrez!

M. Demuyter. Mais parce que je crois que c'est une décision mûrement réfléchie et que c'est depuis des années qu'une
solution est cherchée. Il y a d'ailleurs d'autres exemples: nous
avons été visiter dernièrement l'Intercommunale et tous, vous
étiez en extase et vous avez fait des discours élogieux, comme
moi-même, d'ailleurs. Or, elle a été enlevée à la V i l l e !
Pour ma part, je souhaite que le Collège ne se trompe pas
et, ce qui a surtout de l'importance pour moi, c'est qu'on respecte tous les agents qui y travaillent, depuis le plus grand jusqu'au plus petit.
Déjà toute cette période d'indécision les a inquiétés et découragés. Je demande que ces fonctionnaires, grands et petits, qui
avaient cette Minque à cœur et ont mis dans leur travail le
meilleur d'eux-mêmes, puissent occuper des fonctions qui soient
dignes de celles occupées actuellement. Car, on n'en a pas
parlé: on n'a parlé que du poisson et des acheteurs.
Quant aux habitants de ce quartier, ils ne vont pas tous déguerpir. Ne pourrait-on envisager, lorsqu'il y aura le parking,
de conserver des manifestations de vie à cet endroit? Je me
demande s'il n'y aurait pas moyen d'y installer des marchés,
notamment un marché matinal. Je vous demande de réfléchir
à cela en faveur des habitants qui y resteront domiciliés.

