— 100 —

Enquête.
Par délibération en date du 21 juin 1909, le Conseil communal
a adopté un plan relatif à la suppression de l'impasse du Réséda
(rue du Damier), qui y est indiquée par une teinte jaune.
Le projet est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
o Division, rue du Lombard, n° 10.
Les observations auxquelles i l pourra donner lieu seront
reçues pendant quinze jours, de dix à trois heures, dans ces
bureaux, conformément aux dispositions sur la matière.
c

Bruxelles, le G juillet 1909.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. DWELSHATJVERS.

Service d u nettoyage de la voirie. — F o u r n i t u r e de
800,000 kilogrammes de sel égrugé destiné à l a fonte
des neiges. — A d j u d i c a t i o n .
Le vendredi 20 août 1909, aune heure et un quart de relevée,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de la fourniture de 800,000 kilogrammes de sel
égrugé destiné au service du nettoyage de la voirie, pour la fonte
des neiges.
La fourniture devra être effectuée devant les magasins du service susdit au plus tard le 9 octobre 1909.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M. le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre, et conformes aux
prescriptions de l'art. 10 cahier des charges, à peine de nullité;
elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
jour de l'adjudication avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 10 juillet 1906.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial,rue des Augustins,15.

— 101 —
ainsi qu'à la Direction du service, quai de Willebroeck, 10, où
l'on peut obtenir tous autres renseignements, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 9 juillet 1909.
EMILE D E M O T .

Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Vu l'art. 3 de la loi organique de l'instruction primaire (lois
du 20 septembre 1884, du 15 septembre 1895 et du 22 juillet 1897);
Vu l'art. 1 de l'arrêté royal du 31 juillet 1879,
Porte à la connaissance des chefs de famille qui ne paient pas
30 francs de contribution personnelle, en principal et en additionnels au profit de l'Etat, qu'ils ont droit à l'instruction
gratuite pour leurs enfants âgés de 6 ans au moins à la date du
1 octobre prochain et qui n'ont pas atteint l'âge de 14 ans à
cette même date, dans les écoles primaires communales,
adoptées ou privées, subsidiées (adoptables) établies dans la
commune ;
Invite les parents qui se trouvent dans ces conditions à faire
inscrire, du 6 au 13 septembre, leurs enfants âgés de 6 à 14 ans
chez le chef de l'école de leur choix (1) et à se munir, à cette
fin, de leur livret de mariage ou d'extraits des actes de naissance
des enfants dont ils demandent l'admission gratuite, ainsi que
d'un certificat médical constatant que ces enfants ont été
vaccinés et, le cas échéant, du billet concernant le montant de
la contribution personnelle pour laquelle ils sont taxés.
er

er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juillet 1909.
PAR LE COLLÈGE :

Le
A.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

(1) Ecole communale ou école libre.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

— 102 —

Emprunt de 422,500,000 francs (1905). — 10 tirage
au sort. — 15 juillet 1909. — Liste officielle.
105séries, soit 2,625 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1910.
e

Série
Série
Série
Série

57767 n°
95780 n°
17012 n°
24148 n°
par

Série 1448
s. 24148
s. 41106
s. 52914
s. 68445
s. 88159
s. 114542
s. 130691
s. 150053

20,
13,
17,
13,

n° 1,
n° 15,
n° 13,
n° 15,
n° 8,
n° 10,
n° 12,
a 22,
n" 24,
0

remboursable par. . . . fr. 250.000
remboursable par
2,500
remboursable par. . ."" . . 1,000
s. 39219 n° 1, remboursables
500

s. 14820 n° 24.
s. 36841 n° 22,
s. 49751 n° 25,
s. 60078 n° 14,
s. 79873 n° 24,
s. 105892 n° 22,
s. 114780 n° 23,
s. 142543 n" 7,
remboursables par

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

15005
40613
50519
61432
83557
114433
115832
150053

n° 12.
n° 17,
n° 15,
n° 22,
n° 21.
n° 17.
n" 14.
n° 14,

200

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
437
17012 36841 60078 102830 116884 144118
588 18846 38863 01432 104722 121055 145489
1448 21155 39219 65111 104851 125513 145970
2061 21 180 40613 68445 105892 128034 148552
2768 21373 41106 74241 100725 129152 150053
7314 23955 41505 75680 106985 130691 150270
9909 24148 41875 78012 107014 132838 153956
10651 25956 42853 79873 111299 134110 158741
10702 31372 48112 83557 111854 135019 159302
10765 32048 49751 88159 11443.3 136029 161558
14106 32067 50519 89024 114542 136560 161593
14448 32932 50893 95780 114780 136750 163145
14820 33708 51600 06164 115556 137351 163877
15005 33755 52914 97519 115568 137651 165483
16034 35174 57767 100339 115832 142543 166943
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. I es coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus

doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison du
Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement qui
se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
e r

Mesures de police pour le Te Deum.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'églisedes SS.-Michel-et-Gudule pendant le Te Deum qui y
sera célébré le 21 de ce mois, à l'occasion de l'anniversaire de
l'inauguration du Roi Léopold 1 ;
V u la loi du 24 messidor an XII. sur les préséances et le § 2 de
l'ordonnance du Conseil communal du 19 février 1900 ;
Vu les art. 90 et 94 de la loi communale,
e r

Arrête :
Article premier. Le 21 juillet courant, de une à trois
heures de relevée, toute circulation de véhicules autres que
les voitures des personnes assistant au Te Deum sera interdite dans les rues et places situées aux abords de l'église des
SS.-Michel-et-Gudule.
Art. 2. L'entrée de l'église donnant sur la place SainteGudule est exclusivement réservée au R o i , à la Famille royale,
aux Membres du Corps diplomatique, aux Présidents des C h a m bres, aux Ministres, aux Membres des Chambres, aux hauts
Fonctionnaires et aux Corps constitués, aux Membres de l ' A c a démie royale de Belgique, à M M . les officiers généraux de la
garde civique et de l'armée, à leurs états-majors et à leurs aides
de camp, aux officiers supérieurs chefs de service du Ministère de la Guerre qui s'y rendraient à pied, ainsi qu'aux blessés
de Septembre.
A r t . 3. L a porte du milieu du Parvis est réservée, pour
l'entrée comme pour la sortie de l'église, aux chefs de corps
de la garde civique et de l'armée, aux officiers de ces corps,
aux officiers pensionnés, aux fonctionnaires qui arriveront à
pied à l'église et aux décorés et médaillés du Gouvernement.
A r t . 4. Les deux portes latérales du Parvis sont destinées
au public, pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
Art. 5. Toutes les voitures indistinctement arriveront à
l'église par la rue du Treurenberg. Elles se retireront, sauf
celles de la Cour, en descendant la rue Sainte-Gudule, pour se
rendre aux emplacements désignés à l'article 6.

104

—

A r t . 6. Pendant le Te Deum, les voitures stationneront dans
l'ordre ci-après :
1° Celles de la Cour, place Sainte-Gudule ;
2° Celles des Ministres et Chefs de Missions étrangère?, rues
des Paroissiens et de Loxum, côté des numéros pairs;
3° Celles des autres Membres du Corps diplomatique élranger, rue de Loxum, côté des numéros impairs ;
4° Celles des Présidents et Membres des Chambres législatives, rues du Marché-au-Bois et de la Putterie ;
5° Celles des Ministres, des Ministres d'État, de la Cour
de cassation, de la Cour des comptes, du Général inspecteur
général des gardes civiques, du Lieutenant général commandant
la circonscription et du Général commandant la division militaire, rue du Bois-Sauvage,
Et 6° Celles de la Cour d'appel, du Président de la Cour militaire, de l'Auditeur général, du Conseil des mines, du Général
commandant la garde civique, du Gouverneur de la province,
du Commandant provincial, des Membres de l'Académie royale
de Belgique, des Bourgmestre et Echevins, des Tribunaux,
des Envoyés extraordinaires et Ministres résidents belges, des
fonctionnaires supérieurs des Ministères ainsi que celles des
autres Autorités publiques, rue de Berlaimont.
Vers la fin du Te Deum, la file sera définitivement fermée
dans l'ordre ci-dessus indiqué, et, dès lors, plus aucune voiture
ne pourra y être introduite.
A r t . 7. Les escortes se tiendront, durant la cérémonie, aux
endroits suivants :
1° Celle de la Famille royale, place Sainte-Gudule;
2° Celles des Chambres législatives, rue des Colonies, partie
comprise entre les rues de la Chancellerie et des Paroissiens;
3° Celles de la Cour de cassation, de la Cour des comptes, de
la Cour d'appel et du Conseil des mines, rue de la Banque.
A r t . 8. A l'issue de la cérémonie, le départ aura lieu comme
suit :
A. Par la porte de l'église donnant place Sainte-Gudule,
pour se retirer par la rue du Treurenberg :
La Famille royale ;
Le Corps diplomatique étranger ;
Les Présidents et Membres des Chambres législatives.
B. Par la porte donnant rue du Bois-Sauvage, pour se retirer par la rue de Ligne et la place du Congrès :
Les Ministres, les Ministres d'Etat, la Cour de cassation, la

— 105

—

Cour des comptes, le Général inspecteur général des gardes
civiques, le Général commandant la 4 circonscription m i l i t a i r e ,
le Général commandant la division militaire, la Cour d'appel,
le Président de la Cour m i l i t a i r e , l'Auditeur général, le Conseil
des mines, le Général commandant la garde civique, le Gouverneur de la province, le Général commandant la province, les
Membres de l'Académie royale de Belgique, les Bourgmestre
et Echevins, les Tribunaux, etc., etc.
e

A r t . 9. I l est interdit aux cochers d'interrompre ou de
couper la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant
le stationnement ou le retour.
Les cochers munis du laisser-passer sont tenus de le porter
ostensiblement.
A r t . 10. A l'issue du Te Dcum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler le.4
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter
en avant.
Il leur est enjoint de se ten'r près des voitures qu'ils a c c o m pagnent. L e u r présence ne sera point tolérée vers les entrées de
l'église.
A r t . 11. Les infractions aux dispositions qui précèdent
seront punies de peines de police.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 juillet 1909.
EMILE

DE

MOT.

Avis.
Des classes de gardiennat seront ouvertes à partir du 1
1909, dans les Jardins d'Enfants suivants :

e r

Jardin n° 1, rue Notre-Dame de Grâces.
»
3, ruedel'Orsendael.
o
4, rue de Locquenghien.
»
5, rue des Fleuristes.
Bruxelles, le 15 juillet 1909.
PARLE

A.

COLLÈGE:

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le
EMILE

Collège,
DE MOT.

août

— 106 —

Fêtes nationales. — A v i s .
Par suite du mauvais temps, l'illumination du boulevard
Anspach, de la place de la Bourse et de la place De Brouckère,
qui devait avoir lieu ce soir, est remise au vendredi 23 courant.
Bruxelles, le21 juillet 1909.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE M O T .

A. DWELSHAUVERS.

Fêtes nationales. — Avis.
Par suite du mauvais temps, l'illumination du boulevard
Anspach, de la place de la Bourse et de la place De Brouckère,
qui devait avoir lieu ce soir, est remise au dimanche 25 courant.
Bruxelles, le 22 juillet 1909.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE DE M O T ,

A. DWELSHAUVERS.

Fêtes nationales. — A v i s .
Par suite du mauvais temps, le tir du feu d'artifice qui devait
avoir lieu aujourd'hui, dans l'ile du Bois de la Cambre, est remis
au lundi 26 courant, à neuf heures et demie du soir.
Bruxelles, le 25 juillet 1909.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

— 107 —

Fêtes nationales. -— A v i s .
Par suite du mauvais temps, le tir du feu d'artifice qui devait
avoir lieu aujourd'hui, dans File du Bois de la Cambre, est remis
au dimanche 1 août, à 9 heures et demie du soir.
er

Bruxelles, le 25 juillet 1909.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE D E M O T .

A. D W E L S H A U V E R S .

Enquête.
L'Autorité supérieure a transmis à l'Administration communale, aux fins de l'accomplissement des formalités prescrites par
la loi du 27 mai 1870, le projet comprenant le tracé des travaux
et le plan parcellaire des immeubles à exproprier par l'Etat
belge, pour cause d'utilité publique, pour l'établissement d'une
jonction entre les gares du Nord et du Midi à Bruxelles, dans la
partie de la Ville, comprise entre la rue de la Collégiale et le
boulevard du Jardin-Botanique.
Le projet est déposé dans les bureaux de l'Hôtel de Ville, rue
du Lombard) 10.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra, pendant
quinze jours, les observations et réclamations auxquelles ce
projet pourra donner lieu, tous les jours non fériés, entre dix et
trois heures, et clôturera l'enquête à l'expiration de ce délai.
A l'Hôtel de Ville, le 27 juillet 1909.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,'
EMILE DE M O T .

A. DWELSHAUVERS.

Service de l'électricité. — Adjudication publique dn
déchargement des charbons à l ' U s i n e centrale,
14, quai des Usines, à L a e k e n .
Le vendredi 0 septembre 1909, à Une heure et un quart de
relevée, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,

— 108 —
à l'adjudication du déchargement des charbons, à l'Usine centrale.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre à peine de nullité et conformes au modèle inséré au
cahier des charges.
Le cautionnement à fournir est fixé à 300 francs.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins,
l'indication suivante : « Soumission pour déchargement de
charbon. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante centimes, dans les bureaux du dit Service, rue SainteCatherine, 11, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15,
les jours ouvrables, de neuf heures et demie du matin à quatre
heures de relevée.
Bruxelles, le 30 juillet 1909.
PAR LE CONSEIL

Le

Le Conseil,

Secrétaire,

EMILE D E MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Rage canine.
Le Bourgmestre,
Vu l'arrêté royal du 29 octobre 1908, pris en exécution de la
loi du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution
contre la rage canine,
Informe les habitants de la constatation d'un cas de rage à
Bruxelles.
En conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique ou dans un lieu public, sans être muni d'une muselière
conforme au modèle adopté par le gouvernement, sera saisi,

—

109

—

mis eu fourrière, puis abattu, s'il n'est pas réclamé endéans les
trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à la condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L'obligation de faire porter une muselière n'est pas applicable
aux chiens de chasse ou à ceux qui sont préposés à la garde d'un
troupeau pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 3 0 juillet 1 9 0 9 .
EMILE D E

Extrait
»
»
»
»
»
»

de l'arrêté

MOT.

royal du 2 9 octobre 1 9 0 8 .

A r t . V I . — « Dès qu'un cas de rage ou un cas suspect de
rage a été constaté dans une commune, le Bourgmestre en
informe immédiatement ses administrés par voie d'affiches.
Il en donne, en même temps, avis aux bourgmestres des
localités situées dans un rayon de 1 0 kilomètres à partir du
centre de la commune ainsi qu'au Gouverneur delà province,
en recourant au mode d'information le plus rapide.

» Les bourgmestres des communes voisines, ainsi prévenus,
» publient également, d'urgence, par voie d'affiches, que la rage
» a été constatée dans telle commune. »
»
»
»
»
»

A r t . V I L — c< A partir du moment de l'affichage, aucun chien
ne peut, dans les communes visées à l'art. G, se trouver sur
la voie publique ou dans un lieu public ou circuler à travers
champs sans être muni d'une muselière reliée au collier par
une forte courroie et conforme à l'un des modèles adoptés
par le Ministre.

» Cette mesure reste obligatoire pendant trois mois après le
» dernier cas de rage ou suspect de rage constaté et publié. »

VÉRIFICATION

D U GAZ. —

JUILLET

1909.

,

Epuration

Parfaite.
42

Pression moyenne de la soirée
Pouvoir éclairant:
Consommation de cjaz pendant
la combustion de 4 2 gr
d'huile.
. . .
mes

4

in,n

.

103 .07.
U T

— 110 —

Fêtes nationales. — Avis.
Four cause de mauvais temps, le tir du feu d'artilice qui
devait avoir lieu ce soir, au Bois de la Cambre, est remis au
lundi 2 courant, à 9 heures et demie.
Bruxelles, le 1

e r

août 1909.

PAR L E COLLÈGE :

Le
A.

Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Ecole professionnelle de menuiserie (legs Godefroy
et Nélis), rue Joseph-Stevens, 20, et rue Haute, 14
Les cours de l'année scolaire 1909-1910 commenceront le
septembre prochain.
L'enseignement comprend des cours professionnels et des
cours généraux -, i l se subdivise :
1

e r

1° E n cours d'apprentissage qui comportent deux années
d'études ;
2° E n cours de perfectionnement qui comportent également
deux années d'études.
Les cours ont lieu tous les jours ouvrables, de 8 heures à
midi et de 2 à 6 heures.
Pour être admis à l'école, les élèves doivent être âgés de
14 ans au moins et de 18 ans au plus, posséder les qualités physiques requises pour l'exercice du métier et avoir terminé leurs
études primaires. L a capacité des élèves sera constatée par un
examen d'entrée.
Aucun minerval n'est perçu, mais chaque élève est tenu de
payer un droit d'inscription de cinq francs.
Cette somme est restituée aux élèves qui terminent leurs
études à l'Ecole.
Les anciens élèves sont tenus de se faire réinscrire.
Les inscriptions sont reçues au local de l'Ecole.
Bruxelles, le 0 août 1909.
PAR L E C O L L È G E :

Le
A.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

—

Ili

—

Service du nettoyage de la voirie. — F o u r n i t u r e
d'avoine en deux lots de 25,000 kilogrammes chacun.
— Adjudication.
Le vendredi 3 septembre 1909, à une heure et un quart de
relevée, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication de la fourniture de 50,000 kilogrammes
d'avoine, en deux lots de 25,000 kilogrammes chacun, nécessaires au Service du nettoyage de la voirie.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service
susdit, au plus tard, le 18 septembre 1909.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'article 11 du cahier des charges, à peine de
nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
commercial en Belgique.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 6 mars 1906.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins, 15,
ainsi qu'à la Direction du service, quai de Willebroeck, 10, où
l'on peut obtenir tous autres renseignements, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 6 août 1909.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

MAURICE LEMONNIER.

Adjudication de l'entreprise de l a fourniture de
produits réfractaires à l ' U s i n e à gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en
séance publique, le vendredi 10 septembre 1909, à une heure et
un quart de relevée, dans une des salles de l'Hotel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise de la fourniture de produits réfractaires à l'Usine à gaz.

-

112 —

Le cautionnement est fixé à 500 francs pour le 1 lot, à
200 francs pour le 2 lot, à 700 francs pour le 3 lot et à 150
francs pour le 4 lot.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : a Soumission pour la fourniture de produits réfracta ire à l'Usine à gaz.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne. On peut y obtenir
des copies des trois plans à raison de 2 francs par plan.
Le cahier des charges est également en vente au Musée courmercial, 15, rue des Augustins.
er

e

e

e

Fait à Bruxelles, le 6 août 1909.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

MAURICE LEMONNIER.

A. D W E L S H A U V E R S .

Quartier N . - E . — Fêtes organisées à l'occasion du
retour d'Afrique de S. A . R. le P r i n c e A l b e r t de
Belgique.
Le lundi 10 août 1909, de huit heures à minuit, ILLUMINATION du square Marguerite, du carrefour de l'avenue de la
Brabançonne et de la rue des Confédérés et du carrefour des
rues Archimède, Stévin et Franklin.
De huit heures et demie à dix heures et demie, au square
Marguerite, GRAND CONCERT donné par c< l'Harmonie
communale », sous la direction de M . Théo Mahy.
De huit heures à onze heures, sur le kiosque de l'avenue de la
Brabançonne, CONCERT INSTRUMENTAL ET VOCAL par les
sociétés c< La Fanfare Nord-Est » et a; l'Orphéon Nord-Estois ».

— 113 —
De huit heures à onze heures, sur le kiosque de la rue
Archimède, C O N C E R T I N S T R U M E N T A L E T V O C A L par les
sociétés e l'Harmonie postale » et « l'Orphéon Nord-Estois ».
Bruxelles, le 12 août 1909.
p.;u L E C O L L È G E :

Le

Collège,

MAURICE L E M O N N I E R .

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Concitoyens,
Son Altesse Royale Monseigneur le Prince Albert de B e l gique, rentrant dans la Capitale, à son retour du Congo, arrivera
à la gare du Nord, lundi 10 août, vers 3 1/2 heures de l'aprèsmidi.
Les Sociétés Bruxelloises feront cortège à Son Altesse Royale
jusqu'à la place des Palais.
Nous vous invitons à pavoiser sur le parcours du cortège, qui
suivra le boulevard du Jardin-Botanique et la rue Royale.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 13 août 1909.
L'Echevin

ff. de

Bourgmestre,

MAURICE L E M O N N I E R .

Vente publique de vieux pavés au magasin de la Ville,
quai de W illebroeck, 17, à Bruxelles.
T

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fera vendre, par le ministère de l'huissier Vander
Heyden,19, rue du Pont-Neuf, à Bruxelles, le lundi 13 septembre
1909, à onze heures du matin, au magasin de la Ville, quai de
Willebroeck, 17, à Bruxelles, aux clauses et conditions dont i l
sera donné lecture avant la vente :
400 mètres cubes environ de vieux pavés.
L'exposition aura lieu deux heures avant lo vente.
Bruxelles, le 13 août 1909.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .
DOC — 8.

Le

Collège,

MAURICE LEMONNIER.

— 114 —

Corps des Sapeurs-pompiers. — Entreprise de la
fourniture des objets et matières nécessaires à
l'habillement des Sapeurs-pompiers en 1910. —
A d j u d i c a t i o n d u I octobre 1909.
ER

Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 1 octobre 1909, à une heure et un
quart, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture des objets et matières
nécessaires à l'habillement des Sapeurs-pompiers, divisée en
9 lots, comme suit :
er

|n ' lot. —
2 lot. —
3 lot. —
4 lot. —
5 lot. —
6 lot. —
7 lot. —
8 lot. —

Drap bleu d'uniforme.
Drap bleu pour costumes d'incendie.
Molleton en laine noire.
Doublure en toile argentin.
Coton molletonné (cuir bleu).
Shakos, képis, épaulettes, plumets, etc.
Casques et havresacs.
Gants blancs et noirs, chaussettes et gilets de
laine.
9 lot. — Caleçons, chemises, essuie-mains et gilets de corps.
e

e

e

e

e

e

e

e

Les soumissions, rédigées sur papier timbré, à peine de
nullité, devront être conformes au modèle annexé au cahier des
charges, et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de
Ville, jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures. Elles
seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette suscription : « Soumission pour la fourniture de... (indiquer
l'entreprise et le numéro du lot).
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissionnaires déclarés adjudicataires seront tenus de
déposer entre les mains du Receveur communal dans les cinq
jours de la notification du résultat de l'adjudication à peine de
déchéance, une somme égale à 5 p. c. du montant du lot qui
leur a été adjugé, sans qu'elle puisse toutefois être inférieure à
25 francs.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix à quatre

— 115 —
heures, à la caserne des Pompiers, place du Jeu-de-Balle, ainsi
qu'au Musée commercial, rue des Augustins, 15, à Bruxelles.
Bruxelles, le 13 août 1909.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Secrétaire,

Le

Collège,

MAURICE L E M O N N I E R .

A. D W E L S U AU VERS.

Adjudication de l'entreprise de la fourniture et de
l'installation d'une conduite de vapeur à l'Usine à
gaz.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 17 septembre 1909, à une heure et un
quart de relevée, dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à
l'adjudication de l'entreprise de la foiirniture et de l'installation
d'une conduite de vapeur à l'Usine à gaz.
Le cautionnement est fixé à 200 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions,écrites sur timbre, à peine de nullité, devront
être conformes au modèle annexé au cahier des charges et
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription: « Soumission pour la fourniture et l'installation
d'une conduite de vapeur à l'Usine à gaz. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures, aux
bureaux du Service du gaz, 8, rue du Chêne, et à l'Usine à gaz,
quai des Usines, à Schaerbeek. On peut y obtenir des copies du
plan à raison de 2 francs par plan.
Le calner des charges est également en vente au Musée commercial, rue des Augustins, 15, à Bruxelles.
Fait à Bruxelles, le 13 août 1909.
PAR L E C O L L È G E :

A.

Le
Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Le
MAURICE

Collège,
LEMONNIER.

-

lib' -

E m p r u n t de 75,000,000 de francs (1902). — 43 tirage
au sort. — 1 \ août 1909. — Liste officielle. —
8 séries, soit 200 obligations remboursables à partir
du 1 j u i l l e t 1910.
e

e r

Série 28276 n° 20, remboursable par .
. fr. 200,000
Série 6042 n° 20, remboursable par .
.
.
2,500
Série 2095 n° 15, remboursable par .
.
.
1,000
Série 6942 n° 25, s. 18039 u° 13, remboursables par
500
Série 2095
6942
s.
90«
s.
15447
s.
15447
s.
15447
s.
24034
s.
28276
s.
28276
s.

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

11, s. 2095 n° 17, s. 2095 n
7. s. 6942 n° 15, s. 6942 n°
1, s. 9043 u° 4, s. 9043 n°
2, s. 15447 n° 5, s. 15447 n°
9, s. 15447 n° 15, s. 15447 n°
21, s. 18039 n° 25, s. 24034 n°
5, s. 24034 n° 8, s. 24034 n°
1, s. 28276 u° 2, s. 28276 n°
22, remboursables par
ù

24,
22
25^
6,
18,
4,
21,
18,-

2095 n° 16, s. 6942 n° 24, s. 9043 n° 9—;
9043 n° 3, s. 9043 n° 16, s. 9043 n° 19,
9043 n° 21, s. 12159 n° 4, s. 12159 n° 6,
15447 n° 3, s. 15447 n° 16, s. 18039 n° 6,
18039 n° 20, s. 18039 n° 23, s. 24034 n° 10,
24034 n° 12, s. 24034 n° 17, s. 24034 n° 19,
24034 n° 24, s. 28276 n° 13, remboursables par
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
S(U'K

s.
s.
s.
s.
s.
s.

2095 | 0942 | 9043 | 12159 | 15447 | 18039 | 24034 | 28276
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
e r

— 117

—

Enseignement industriel, professionnel et commercial pour jeunes gens et adultes. — Ecoles d'apprentissage et de perfectionnement pour artisans.
E C O L E S SE

RATTACHANT A L'INDUSTRIE D U BÂTIMENT.

Ecole industrielle.

Palais du Midi (Passage du Travail).

Réouverture des cours : Le vendredi 1 octobre. Condition
d'admission : être âgé de 14 ans au moins. Les inscriptions sont
prises à partir du 25 septembre au bureau du Directeur. Les
cours se termineront en juin. Pour autres renseignements
(minerval) voir affiche spéciale.
e r

Ecole communale de menuiserie, rue Joseph-Stevens, 20,
et rue Haute, 14.
Réouverture des cours : Le mercredi 1 septembre. Conditions
d'admission : être âgé de 14 ans au moins et de 18 ans au plus.
Avoir pavé un droit d'inscription de 5 francs. Les inscriptions
sont prises à l'école tous les jours ouvrables. Les cours se termineront le 4 août. Pour autres renseignements, voir affiche
spéciale.
e r

Ecoles de plomberie, d'installations
de gaz et de
Palais du Midi (rue du Miroir, 9).

zinguerie,

Réouverture des cours : Le vendredi 1 octobre, à sept heures
du soir. Conditions d'admission : être âgé de 17 ans au moins
et exercer un des trois métiers. Avoir payé un droit d'inscription
de 10 francs. Les inscriptions et réinscriptions seront prises verbalement au local le dimanche 19 septembre entre dix et onze
heures du matin et les lundi 20 et mardi 21, de sept à neuf heures
du soir. Les inscriptions et réinscriptions écrites peuvent être
adressées au Secrétaire des écoles, M . A n t . Drymael, rue
François-Delcoigne, 11, à Bruxelles, avant le 19 septembre. Les
cours se termineront fin avril.
e r

Ecole de tapissiers-garnisseurs, Palais du Midi (Salles 28 et 28b)
(entrée Passage du Travail).
Réouverture des cours : le mardi 14 septembre, à sept heures
et demie du soir. Droit d'inscription : 10 francs pour les cours du

soir : 5 francs pour les cours d'adultes. Conditions d'âge : 14 ans
au moins pour les cours du soir et 20 ans au moins pour les cours
d'adultes. Les inscriptions seront prises au local les 10 et 11 septembre, de sept à neuf heures du soir.Fin de l'aimée scolaire :
le 15 mai. Voir affiche spéciale.
Ecole de mécanique
de précision,
d'horlogerie et
d'électricité,
Palais du Midi, entrée rue du Miroir, 9.
Réouverte des cours: Le 15 septembre. Condition d'admission :
être âgé de 14 ans au moins. Minerval : 250 francs par an. Des
demi-bourses de la Yille peuvent être accordées aux bons élèves
habitant Bruxelles. Les inscriptions verbales sont prises au local
de l'école à partir du 1 septembre, de dix heures à midi et de
deux à quatre heures. Les inscriptions écrites peuvent être adressées à M . Nijs, Directeur. Les cours se clôtureront le 31 juillet.
er

Ecole d'apprentissage et de perfectionnement
en bâtiments,
rue Haute, 14.

pour

peintres

Réouverture des cours : le vendredi 1 octobre. Condition
d'admission : être âgé de 14 ans au moins. Les inscriptions sont
prises au local de l'école le dimanche 26 septembre, de neuf
heures à midi, les lundi 27 et mercredi 29, de sept à neuf heures
du soir. Les cours de semaine se clôtureront le 15 mars : les cours
du dimanche, le 30 juin. Voir afliche spéciale.
er

Ecole professionnelle
de dessin, de modelage et de sculpture
sur bois, rue des Minimes, 95.
Réouverture des cours : Le vendredi 1 octobre. Conditions
d'admission : être àçé de 15 ans au moins, avoir une année
er

^

T

d'apprentissage à l'atelier. Droit d'inscription : 5 francs. Les
inscriptions sont prises au domicile du Directeur, rue de Rollebeek, 40. Les cours se termineront fin avril.
Ecole de dessin d'ébénisterie
(Local : Académie,
rue du Midi, 144).
Réouverture des cours : Le dimauche 3 octobre, à neuf heures
du matin. Conditions d'admission : être âgé de 14 ans au moins
et avoir terminé les études primaires. Les inscriptions sont
prises au local des cours les 12 et 19 septembre, de neuf heures
à midi. Les cours se termineront fin avril.

Ecole d'art appliqué

à la décoration
du cuir et du
métal
(rue de Ruysbroeck, 28) (Directeur : M . H . Hubsch).

Réouverture des cours : le lundi 4 octobre. Conditions d'admission : être âgé de 15 ans et avoir payé un droit d'inscription
de 5 francs. F i n des cours: le 31 juillet. Les inscriptions sont
prises verbalement au local les lundis, mercredis et vendredis, de
huit à neuf heures du soir, à partir du 15 septembre, ou par
écrit chez le Secrétaire-Administrateur de l'école, M . J . D e l goulfre, 42, rue Vanderborght, à Bruxelles.
ECOLES SE RATTACHANT A L'INDUSTRIE D U VÊTEMENT.

Ecole professionnelle

de tailleurs,

Palais du M i d i .

Réouverture des cours : Le 1 septembre. Conditions d'admission : être âgé de 14 ans au moins et payer un minerval de
15 francs par trimestre. Les inscriptions sont prises au Palais du
Midi (salle n" 8). L'année scolaire sera terminée le 15 août. Voir
affiche spéciale.
e r

Ecole d'art appliqué à la bijouterie, ciselure, gravure,
émail
et parties similaires, Palais du M i d i , salle 23. Entrée :
Passage du Travail.
Réouverture des cours : Le dimanche 26 septembre. Condition
d'admission : être âgé de 14 ans au moins. Les inscriptions sont
prises les dimanches 12 et 19 septembre, de onze heures à midi,
au local de l'école. F i n des cours : le 29 a v r i l .
Ecole de coiffure,

place Fontainas, 17 et 19.

Réouverture des cours: Le mardi 5 octobre. Conditions d'admission : être apprenti ou ouvrier coiffeur ; être âgé de 14 ans au
moins : posséder une instruction primaire. Droit d'inscription :
10 francs. Les inscriptions sont prises au plus tard le 30 septembre au Secrétariat de l'école, 138, boulevard du Hainaut. F i n
des cours : fin avril.

Ecole découpe

de

la chaussure, rue Terre-Neuve, 85.

Réouverture des cours: Le 4 octobre, à cinq heures et demie
du soir. Condition d'admission: être âgé de 14 ans au moins.
Droit d'inscription : 3 francs en 4 année, 5 francs en 2 et
3 années. Les inscriptions peuvent être prises au local les lundi
r e

e

e

—

120 —

20 septembre (rie s i x à sept heures d u soir) et j e u d i 23 septembre
(de h u i t à neuf heures d u soir). Les cours se clôtureront fin juin.
ÉCOLES SE RATTACHANT A L'INDUSTRIE DU LIVRE.
Ecole professionnelle

de typographie,

Palais du M i d i .

Réouverture des cours : L e 1 s e p t e m b r e . Condition d'admission : être âgé de 14 ans a u m o i n s . Les inscriptions sont prises
chez le Directeur. M . D u m o n t , rue V e r t e , 1 5 2 . F i n des cours : le
30 j u i n .
er

Cercle d'études
typographiques
(cours de perfectionnement,
coloris, dessin, composition pratique, impression, découpage,
machines à composer). L o c a l : M a i s o n d u livre, rue VillaHermosa, 3.
Réouverture : L e 20 septembre, à huit heures du soir. Conditions d'admission : être âgé d e 2 0 ans au m o i n s ; avoir obtenu le
diplôme de f i n d'apprentissage de l ' E c o l e de typographie. Droit
d'inscription : 5 francs. L e s inscriptions sont prises au local par
écrit. F i n des cours : fin m a i .
1

Ecole

de lithographie,rue

d u Poinçon, 1-3.

Réouverture des cours : L e 15 septembre. Conditions d'admission : être apprenti lithographe et être âgé de 10 ans au moins.
D r o i t d'inscription : 0 francs. L e s inscriptions sont prises les
mardis et jeudis au local de l'école, entre h u i t à dix heures du
soir. F i n des cours : le 15 j u i n .
Cercle

d'études

lithographiques,

rue de Bavière, 8.

Réouverture des cours : L e m a r d i 7 septembre. Conditions
d'admission : être âgé de 18 ans au moins. Cotisation : f r . 0-50
par m o i s . F i n des cours : le 15 j u i n .

Ecole

professionnelle

de reliure

et de dorure

d'art,

Palais du M i d i , salles 27 et 27&w.
Réouverture des cours : L e j e u d i 16 septembre. Conditions
d'admission : E t r e âgé de 14 ans et payer 10 francs de droit
d'inscription. Les inscriptions sont prises au local les 10 et
11 septembre, de 7 à 9 heures du soir. V o i r affiche spéciale.

COURS DE PERFECTIONNEMENT POUR EMPLOYÉS.
COMMERCE ET LANGUES ÉTRANGÈRES.
Ecole commerciale
de lace Mutuelle des Employés
boulevard d u H a i n a u t , 1 1 0 .

»,

Réouverture des cours : L e l u n d i 4 octobre. C o n d i t i o n d ' a d m i s s i o n : être âgé de 18 ans a u m o i n s . D r o i t d ' i n s c r i p t i o n :
5 francs par cours. L e s inscriptions seront prises a u local à p a r t i r
du 15 septembre ou chez le D i r e c t e u r M . G a d e y n e , r u e d u
N o y e r , 4 2 . Les cours seront clôturés fin a v r i l . V o i r affiche spéciale.
Institut

philologique,
boulevard d u H a i n a u t , 110 et 150
(Ecoles normale et i n d u s t r i e l l e ) .

Réouverture des cours : L e l
octobre. C o n d i t i o n s d ' a d m i s sion : être âgé de 16 ans a u moins et avoir payé u n d r o i t d ' i n s c r i p tion de 10 ou de 15 francs. L e s inscriptions seront reçues a u x
deux locaux et chez le D i r e c t e u r , 3 , r u e de C o n s t a n t i n o p l e , d u
15 septembre au 5 octobre. F i n des cours : le 1 m a i . V o i r
affiche spéciale.
e

i

e r

Ecole de comptabilité
de la Chambre syndicale
des
experts-comptables
et des comptables,
rue d u P e u p l i e r , 1 2 .
Réouverture des cours : L e 2 octobre a u P a l a i s de l a B o u r s e .
Condition d'admission : être âgé de 18 ans a u m o i n s . D r o i t
d'inscription en l
année : 10 francs par cours o u 20 francs p o u r
tous les cours. L e s dames sont a d m i s e - . F i n d u cours : le 3 0 a v r i l .
V o i r affiche spéciale.
r e

Cercle polyglotte,

Hôtel R a v e n s t e i n , rue R a v e n s t e i n .

Réouverture des c o u r s : L e 6 octobre. C o n d i t i o n d ' a d m i s s i o n :
être âgé de 18 ans au m o i n s . D r o i t d ' i n s c r i p t i o n : 30 francs p o u r
une seule langue ; 40 francs pour une carte générale d o n n a n t
droit à tous les cours. L e s i n s c r i p t i o n s sont prises a u local à p a r t i r
d u 15 septembre, de onze heures à m i d i et de quatre à s i x heures.
F i n des cours : le 15 j u i n .
STÉNOGRAPHIE
Cours

ET DACTYLOGRAPHIE.

de VAssociation
sténographique
unitaire
(système Prévost-Delaunay).

de

Belgique

Cours théoriques au P a l a i s d u M i d i (Ecole i n d u s t r i e l l e ) . C o u r s
pratiques à l'Ecole n o r m a l e , boulevard d u H a i n a u t , 1 1 0 .
Réouverture des cours théoriques le 1 3 octobre et des cours

—

122 —

pratiques le 0 octobre. Conditions d'admission : être âgé de

14 ans au moins et acquitter un droit d'inscription de 5 francs.
Les inscriptions sont prises chez le Président-Directeur, M . L o n g i n i , rue du Marché, 50. V o i r affiche spéciale.

Ecole

centrale

nouvelle de
sténo-dactylographie
(rue du P o n t - N e u f , 66).

Réouverture des cours : L e 15 septembre. Conditions d'admission : être âgé de 14 ans au moins, payer u n droit d'inscription
de 5 francs. Les inscriptions sont prises au local les mercredis et
vendredis, de 10 à 21 heures. V o i r affiche spéciale.
Institut

sténo graphique

de Belgique

(système Duployé),

local : Ecole 9, rue des E b u r o n s .
Réouverture des cours : L e l u n d i 4 octobre, à h u i t heures et
quart d u soir. Conditions d'admission : être âgé de 15 ans au
moins. D r o i t d'inscription : 5 francs. Les inscriptions sont
prises par écrit chez le Directeur, rue V a n Campenhout, 68, ou
à l'école, le soir de l'ouverture. F i n des cours en m a i . V o i r
affiche spéciale,
B r u x e l l e s , le 15 août 1909.
PAR

Le

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

MAURICE

Collège,
LEMONNIER.

A. D W E L S H A U V E R S .

Association pour renseignement professionnel des
femmes. — Ecole professionnelle et ménagère
Couvreur, dirigée par M " Liefmans, rue TerreNeuve, 114.
e

COURS

PROFESSIONNELS,

1. Confection.
2. L i n g e r i e .
3. Modes et articles de jais,
4. C o m m e r c e .

— 123 —
COURS DE L A SECTION MÉNAGÈRE.

1. Confection des vêtements usuels et des coiffures simples de
femme et d'enfant.
2. Entretien et réparation des vêtements.
3. Cuisine, lavage et repassage.
4. Entretien du mobilier et de l'habitation,
5. Comptabilité élémentaire.
6. Hygiène et économie domestique ; soins aux malades ;
pédagogie maternelle.
7. Dessin.
Minerval
dées.

: 25 francs par trimestre. Des bourses sont accor-

Conditions d'admission : Pour être admises à l'école, les
enfants doivent être âgées de douze ans au moins et posséder les
notions essentielles du programme de l'enseignement primaire.
Les jeunes filles âgées de seize ans peuvent être admises à
suivre uniquement les cours professionnels ou de cuisine.
N . B.—Les i?istitutrices, qui désirent se préparer
à Vexamen
pour Vobtention du diplôme de VEtat pour Venseignement
de l'économie domestique et des travaux de ménage, pourl'ont suivre les cours théoriques
et pratiques
d'économie
domestique.
Les inscriptions se prennent au local de l'école, samedi 11,
lundi 13 et mardi 14 septembre, de neuf heures du matin à midi.
Examen d'admission : le mercredi 15 septembre.
Rentrée des classes, jeudi 16 septembre 1909.
Bruxelles, le 15 août 1909.
Le Comité administratif:
Le Secréti cire,
A.

LACOMBLE.

Le President
P. T E M P E L S .

Vu et approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

EMILE D Ë M O T .

— m —
Race canine.
L ' E c h e v i n fF. de Bourgmestre,
V u l'arrêté royal du 29 octobre 1908, pris en exécution de la
loi du 30 décembre 1882, relatif aux mesures de précaution
contre l a rage canine,
Informe les habitants de l a constatation d'un cas de rage à
Forest.
E n conséquence, tout chien qui sera trouvé sur la voie publique ou dans un lieu public, sans être muni d'une muselière
conforme au modèle adopté par le gouvernement, sera saisi,
mis en fourrière, puis abattu, s'il n'est pas réclamé endéans les
trois jours.
Le propriétaire ne pourra rentrer en possession de son chien
qu'à l a condition de payer les frais de capture et de fourrière.
L ' o b l i g a t i o n de faire porter une muselière n'est pas applicable
aux chiens de chasse ou à ceux qui sont préposés à la garde d'un
troupeau pendant le temps qu'ils sont employés comme tels.
Bruxelles, le 20 août 1900.
MAURICE

Extrait
9
»
»
x>
»
»

de Varrêté

LEMONNIER.

royal du 29 octobre 1908.

A r t . V I . — « Dès qu'un cas de rage ou u n cas suspect de
rage a été constaté dans une commune, le Bourgmestre en
informe immédiatement ses administrés par voie d'affiches.
I l en donne, en même temps, avis aux bourgmestres des
localités situées dans u n rayon de 10 kilomètres à partir du
centre de l a commune ainsi qu'au Gouverneur de l a province,
en recourant au mode d'information le plus rapide.

o Les bourgmestres des communes voisines, ainsi prévenus,
» publient également, d'urgence, par voie d'affiches, que la rage
» a été constatée dans telle commune. J>
A r t . V I L — « A partir du moment de l'affichage, aucun chien
» ne peut, dans les communes visées à l'art. 6, se trouver sur
» l a voie publique ou dans u n lieu public ou circuler à travers
» champs sans être muni d'une muselière reliée au collier par
» une forte courroie et conforme à l ' u n des modèles adoptés
» par le Ministre.
9 Cette mesure reste obligatoire pendant trois mois après le
» dernier cas de rage ou suspect de rage constaté et publié. »

Places de Jeux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins informe les habitants
que les enfants peuvent jouer librement aux emplacements ciaprès :
Square Marie-Louise ;
Parc-Léopold : terrasse devant le musée et le plateau autour
du kiosque ;
Parc : bois longeant la rue Ducale; le quinconce du bois des
frênes à l'angle de la rue de la Loi et la rue Royale :
Boulevard de Waterloo (allée des Piétons) ;
Id. du Midi
(
id.
);
Id. d'Anvers
(
id.
);
Nouveau Marché-aux-Grains;
Place du Jeu-de-Balle ;
Id. de la Senne ;
Id. du Grand-Hospice ;
Id. du Grand-Sablon (quadrilatère formé par les arbres) :
Square de la Porte de Hal ;
Boulevard Bischoffsheim ;
Square Marguerite ;
Bois de la Cambre : toute la vallée du pont rustique entre
l'allée des Amazones et le chemin des Patineurs.
Bruxelles, le 20 août 1909.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS

Le

Collège,

MAURICE LEMONNIER.

Aménagement des anciens bureaux de l'établissement
horticole de la Ville, rue Wiertz, en habitation
pour le jardinier en chef. — Adjudication.
Le vendredi 10 septembre 1909, à une heure et un quart
précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de
Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux d'aménagement des anciens bureaux de l'établissement horticole de la
Ville, en habitation pour le jardinier en chef.

Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est fixé à 5 p. c. du montant de sa
soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel oucommercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
10 septembre 1909, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant, outre
l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour l'entreprise
des travaux de... (indiquer l'objet). »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 15.
Les plans sont exposés rue du Lombard, 16, au fond de la
cour, à droite.
e

Bruxelles, le 20 août 1909.
PAR

L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

MAURICE LEMONNIER.

A. D W E L S H A U V E R S .

Ecoles primaires et jardins d'enfants.
Date de réouverture : jardins d'enfants et écoles primaires, le
lundi 13 septembre 1909.
Les bulletins pour l'admission aux écoles primaires et aux
jardins d'enfants doivent être réclamés le plus tôt possible au
bureau de la population, à l'Hôtel de V i l l e . — A f i n d'éviter des
retards, les intéressés sont priés de ne pas attendre l'époque de
la rentrée des classes pour remplir cette formalité.
Les enfants ne doivent pas accompagner leurs parents lorsque
ceux-ci se présentent à l'Hôtel de Ville.
N. B. — Les écoles sont accessibles à tous les enfants résidant à Bruxelles et âgés de 6 à 14 ans pour les écoles primaires
et de 3 à 6 ans pour les jardins d'enfants.

— 127 —
SECTION D U DEMI-TEMPS.

Garçons : école n° 10, rue de Rollebeek, n° 22.
Filles : école n° 15, rue Haute, n° 107.
Les élèves peuvent suivre ces cours de huit à onze heures du
matin ou de une à quatre heures de relevée.
Pour l'admission, mêmes conditions que pour les écoles
primaires : toutefois, les enfants de plus de 14 ans peuvent être
admis.
Cours d'adultes.
Des COURS PRIMAIRES DU SOIR pour élèves adultes sont organisés dans les écoles primaires de la ville de Bruxelles.
Les cours élémentaires et moyens se donnent du 1 octobre
au 31 mars: le mardi, le mercredi et le vendredi de huit heures
à dix heures du soir, pour les hommes ; de sept heures trois
quarts à neuf heures trois quarts, pour les jeunes filles et les
femmes et dans certaines écoles le dimanche de neuf heures et
demie à midi et le lundi de cinq à sept heures et demie du soir.
Des cours spéciaux de perfectionnement seront créés selon les
besoins. (Voir à ce sujet l'afffche spéciale.)
e r

Des COURS DE GYMNASTIQUE destinés aux adultes se donnent
le soir, les lundi, jeudi et samedi pendant la période d'hiver ; les
lundi, mercredi et vendredi pendant la période d'été :
Ecole n° 7, rue Haute, 255. — Ecole n° 10, rue de Rollebeek.
Ecole n° 12, rue du Canal. — Ecole n° 13, place Anneessens.
Pour pouvoir être admis à ces divers cours, i l faut être âgé de
14 ans au moins et être domicilié à Bruxelles.
Les inscriptions seront reçues aux écoles sus-indiqués, le lundi
13 septembre prochain, à six heures du soir pour les jeunes
gens, à huit heures pour les hommes.
Un COURS SUPÉRIEUR D ' A D U L T E S avec section préparatoire est

institué à l'école n° 1, annexe, rue d'Isabelle, 34.
Les cours ont lieu à partir du 1 octobre, aux jours et heures
ci-après :
e r

Cours supérieur (section préparatoire) : mardi, mercredi et
vendredi, de huit à dix heures du soir.
Cours supérieur : mardi, mercredi et vendredi, de huit à dix
heures du soir.
Des cours spéciaux de langues (anglais, allemand,
ont lieu : lundi et samedi, de huit à dix heures du soir.

flamand)

— 128 —
Des cours d'allemand et d'anglais pour dames se donnent à
l'école n° 11, rue des Douze-Apôtres, n ° l , à sept heures et demie
du soir, les mardi, mercredi et vendredi de chaque semaine.
Les inscriptions sont reçues au local, rue des DouzeApôtres, n° 1.

Cours spéciaux pour adultes,
établis à l'école n° 4, rue des Six Jetons, 77.
1. Ecole de commerce et de comptabilité : les mardi, mercredi
et vendredi, de sept heures trois quarts à neuf heures.
2. Cours de langue française : les mardi, mercredi et vendredi,
de huit à dix heures.
3. Cours de langue anglaise : les lundi et jeudi, de sept heures
et demie à neuf heures.
4. Cours de sténographie : les lundi et jeudi, de huit à dix
heures.
5. Cours préparatoire aux cours spéciaux : arithmétique,
éléments d'algèbre, formes géométriques et dessin géométrique;
français : les mardi, mercredi et vendredi, de huit à dix heures.
Conditions

d'admission.

Être âgé de 16 ans au moins (sauf pour le cours préparatoire).
Payer un droit d'inscription de 3 francs (à restituer à la fin
des cours aux élèves qui ont assisté régulièrement aux leçons) —
sauf pour le cours préparatoire.
Les inscriptions à ces cours se prennent les mardi 28 et
mercredi 29 septembre, de huit à neuf heures du soir.
Les cours reprennent le vendredi 1 octobre 1909.
e r

Conditions

d'admission.

Pour tous les cours : habiter la ville ou y exercer un emploi.
Cours spéciaux de langues : être âgé de 16 ans et posséder
suffisamment sa langue maternelle.
Cours supérieur : être âgé de 15 ans et posséder au moins les
matières renseignées au programme des cours complémentaires.
Le cours supérieur comprend trois années d'études ; les cours de
langues comprennent deux années d'études.
Section préparatoire : être âgé de 14 ans et posséder le
programme des écoles primaires.

— 129 —
Les inscriptions seront reçues au local, rue d'Isabelle, 34 : les
mercredi 15 et vendredi 17 septembre, de sept heures et demie
à huit heures et demie du soir, pour les cours spéciaux de
langues, pour les cours supérieurs et la section préparatoire.
On est prié de se munir du carnet de mariage des parents ou
d'un bulletin d'admission délivré par l'Administration communale (bureau de la population).
On ne prendra plus d'inscriptions après les dates indiquées
ci-dessus.
Les examens d'admission auront lieu à sept heures et demie
précises du soir : le mardi 21 septembre, pour le cours supérieur et la section préparatoire ; — le mercredi 22 septembre,
pour les cours de langues.
Bruxelles, le 25 août 1909.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

MAURICE LEMONNIER.

Adjudication pour l a construction d'égouts sous les
rues du Noyer, de Pascale, d ' A r l o n , d ' A r d e n n e , du
Remorqueur, d u Musée, Montserrat, Bodenbroeck,
des Fleuristes et du L a c .
Le vendredi 1 octobre 1909, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de la construction de divers égouts sous les rues
du Noyer, de Pascale, d'Arlon, d'Ardenne, du Remorqueur, du
Musée, Montserrat, Bodenbroeck, des Fleuristes et du Lac.
Le cautionnement à fournir par l'adjudicataire est fixé à 5 p. c.
du montant de sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, pourront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
1 octobre 1909, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la
mention : g Soumission pour l'entreprise de travaux d'égout
sous les rues du Noyer, de Pascale, d'Arlon, d'Ardenne,
D O C . — 9.
er

er

— 130 —
du Remorqueur, du Musée, Montserrat, Bodenbroeck, des
Fleuristes et du Lac.
On peut se procurer le cahier des charges, avec devis, à raison
de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures
du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de
l'Ingénieur en chef des travaux de la Ville, rue du Marché-auCharbon, n° 30 (ancien Hôtel de Brabant), où le plan se trouve
déposé à l'inspection des intéressés.
On peut également se procurer le cahier des charges de
l'entreprise au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Bruxelles, le 27 août 1909.
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

MAURICE LEMONNIER.

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .
Enquête.

Le Conseil général de la Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite a transmis à l'Administration communale, auxfinsde
l'accomplissement des formalités prescrites par la loi du 27 mai
1870, le plan parcellaire des immeubles à exproprier pour cause
d'utilité publique, en vue de l'agrandissement de ses locaux.
Le projet est déposé dans les bureaux de l'Hôtel de Ville, rue
du Lombard, 16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra, pendant
quinze jours, les observations et réclamations auxquelles ce
projet pourra donner lieu, tous les jours non fériés, entre dix et
trois heures, et clôturera l'enquête à l'expiration de ce délai.
A l'Hôtel de Ville, le 28 août 1909.
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

MAURICE LEMONNIER.

VÉRIFICATION

D U G A Z . — AOÛT

1909.

Epuration
Parfaite.
Pression moyenne delà soirée .
.
.
.
42 .
Pouvoir éclairant : Consommation de gaz pendant la combustion de 42 gr d'huile .
. 102 .82.
mm

mes

m

— 131

-

Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts
décoratifs.
L a réouverture des cours est fixée au lundi 4 octobre, à neuf
heures du matin pour les cours du jour et à sept heures du soir
pour ceux du soir.
A.

—

ADMISSION DES ANCIENS É L È V E S .

Le recensement des anciens élèves se fera au Secrétariat de
l'Académie, rue du M i d i , les 20 et 21 septembre, de neuf à onze
heures du matin et de sept à neuf heures du soir.
Cette formalité étant obligatoire, aux termes du règlement,
tout ancien élève qui négligera de la remplir dans le délai prescrit, perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux
mêmes conditions d'admission que les aspirants.
Les élèves vétérans des cours de nature et de figure antique
(dessin, peinture et sculpture) qui se représentent à l'admission
sont astreints à concourir comme les aspirants. Ne seront admis
de droit que ceux qui auront obtenu une distinction au concours
pour les prix, soit dans les cours supérieurs, soit dans ceux qui
les précèdent immédiatement.
B.

—

INSCRIPTION DES ASPIRANTS.

D u 22 au 25 septembre, de neuf à onze heures du matin et de
sept à neuf heures du soir, on procédera à l'inscription provisoire
des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie ou à l'Ecole
des Arts décoratifs que jusqu'à concurrence du nombre de
places qui seront disponibles après le recensement des anciens
élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Être âgés de 12 ans accomplis;
2° Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole ;
3° Posséder les matières enseignées dans les écoles primaires.
Pour justifier de ces conditions, ils devront, lors de leur
inscription au Secrétariat de l'Académie, être munis des
pièces suivantes :
1° Leur acte de naissance ou le livret de mariage de leurs
parents ;

— 132 —
2° U n certificat de vaccination ou leur Carte scolaire ;
3° U n certificat du Directeur de l'école dont ils ont suivi les
cours.
Ils auront à produire, en outre, un certificat du commissaire
de police de leur division, indiquant la rue et le numéro de la
maison qu'ils habitent.
Toute demande d'inscription d'un mineur devra être faite pat
le père ou, à son défaut, par la mère ou le tuteur.
E X A M E N S D E P A S S A G E E T D'ADMISSION.

Les places disponibles dans chaque classe seront distribuées
entre les anciens élèves et les aspirants provisoirement inscrits,
d'après le résultat des examens ouverts à cet effet.
Ces concours, y compris ceux d'architecture, section A,
commenceront le 27 septembre.
Les anciens élèves, à moins de circonstances exceptionnelles
à apprécier par le directeur et le professeur, ne pourront se présenter à l'épreuve d'admission que dans la classe qui suit immédiatement celle qu'ils ont fréquentée pendant l'année précédente.
Les jeunes gens nouvellement inscrits qui se présenteraient
pour une des classes moyennes ou supérieures devront justifier
de leurs études antérieures.
Les anciens élèves qui, sans motifs sérieux, ne se seront pas
présentés à l'examen d'admission dans les délais fixés, pourront
se voir écartés pour toute l'année scolaire.
Les bulletins d'admission définitive sont envoyés à domicile.
— N u l n'est admis à fréquenter les cours s'il n'est muni de ce
bulletin.
MINERVAL.

— BOURSES

D'ÉTUDES.

Il est perçu par trimestre un minerval de 15 francs pour les
cours du soir ou du jour et de 30 francs pour les cours du jour et
du soir.
Ce minerval est payé anticipativement par trimestre.
Les cours du dimanche sont soumis au paiement d'un minerval de 15 francs par an.
Des bourses pourront être accordées aux élèves méritants peu
favorisés par la fortune. — Les demandes relatives à l'octroi de
ces bourses seront formulées verbalement par les élèves au
moment de l'inscription.
Les élèves

libres, qui seront admis à suivre des cours spé*

— 133 —
ciaux, auront à paver un rainerval de 30 francs pour l'année
scolaire.
Avis. — Le cours d'architecture comprend quatre années
d'études (jour et soir) — plus le cours d'architecture ogivale
(soir) pour la section A, architectes, et cinq années (soir seulement) pour la section B (artisans).
En 4 année, les élèves arrivés de la section A peuvent suivre
le cours de composition soit le jour, soit le soir et, dans ce
dernier cas, disposer de leur journée.
e

Un cours de dessin pour ouvriers en bâtiment (cours du
dimanche) a été rattaché à l'Académie. Les inscriptions doivent
être prises au Secrétariat de celle-ci.
Bruxelles, le 1

e r

septembre 1009.

PAR LE COLLÈGE :

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

Le Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Ecole professionnelle pour jeunes iilles,
rue d u M a r a i s , 94, à B r u x e l l e s .
DIRECTRICE : M

l l e

BADART.

Le patronage de l'Etat, de la province et de l'Administration
communale de Bruxelles est accordé à l'Ecole professionnelle de
jeunes filles, fondée à Bruxelles en 1805, par l'Association
pour l'enseignement professionnel des femmes.
L'enseignement comprend des cours généraux, obligatoires
pour toutes les élèves, et des cours spéciaux pour l'apprentissage de diverses professions où peut s'exercer l'industrie des
femmes.
Des diplômes et des certificats de capacité sont délivrés aux
élèves de tous les cours professionnels qui, ayant terminé leurs
études, subissent avec succès les examens établis à cet effet.
COURS GÉNÉRAUX.

Langue française, langue flamande, arithmétique, comptabilité, histoire, géographie, notions de sciences naturelles,
hygiène, pédagogie maternelle, économie domestique, cuisine,
dessin, gymnastique.

— 134 —
COURS SPÉCIAUX.

1. Commerce (arithmétique appliquée, rédaction commerciale, droit commercial, géographie commerciale, sténographie,
dactylographie, langue anglaise, langue allemande) ;
2. Confection;
3. Lingerie (broderie blanche) ;
4. Fleurs artificielles ;
5. Modes ;
6. Dessin industriel (composition décorative) ;
7. Peinture sur porcelaine, faïence, verre et tissus ;
8. Broderie artistique, Batik.
Conditions

d'admission.

a) Pour être admise comme élève régulière, i l faut être âgée
de 12 ans au moins et posséder les connaissances de l'enseignement primaire.
b) Les élèves adultes sont admises à tous les cours professionnels. Elles doivent être âgées de 16 ans et posséder les
connaissances du programme de l'enseignement moyen ou
primaire supérieur.
Le minerval est fixé à 30 francs par trimestre pour les élèves
régulières et à 36 francs pour les élèves adultes, payable par
anticipation, aux dates désignées ci-après :
16 septembre, 1 décembre, 15 février, 1 mai.
Des bourses peuvent être accordées.
Les inscriptions sont reçues à l'école les 13 et 14 septembre,
de dix heures à midi et de deux à quatre heures.
L'examen d'admission aura lieu le 15 septembre, à neuf
heures.
e r

e r

L a rentrée des classes est fixée au 16 septembre.
Cours de dessin et de peinture.
Dessin : Ce cours comprend : le dessin à main levée, le dessin
d'ornement appliqué à diverses industries (dentelles, broderies,
papiers peints, étoffe, faïence), le dessin d'après pLàtre, d'après
nature et la composition. Il se donne les lundi, mercredi et
vendredi, de neuf à douze heures, et le lundi après-midi, de deux
à (piatre heures et demie.

— 135 —
Peinture : L'enseignement comprend : la peinture sur
faïence, sur porcelaine, sur étoffe et sur verre. Ce cours se
donne les mardi, jeudi et samedi, de neuf à douze heures,
L a Commission administrative de l'école :
Le

Secrétaire,

H . LAFONTAINE.

Le

Président,
CH.

BULS.

Vu et approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins :
PAR L E COLLEGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAITVEBS.

Le
MAURICE

Collège,
LEMONNIER.

Fournitures de b u r e a u , articles pour dessinateurs,
calendriers, etc., nécessaires aux différents services
de l ' A d m i n i s t r a t i o n
en 1910. — A d j u d i c a t i o n
publique.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en séance
publique, le vendredi 15 octobre 1909, à une heure et un quart
de relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Vide, à l'adjudication des fournitures ci-après indiquées et réparties en trois
lots comme il suit :
1 lot. — Fournitures de bureau : encres, crayons, plumes,
carnets, etc. ;
2 lot. — Articles pour dessinateurs : mètres, pinceaux, couleurs, etc. ;
3 lot. — Calendriers, agendas, etc.
er

e

e

Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, jusqu'au 15 octobre 1909, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins,
la mention : ce Soumission pour fournitures de bureau, etc., pendant l'année 1910. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du matin

—

136 —

à trois heures de relevée, au bureau C du Secrétariat, rue du
Lombard, 1 4 (où sont déposés les types et échantillons des
objets à fournir), ainsi qu'au Musée commercial, rue des
Augustins, 1 5 .
Bruxelles, le 1

E R

septembre 1 9 0 9 .

PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Cours de commerce et de comptabilité pour adultes.
Pour les garçons : école primaire n° 4 , rue des Six-.Ietons,77.
Le cours s'ouvrira le 1 octobre. Il se donne les mardi, mercredi et vendredi, de sept heures trois quarts à neuf heures du
soir.
Conditions d'admission : habiter la Ville ou y exercer un
emploi.
Posséder une instruction primaire complète. Être âgé de seize
ans au moins. Les inscriptions seront reçues le mardi 2 8 et le
mercredi 2 9 septembre, de huit à neuf heures du soir.
On est prié de se munir du carnet de mariage des parents ou
d'un bulletin délivré par l'Administration communale (bureau de
la population).
Pour les filles : école primaire n° 1 9 , rue Veronése, 2 1 .
La réouverture du cours est fixée au 1 octobre prochain. Il
comprend deux années d'études.
Il se donne les mardi, mercredi et vendredi de chaque
semaine, de sept heures trois quarts à neuf heures trois quarts.
Conditions d'admission : Posséder une instruction primaire
complète.
Habiter la ville ou y exercer un emploi.
Les inscriptions seront reçues à l'école à partir du 2 7 septembre, de sept à huit heures du soir.
ER

ER

ECOLE PROFESSIONNELLE

ET MÉNAGÈRE A U G . COUVREUR,

RUE T E R R E - N E U V E , 1 1 4 .

Ecole de commerce et de comptabilité

pour dames.

Le programme comprend : la comptabilité et la tenue des
livres, les éléments de législation commerciale, l'écriture et la

— 137 —
rédaction commerciale, l'arithmétique commerciale, la géographie économique, la dactylographie.
Les cours se donnent les mardi, mercredi et vendredi de
chaque semaine, de huit à dix heures du. soir, du 1 octobre au
30 avril.
Le cours complet comprend deux années d'études.
Des certificats de capacité sont délivrés aux élèves qui, ayant
terminé leurs études, subissent avec succès les examens établis
à cet effet.
Il est perçu un droit d'inscription de 5 francs. Ce droit d'inscription sera restitué, à la fin de l'année scolaire, aux élèves qui
auront fréquenté assidûment les cours pendant toute l'année.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école, 114, rue
Terre-Neuve, les lundi 27, mardi 28 et mercredi 29 septembre,
de une heure et demie à quatre heures et demie de relevée.
On peut aussi demander son inscription par écrit, en envoyant
sa demande à M la Directrice de l'école.
L'âge minimum pour l'admission est fixé à seize ans.
e r

U e

Rentrée des classes : vendredi 1

e r

octobre 1909.

Bruxelles, le 1 septembre 1909.
e r

Vu et approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins :
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

École professionnelle et ménagère A u g . C o u v r e u r ,
114, rue T e r r e - N e u v e . — Ecole de commerce et
de comptabilité pour dames (cours d u soir).
Le programme comprend : la comptabilité et la tenue des
livres, les éléments de législation commerciale, l'écriture et la
rédaction commerciale, l'arithmétique commerciale, la géographie économique, la dactylographie.
Les cours se donnent les mardi, mercredi et vendredi de
chaque semaine, de huit à dix heures du soir, du 1 octobre au
30 avril.
Le cours complet comprend deux années d'études.
Des certificats de capacité sont délivrés aux élèves qui, ayant
terminé leurs études, subissent avec succès les examens établis
à cet effet.
e r

— 138 —
Il est perçu un droit d'inscription de 5 francs. Ce droit
d'inscription sera restitué, àia lin de l'année scolaire, aux élèves
qui auront fréquenté assidûment les cours pendant toute l'année.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école, 114, rue
Terre-Neuve, les lundi 27, mardi 28 et mercredi 29 septembre,
de une heure et demie à quatre heures et demie de relevée.
On peut aussi demander son inscription par écrit, en envoyant
sa demande à M la Directrice de l'école.
L'âge minimum pour l'admission est fixé à seize ans.
l l e

Rentrée des classes : Vendredi 1 octobre 1909.
e r

Bruxelles, le 1

e r

septembre 1909.

Le Comité administratif :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le
P.

Président,
TEMPELS.

Vu et approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

Le Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Cours spéciaux pour adultes, établis à l'école n° 4,
rue des Six-Jetons, 77.
1. Ecole de commerce et de comptabilité : comptabilité et
tenue des livres, correspondance, éléments de législation commerciale, géographie et arithmétique commerciales.
Les mardi, mercredi et vendredi, de sept heures trois quarts
à neuf heures.
2. Cours de langue française : orthographe, rédaction,
correspondance commerciale, littérature.
Les mardi, mercredi et vendredi, de huit à dix heures.
3. Cours de langue anglaise : conversation, lecture, orthographe, rédaction.
Les lundi et jeudi, de sept heures et demie à neuf heures.
4. Cours de sténographie.
Les lundi et jeudi, de huit à dix heures.
5. Cours préparatoire

aux cours spéciaux : arithmétique,

— 139 —
éléments d'algèbre, formes géométriques et dessin géométrique ;
français.
Les mardi, mercredi et vendredi, de huit à dix heures.
CONDITIONS D'ADMISSION.

Habiter la ville ou y exercer un emploi.
Posséder une instruction primaire complète.
Être âgé de 16 ans au moins (sauf pour le cours préparatoire).
Payer un droit d'inscription de 3 francs (à restituer à la lin
des cours aux élèves qui ont assisté régulièrement aux leçons)
— sauf pour le cours préparatoire.
Les inscriptions à ces cours se prennent les mardi 28 et
mercredi 29 septembre, de huit à neuf heures du soir.
On est prié de se munir du carnet de mariage des parents ou
d'un bulletin d'admission délivré par l'Administration communale (bureau de la population).
Les cours reprennent le vendredi 1
Bruxelles, le 1

er

e r

octobre 1909.

septembre 190H.

PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

A

Capella.

Enseignement musical gratuit, subsidié et patronné par la
Ville et la province.
COURS DE CHANT D'ENSEMBLE.

Pour les personnes des deux sexes : les lundi, jeudi et samedi,
à huit heures du soir, à l'Ecole communale n° 2, rue du Poinçon, 57.
COURS INDIVIDUELS.

Solfège,- causerie musicale, pose de la voix, chant solo (répertoire divers), diction, déclamation (section dramatique).
Les personnes suivant régulièrement les cours de chant d'ensemb'e, peuvent s'inscrire gratuitement aux cours individuels.
Conditions. — Inscription : 1 franc pour les personnes
habitant Bruxelles, 2 francs pour celles habitant les faubourgs.

— 140 —
— Caisse d'épargne obligatoire pour les voyages et les auditions : 25 centimes par semaine. — Règlement à signer. —
Autorisation écrite des parents pour les mineurs.
Bruxelles, le 1 septembre 1909.
e r

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Formation des listes des électeurs pour les Chambres
législatives, le Conseil provincial et le Conseil communal.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés, conformément à l'article 73 de la loi du 12 avril 1894,
Que les listes des électeurs à tous les degrés, provisoirement
arrêtées en séance du 31 août dernier, seront déposées à l'inspection du public, du 3 septembre courant au 31 janvier prochain,
dans les locaux ci-après :
Au Secrétariat de l'Hôtel de Ville ;
Au bureau des listes électorales, rue de l'Etuve, 11 (2 étage) ;
Aux Commissariats de police de Bruxelles ci-après énumérés:
e

l
Division, rue de la Régence;
2
»
rue du Poinçon ;
3
»
place du Nouveau-Marché-aux-Grains ;
4
»
rue de Ligne ;
5
»
rue du Taciturne ;
0
»
rue de Livourne ;
7
»
. rue de la Dyle,
Et au Commissariat d'arrondissement, rue De Pascale, 3.
r e
e

e

e

e

e

e

Toutes les réclamations auxquelles ces listes pourraient donner
lieu doivent être adressées au Collège des Bourgmestre et
Echevins, au plus tard le 31 octobre prochain.
Elles doivent être faites séparément pour chaque électeur et
par écrit, à moins que le réclamant ne déclare être dans l'impossibilité d'écrire. En ce cas, la réclamation peut être faite verbalement.

— 141 —
Aucune réclamation tendant à l'inscription d'un électeur ou à
l'augmentation du nombre de ses votes ne sera recevable devant
la Cour d'appel, si elle n'a été préalablement soumise au
Collège, avec toutes les pièces justificatives.
Bruxelles, le 1

e r

septembre 1909.

PAR L E C O L L È G E :

Le

A.

Collège,

EMILE D E M O T .

Le Secrétaire,
DWELSHAUVERS.

Ecole professionnelle de jeunes filles dirigée par
M Thunus, 26, rue du Poinçon.
m e

SECTION

COMMERCIALE.

Commerce. Sténographie, dactylographie, arithmétique commerciale, géographie et histoire économique, français, flamand,
anglais, allemand, géométrie, hygiène, dessin, couture, gymnastique, cuisine.
COURS PROFESSIONNELS.

Confection.
Lingerie (lingerie courante et lingerie line).
Corsets et jupons.
Modes et accessoires de toilette.
Broderie artistique en tous genres (broderie de soie et broderie blanche).
Dessin décoratif, composition et histoire de Vart.
Les élèves des cours professionnels reçoivent les cours suivants : Dessin, histoire du costume, gymnastique, hygiène,
comptabilité spéciale à chacun de ces cours, cuisine.
N . B. U n certain nombre d'heures par semaine sont réservées à l'étude de la broderie blanche pour les élèves du cours de
lingerie, à l'étude de la broderie en couleur pour les élèves des
cours de confection, modes, corsets et jupons.
COURS G É N É R A U X

(suivis pendant une partie de la journée par les élèves des
cours professionnels manuels). Français, arithmétique, géométrie, sciences, géographie, histoire, ilamand, anglais, allemand, écriture, couture, gymnastique.

— 142 —
Rétribution scolaire : 25 francs par trimestre.
Pour être admises à l'école, les élèves doivent être âgées de
12 ans et posséder les connaissances de l'enseignement primaire
(6 année d'études inclusivement).
Les élèves munies d'un diplôme de sortie des écoles moyennes
ou de l'école primaire supérieure annexée à l'école normale de
Bruxelles, sont dispensées des cours généraux et admises à
suivre les cours professionnels toute la journée.
Rentrée des classes : le vendredi 24 septembre, à 8 heures et
demie.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école les lundi 20,
mardi 21 et mercredi 22, de neuf heures à midi.
Un cours de dessin professionnel (coupe de vêtements, etc.)
pour jeunes filles est annexé à cette école et se donnera, jusqu'à
Pâques, le dimanche, de neuf heures et demie à midi, et le lundi,
de six à huit heures du soir.
Ce cours est exclusivement réservé aux personnes habitant
Bruxelles.
Réouverture : 3 octobre 1909.
Les inscriptions sont reçues au local de l'école, chez M Herssens, directrice des cours, le dimanche 26 septembre, de dix
heures à midi, et le lundi 27 septembre, de six à huit heures du
soir.
R

l l e

Bruxelles, le 5 septembre 190!).
Le Comité administratif de l'école :
Le

Secrétaire,
LECOURT.

PAR L E COLLEGE :

Le
A.

Secrétaire,

Le
E.

Président,
FUNCK.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

Ecole p r i m a i r e supérieure pour garçons. — Section
d'enseignement m a n u e l . —
L o c a l : rue de la
Chapelle, 12.
La section a pour but de compléter l'éducation générale des
élèves et de les initier aux procédés de travail en usage dans les
principaux métiers, de façon à les préparer aux professions
manuelles à l'école professionnelle, à l'école industrielle et à
l'académie.

— 143 —
La durée des études est de deux ans.
Les cours se donnent de huit heures à midi et de deux à cinq
heures.
Le programme comprend le travail du bois et le travail du fer;
le modelage et le cartonnage ; le dessin industriel ; l'arithmétique, l'algèbre et la géométrie ; la langue française et la langue
flamande ; les sciences naturelles ; la technologie ; l'hygiène ; la
géographie et l'histoire ; la comptabilité appliquée aux métiers ;
le droit constitutionnel, l'économie industrielle et la législation
du travail ; la gymnastique et la natation.
De fréquentes visites sont faites aux établissements industriels.
La sectioji est ouverte aux enfants de Bruxelles et des communes limitrophes.
Pour être admis i l faut : 1° être âgé de douze ans au moins et
de seize ans au plus ; 2° être vacciné et reconnu apte par un
médecin à exercer une profession manuelle ; 3° justifier par u n
examen ou par la production d'un certificat de capacité de la
connaissance du programme de l'enseignement primaire.
L'ouverture des classes est fixée au lundi 13 septembre 1909, à
huit heures du matin.
Les demandes d'inscription peuvent être adressées dès ce jour
à M . Arthur Nyns, Directeur de l'école.
Bruxelles, le 5 septembre 1909.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

Le Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Cours d'éducation et école moyenne pour jeunes filles.
COURS A. —

Rue

du Marais, 68. —

C O U R S B. — Rue

de

la

Paille, 24. — É C O L E MOYENNE C. — Boulevard Clovis, 40.
Chacun des établissements comprend :
1° U n cours supérieur ;
2° Une école moyenne avec section préparatoire ;
3° Une classe maternelle et un jardin d'enfants, où sont
admis les enfants des deux sexes (cours A et B).
Des cours spéciaux, en vue de l'examen d'entrée aux U n i versités, sont annexés à la section supérieure, rue du Marais.

— 144 —
Un cours spécial de français pour jeunes filles étrangères est
également donné au cours A.
L'élève nouvelle doit être présentée à l'inscription par ses
parents ou tuteurs.
Les inscriptions seront reçues :
Au cours A , à partir du 23 septembre, de neuf heures à midi,
le lundi, le mercredi et le vendredi, et de deux à quatre heures,
le mardi, le jeudi et le samedi.
Au cours B, à partir du 23 septembre, de neuf heures à midi,
le mardi, le jeudi et le samedi, et de deux à quatre heures, le
lundi, le mercredi et le vendredi.
A l'école moyenne C, à partir du 23 septembre, de neuf heures
à midi, le mardi, le jeudi et le samedi, et de deux à quatre
heures, le lundi, le mercredi et le vendredi.
Les examens d'admission et les examens de passage pour les
élèves en retard auront lieu : A u cours A, le mercredi
29 septembre ; au cours B, le mercredi 29 septembre ; à l'école
moyenne C, le jeudi 30 septembre, à neuf heures.
Rentrée des classes : "Vendredi 1

er

octobre 1909.

Bruxelles, le 5 septembre 1909.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Ecoles p r i m a i r e s . — Cours du 4

e

degré.

Les cours du 4 degré sont institués pour les élèves qui, ayant
terminé leurs études en 6 année primaire, peuvent passer encore
deux ans à l'école avant d'embrasser une profession (commerce,
industrie, métier, administration, etc.).
L'enseignement y est essentiellement intuitif et expérimental.
Les matières du programme sont en rapport direct avec les
besoins de la vie.
Les cours du 4 degré sont installés aux écoles suivantes et se
distinguent par leurs tendances.
e

e

e

Pour les garçons :
Ecole n" 1, rue Terarken : Ces cours ont spécialement pour but
de préparer les jeunes gens à se rendre immédiatement utiles

dans les maisons de commerce, dans les administrations où ils
peu veut se placer.
Ecole n° 4, rue des Six-Jetons: Les tendances des cours sont
les mêmes qu'à l'école n° 1. L'étude delà langue anglaise y
remplace celle de la langue allemande.
Ecole primaire supérieure technique, rue de la Chapelle, n° 12 :
L'école prépare principalement les jeunes gens aux professions
manuelles, aux écoles professionnelles, aux écoles industrielles,
à l'académie.
Pour les filles :
Ecoles n° 8, rue du Vautour ; n° 11, rue des Douze-Apôtres ;
n° 16, rue Blaes ; n° 19, rue Veronese et n° 20, rue du Canal.
Les cours ont pour but de préparer les jeunes filles pour les
emplois de commerce et les métiers relevant de la couture.
La durée des cours est de deux ans.
Un diplôme est accordé aux élèves qui ont suivi les cours avec
succès.
Pour être admis, i l faut pouvoir justifier par un examen ou
par la production d'un certificat de capacité, de la connaissance
du programme primaire.
La rentrée des cours est fixée au lundi 13 septembre 1909.
Les demandes d'inscription peuvent être adressées dès maintenant respectivement au chef de chaque école.
Bruxelles, le 5 septembre 1909.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.
Cours supérieur d'adultes avec section préparatoire
institué à l'école n° 1, annexe, rue d'Isabelle, 34.
Les cours ont lieu à partir du 1
ci-après :

e r

octobre, aux jours et heures

Cours supérieur (section préparatoire) : mardi, mercredi et
vendredi, de huit à dix heures du soir.
Cours supérieur : mardi, mercredi et vendredi, de huit à dix
heures du soir.
Des cours spéciaux de langues (anglais, allemand, flamand)
ont lieu : lundi et samedi, de huit à dix heures du soir.
DOC.

— 10.

— 146 —
Conditions

d'admission.

Pour tous les cours: Habiter la ville ou y exercer un emploi.
Cours spéciaux de langues : Etre âgé de 16 ans et posséder
suffisamment sa langue maternelle.
Cours supérieur : Être âgé de 15 ans et posséder au moins les
matières renseignées au programme des cours complémentaires.
Le cours supérieur comprend trois années d'études ; les cours de
langues comprennent deux années d'études.
Section préparatoire : Être âgé de 14 ans et posséder le
programme des écoles primaires.
Les inscriptions seront reçues au local, rue d'Isabelle, 34: les
mercredi 15 et vendredi 17 septembre de sept heures et demie à
huit heures et demie du soir, pour les cours spéciaux de langues,
pour les cours supérieurs et la section préparatoire.
On est prié de se munir du carnet de mariage des parents ou
d'un bulletin d'admission délivré par l'Administration communale. (Bureau de la population.)
On ne prendra plus d'inscriptions après les dates indiquées
ci-dessus.
Les examens d'admission auront lieu à sept heures et demie
précises du soir : le mardi 21 septembre, pour le cours supérieur
et la section préparatoire ; le mercredi 22 septembre, pour les
cours de langues.
Bruxelles, le 10 septembre 1909.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

Le Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Avis.
L'ouverture de l'école primaire n° 4, rue des Six-Jetons, 77,
est remise du 13 au 20 septembre, par suite des travaux exécutés
aux bâtiments de cette école.
Bruxelles, le 10 septembre 1909.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

-

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

— 147 —

Cours du soir. — Ecole ménagère c o m m u n a l e n° 3,
rue des E b u r o n s , 13-15.
Un cours pratique d'économie domestique (travaux de
ménage : cuisine, lavage, repassage, raccommodage, etc.) pour
jeunes lilles adultes se donnera à partir du 4 octobre prochain à
l'école ménagère n° 3, rue des Eburons, 15, le lundi de cinq à
neuf heures.
Pour les renseignements et les inscriptions, s'adresser à l'école.
Bruxelles, le 10 septembre 1909.
Le

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A.

Collège,

EMILE D E M O T .

D W E L S H A U V E R S .

Service du nettoyage de l a voirie. — Enlèvement
neiges. — M i n i m u m de salaire et assurance
ouvriers contre les accidents.
ARTICLE PREMIER. —

des
des

L'entrepreneur est tenu :

1° D'assurer à tous les ouvriers qu'il emploie sur les chantiers
au moins le minimum de salaire afférent à chaque classe de
travailleurs, minimum arrêté annuellement par le Conseil communal.
Le minimum applicable à la présente adjudication est le suivant :
Charretiers

t'r.

0 35 l'heure.

Le minimum arrêté à l'époque de l'adjudication seul obligatoire pendant la durée de l'entreprise embrassant plusieurs
exercices ;
2° D'assurer à ses frais ses ouvriers contre les accidents ;
3° De ne pas imposer à ses ouvriers plus de aix heures de
travail.
Toutefois, le Collège pourra, à la demande de la majorité des
ouvriers employés sur les chantiers, prolonger l a jouruéo de
deux heures de travail sans augmentation du t a u x d u salaire
normal.

— 148 —
A R T . 2 . — Sans préjudice aux dispositions de la loi du
1 7 j u i l l e t 1 9 0 5 sur le repos du dimanche, le travail ne pourra
être ordonné le dimanche qu'en cas d'urgence, ce dont le Collège
sera seul juge. P o u r ce travail, le m i n i m u m de salaire fixé sera
augmenté de 5 0 p. c.
PARLE

COLLÈGE:

Le

A.

Collège,

EMILE D E MOT.

Le Secrétaire,
D W E L S H A U V E R S .

Cours d'adultes.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins informe les habitants
que des cours pour adultes, organisés de manière à s'adapter
aux besoins les plus divers des jeunes gens et adultes désireux
de compléter leur instruction, se donnent dans les écoles primaires communales du vendredi 1 octobre au 31 mars.
e r

Ils comprennent les sections suivantes :
I. C O U R S É L É M E N T A I R E S (lecture, écriture et calcul) :
a) Classes pour élèves âgés de moins de 16 ans ;
b) Classes

id.

âgés de plus de 16 ans.
II.

COURS

MOYENS.

Ces cours sont destinés aux élèves qui ne possèdent pas une
instruction primaire complète. — Ils comprennent deux années
d'études.
Le programme de ces deux sections a été rédigé de manière à
s'adapter au degré d'instruction des élèves et à fournir à ceux-ci
les connaissances réellement pratiques et utilitaires qui leur conviennent. Une causerie au besoin avec projections lumineuses et
une lecture consacrées à des sujets d'intérêt général et proportionnées au degré de culture des élèves, auront lieu chaque
semaine.
III.

COURS SPÉCIAUX DE PERFECTIONNEMENT

destinés aux personnes ayant fait des études primaires ou des
études équivalentes :
Les élèves pourront, à leur choix et dans la mesure du possible,

— 149 —
suivre un ou plusieurs de ces cours. Les cours suivants ont été
organisés suivant les besoins :
1. Cours de langues : français, flamand, allemand et anglais.
2. Mathématiques (cours spécialement destiné à l'entrée aux
écoles industrielles et d'apprentissage).
3. Ecole de commerce et de comptabilité (une école pour
hommes adultes à l'école n° 4); une école de jeunes filles, à
l'école Couvreur, rue Terre-Neuve ; un cours de comptabilité est
ouvert à l'école n° 19, rue des Eburons.
4. Cours spéciaux de dessin (un cours est installé à l'Académie
des Beaux-Arts).
5. Chant d'ensemble (école n° 10, rue de Rollebeek, 22 ;
école n°13, place Anneessens, 11 ; école n° 16, rue Blaes, 47).
6. Gymnastique (école n° 7, rue Haute, 255 ; école n° 10, rue
de Rollebeek, 22 ; école n°12, rue du Canal ; école n° 13, place
Anneessens, 11).
Pour les jeunes filles :
7. Cours de couture et de raccommodage.
8. Cours de coupe et de dessin de coupe et d'assemblage.
Les cours pour adultes ont heu le mardi, le mercredi et le
vendredi de chaque semaine, de huit à dix heures du soir pour
les hommes.
Les cours élémentaires et moyens pour jeunes filles et femmes
ont lieu les mêmes jours, de sept heures trois quarts à neuf
heures trois quarts du soir, et dans certaines écoles, le dimanche,
de neuf heures et demie à midi, et le lundi, de cinq à sept heures
et demie du soir.
Les inscriptions se prennent dans toutes les écoles primaires
communales du 22 au 30 septembre courant.
Bruxelles, le 10 septembre 1909.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .
Avis.
Des cours de flamand, spécialement destinés aux personnes ne
parlant pas la langue flamande, sont organisés :
1° Par la Société Hct Willems-Foncls,
à l'Ecole primaire n° 10, rue de Rollebeek, n° 22, et aux Cours d'éducation B, rue de la Paille, n° 24.

— 150 —
Ils se donnent les jeudi et samedi de chaque semaine, du
1 octobre à Pâques, de sept heures et demie à neuf heures du
soir pour les Messieurs, et de six heures et demie à huit heures
pour les Dames. — Le cours d'été se donne, du 1 mai au
15 juillet, le samedi, de six heures et demie à huit heures.
2° Par la Ville, à l'Ecole n° 1, rue Terarken, n° 2, les lundi et
samedi de chaque semaine, du 1 octobre au 31 mars, de huit
à dix heures du soir.
Des cours du même genre seront créés dans d'autres écoles
primaires, si des demandes en nombre suffisant—12 au moins —
se produisent.
Des cours de français permettant aux personnes ne connaissant pas la langue française de s'initier à la pratique de cette
langue, sont organisés dans toutes les écoles primaires.
Les cours se donnent les mardi, mercredi et vendredi de
chaque semaine, du 1 octobre au 31 mars, de huit à dix heures
du soir pour les hommes, de sept heures trois quarts à neuf
heures trois quarts du soir pour les femmes.
er

er

e r

e r

Bruxelles, le 10 septembre 1900.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Ecoles moyennes pour garçons.
Ecole A (section préparatoire et école moyenne proprement dite),
rue de Louvain, 58. Directeur : Arthur Lamotte.
Ecole B (section préparatoire et école moyenne proprement dite),
rue du Peuplier, 12. Directeur : Arthur Rornbouts.
Ecole C (section préparatoire et école moyenne proprement dite),
boulevard Clovis, 40 (quartier N.-E.).
Directeur : Edouard Lamotte.
SECTIONS PRÉPARATOIRES (ÉCOLES A,

B ET C).

L'enseignement des sections préparatoires comporte six
années d'études ; i l comprend toutes les matières d'un enseignement primaire complet, ainsi que la préparation aux études
moyennes des deux degrés et aux études commerciales.
Pour être admis à la l année préparatoire, l'enfant doit être
âgé de six ans au moins.
r e

— 151 —
ECOLES MOYENNES P R O P R E M E N T DITES ( É C O L E S A, B E T C).

Les écoles moyennes proprement dites comprennent quatre
années d'études.
Le programme des trois premières années est celui des écoles
moyennes de l'Etat.
La quatrième année constitue une classe de perfectionnement
où l'on achève de former les jeunes gens pour la vie pratique. —
Une large place y est réservée aux langues étrangères, aux
sciences et au commerce.
Les programmes sont combinés de telle sorte qu'au sortir de
la classe de perfectionnement, les élèves peuvent aspirer à des
fonctions dans le commerce et l'industrie, entrer dans la classe
de seconde des athénées ou se présenter avec succès aux
examens suivants : a) examen de géomètre-arpenteur ; b) examen
de commis dans les administrations publiques (chemin de fer,
contributions, caisse d'épargne, hôtel de ville, etc.) ; c) examens
d'entrée aux écoles spéciales (institut supérieur de commerce
d'Anvers, institut commercial des industriels du Hainaut,
institut des hautes études commerciales et consulaires de Liège,
institut agricole de Gembloux, école des mines, etc.).
La rétribution

trimestrielle

est fixée comme suit :

15 francs pour les deux premières années de la section
préparatoire -,
20 francs pour les quatre années suivantes ;
25
»
pour l'école moyenne.
Une réduction progressive d'un cinquième est accordée aux
enfants d'une même famille habitant sous le même toit, qui
fréquentent les écoles moyennes et les cours d'éducation de la
ville de Bruxelles.
Moyennant une rétribution annuelle de 20 francs, les élèves
peuvent l'ester à l'étude, de quatre heures à cinq heures et
demie du soir, pour y accomplir les devoirs scolaires sous la
surveillance d'un professeur.
Il n'est exigé de rétributions particulières pour aucun autre
cours.
Les élèves peuvent être autorisés à prendre leurs repas de midi
a l'établissement, sous la surveillance d'un membre du personnel.
La rentrée des classes est fixée an vendredi 1 octobre, à
neuf heures du matin.
Les inscriptions sont reçues au local des trois écoles, de dix
heures à midi, à partir du vendredi 24 septembre .
e r

— 152 —
Les examens auront lieu à l'école A, à l'école B et à l'école C,
le l octobre, à neuf heures du matin.
L'élève nouveau doit produire un certificat de vaccination,
ainsi qu'un certificat de conduite et d'application délivré par le
chef de l'établissement que l'enfant a fréquenté antérieurement.
p

r

Bruxelles, le 10 septembre 1909.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,

Le Conseil,
E M I L E DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

C o u r s de m u s i q u e g r a t u i t s p o u r adultes.
E C O L E COMMUNALE N° 10,

R U E DE R O L L E B E E K ,

22.

Les cours de musique pour jeunes gens et jeunes filles reprendront le lundi 4 octobre prochain, à huit heures du soir.
Le programme comprend :
L'étude du solfège, du chant individuel, du chant d'ensemble
et de l'histoire de la musique.
Pour être admis à suivre les cours, i l faut être âgé de 15 ans
au moins. Les inscriptions seront reçues à partir du 1 octobre
au local, les lundi et jeudi, de huit heures à neuf heures et demie
du soir.
Les cours se donnent :
e r

Pour les jeunes gens, les lundi et jeudi, de huit heures à neuf
heures et demie du soir.
Pour les jeunes filles, les lundi et jeudi, de sept heures trois
quarts à neuf heures et quart du soir, par M Jacobs et
M . B . Lagye, professeurs de musique aux écoles primaires.
U e

E C O L E COMMUNALE N° 13, PLACE ANNEESSENS.

La réouverture du cours de musique, donné à l'école n° 13,
place Anneessens, par M . *J. Maeck, professeur aux écoles
primaires, est fixée au 13 septembre prochain.
Ce cours se donne trois fois par semaine : le lundi, le jeudi et
le samedi, de huit à dix heures du soir.
Le cours comprend :
1° Un cours de solfège et de théorie musicale mettant les

—

153

—

jeunes gens qui l'auront suivi assidûment à même de lire couramment un morceau de musique ;
2° Un cours d'harmonie ;
3° Des répétitions de chant d'ensemble pour l'étude de chœurs
à exécuter dans les fêtes que la société organise dans le préau
de l'école n° 1 3 ;
4° Des répétitions de chansonnettes, romances, airs d'opéras,
duos, etc., avec accompagnement de piano, pour ceux des membres qui désireraient les interpréter dans les fêtes de la société,
des fêtes de famille ou des réunions quelconques.
Pour être admis au cours de musique, i l faut être âgé de
18 ans accomplis.
On peut señare inscrire chez le Directeur de l'école n° 13,
place Anneessens, et auprès du professeur, M . J . Maeck, tous les
jours de cours.
E C O L E COMMUNALE N ° 1 6 ,

R U E BLA.ES,

47.

Un cours de musique pour jeunes fuies est ouvert à l'école
primaire n° 1 0 à partir du 1 octobre prochain.
Le programme comprend :
E R

Eléments du solfège, diction, chant individuel, étude de
chœurs.
Pour être admis à suivre les cours, i l faut être âgé de 1 4 ans
au moins. Les inscriptions seront reçues le 3 0 septembre au
local de l'école, de huit à neuf heures du soir.
Les cours se donnent les lundi et jeudi, de huit heures à neuf
heures et demie du soir.
E C O L E COMMUNALE N ° 7,

RUE HAUTE,

Cours gratuits de solfège et d'instruments
donnés par M . Pierre Backx.

255.

à veut,

Les cours reprennent le mardi 1 4 septembre.
Ils se donnent deux fois par semaine, le mardi et le vendredi :
I De sept heures et demie à neuf heures du soir, aux élèves
de la section inférieure ;
2° De neuf à dix heures et demie du soir, aux élèves de l a
section supérieure.
Le programme comprend :
o

a) L a théorie musicale ;
b) Le solfège élémentaire et le solfège approfondi ;

— 154 —
c) La transposition (emploi des 7 clés) ;
d) L'étude des instruments à vent.
Pour être admis au cours, i l faut être âgé de 14 ans au moins
et posséder une bonne instruction primaire.
Bruxelles, le 10 septembre 1909.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Concession d u droit de placer et de louer des chaises
dans le P a r c et sur les boulevards.
Le vendredi 8 octobre 1909, à une heure précise, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de la concession du droit de placer et de louer des
chaises dans le Parc et sur les boulevards.
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de
50 centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix à
quinze heures, dans les bureaux du Service des Propriétés communales, rue de la Collégiale, n° 9, 1 étage, ou bien au Musée
commercial.
er

Bruxelles, le 10 septembre 1909.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .
Ecoles primaires supérieures annexées aux écoles
normales.
Ecole de garçons, boulevard du Hainaut, 110.
Ecole de filles, rue du Miroir, 106.
Programme : Morale ; langues française, flamande ; arithmétique, géométrie, algèbre : sciences naturelles, hygiène ; géographie; histoire; tenue des livres ; dessin; musique ; gymnastique
et natation.
Ecole de garçons : Economie sociale, droit constitutionnel ;
travail manuel.

— 155 —
Ecole de filles : Langue anglaise : économie domestique,
cuisine ; travaux à l'aiguille.
Le but de ces écoles est spécialement de préparer les élèves
aux carrières commerciales et industrielles, aux emplois administratifs ainsi qu'aux examens d'admission aux écoles normales
et à d'autres écoles spéciales.
Les élèves qui ont terminé avec succès leurs études primaires
dans les écoles communales de Bruxelles peuvent, si toutefois la
situation de fortune des parents justifie cette faveur, être admis
gratuitement à la section supérieure.
L'âge d'admission est de six ans à la section primaire, et de
douze ans à la section supérieure.
Minerval.
Garçons : 60 francs par an, pour les deux premières années
d'études de la section primaire ; 80 francs par an, pour les
années suivantes et pour la section supérieure.
Ce minerval est payable par anticipation et par terme : une
réduction progressive d'un cinquième est accordée aux frères
d'élèves fréquentant l'école primaire supérieure de garçons.
Filles : 30 francs par an, pour la section primaire ; 50 francs
par an, pour la section supérieure.
Ce minerval est payable par mois.

A l'école normale d'institutrices est annexé un
JARDIN D'ENFANTS.

Age d'admission : trois ans. — Minerval : 2 francs par mois.
La rentrée est fixée, pour le jardin d'enfants, les deux écoles
primaires et les deux sections supérieures ou cours préparatoires,
au vendredi 24 septembre.
Les demandes d'inscription, accompagnées d'un extrait de
l'acte de naissance et d'un certificat médical constatant que
l'enfant a été vacciné ou a eu la variole, doivent être adressées :
Pour les garçons : boulevard du Hainaut, 110.
L'examen d'admission à la section supérieure a lieu le
ourdi 21 septembre, à huit heures du matin.
four les renseignements, s'adresser à l'école à partir du
20 septembre.

— 156 —
Pour les filles : Tous les jours non fériés, rue des Visitandines, 22, pour la section supérieure ; pour l'école d'application,
rue du Miroir, 106, à partir du 20 septembre, de neuf heures à
midi.
L'examen d'admission à la section supérieure a lieu le
22 septembre, à huit heures et demie, à l'école.
Pour les renseignements s'adresser, à l'école à partir du
25 septembre, de neuf heures à midi.
Bruxelles, le 10 septembre 1909.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secretaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Palais do M i d i . — École i n d u s t r i e l l e .
Les leçons commenceront le vendredi 1 octobre 1909.
Les branches d'enseignement sont :
er

L'arithmétique, les éléments d'algèbre, la géométrie et la
géométrie descriptive, la trigonométrie, l'arpentage, les principes
et les applications industrielles du dessin, la physique et l'électricité, la chimie, la mécanique, les machines motrices, la
comptabilité et les sciences commerciales.
Voir le tarif détaillé du minerval de ces cours à la quatrième
page de la circulaire-programme.
Des certificats généraux de capacité et des certificats spéciaux
peuvent être délivrés aux élèves.
Des bourses sont accordées par l'Administration provinciale
et la ville de Bruxelles aux élèves méritants et peu fortunés.
Les autres élèves qui n'auraier.t obtenu qu'une bourse partielle
peuvent, éventuellement,- en obtenir le complément en s'adressant à l'Administration de la commune qu'ils habitent.
La bibliothèque de l'école industrielle, qui renferme de nombreux ouvrages techniques et notamment les importantes collections de brevets belges et étrangers, est ouverte au public tous
les jours non fériés, de une à quatre heures de l'après-midi et de
sept à dix heures du soir.
Les conditions requises pour être admis à suivre les cours
sont : Etre âgé de 14 ans et posséder les matières qui constituent
le programme de l'enseignement primaire. Les élèves sont priés
de se munir des certificats permettant de constater leurs études
antérieures.

Dans la première huitaine d'octobre, un examen écrit sera
imposé aux élèves inscrits pour la première année et n u l ne sera
admis définitivement s'il n'a pas satisfait à cet examen.
Les élèves qui se présentent pour la section de comptabilité et
de sciences commerciales, devront subir un examen sur l'arithmétique, la rédaction française et la géographie générale.
COURS D E M O N T E U R S - É L E C T R I C I E N S .

R est annexé un cours de monteurs-électriciens, comprenant
des leçons théoriques et des séances de travail manuel.
Pour y être admis, i l faut être âgé de 18 ans au moins et
posséder, au m i n i m u m , une instruction primaire.
Minerval. — Le minerval est de 20 francs par an, payable lors
de l'inscription.
Les inscriptions sont reçues par le Directeur, à partir du
25 septembre, à l a bibliothèque de l'école, de deux à quatre
heures et de sept heures et demie à neuf heures et demie du soir.
Bruxelles, le 10 septembre 1909.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

Le Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture
d'avoine en deux lots de 20,000kilogrammes chacun.
— Adjudication.
Le vendredi 15 octobre 1909, à une heure et un quart de
relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e ,
à l'adjudication de la fourniture de 40,000 kilogrammes
d'avoine, en deux lots de 20,000 kilogrammes chacun, nécessaires au Service du nettoyage de la voirie.
La fourniture devra être effectuée dans les magasins du service susdit, au plus tard le 1 novembre 1909.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
prescriptions de l'article 11 du cahier des charges, a peine de
nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablee r

— 158 —
ment à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement commercial en Belgique.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du b mars 1906.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins, 15, ainsi qu'à la Direction du Service, quai de Willebroeck, 10, où l'on peut obtenir tous autres renseignements,
tous les jours ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 10 septembre 1909.
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Service du nettoyage de la voirie. — Fourniture de
150,000 kilogrammes de foin en six lots de 25,000 kilogrammes chacun. — Adjudication.
Le vendredi 15 octobre 1909, à une heure et un quart de relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de la fourniture de 150,000 kilogrammes de foin,
divisée en six lots de 25,000 kilogrammes chacun, nécessaires
au Service du nettoyage delà voirie.
L a fourniture devra être effectuée en vrac devant les magasins
du service susdit, suivant les indications du tableau ci-dessous :
1 lot. 25,000 kilogrammes du 5 au 15 décembre 1909, au
plus tard.
2 lot. 25,000 kilogrammes du 5 au 15 décembre 1909, au
plus tard.
3 lot. 25,000 kilogrammes du 5 au 15 mars 1910, au plus
tard.
4 lot. 25,000 kilogrammes du 5 au 15 avril 1909, au plus
tard.
5 lot. 25,000 kilogrammes du 5 au 15 mai 1910, au plus
tard.
6 lot. 25,000 kilogrammes du 5 au 15 juin 1910, au plus
tard.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux
e r

e

e

e

e

e

— 159 —
prescriptions de l'article 9 du cahier des charges, â peine de
nullité; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
commercial en Belgique.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 10 juillet 1906.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins, 15,
ainsi qu'à la Direction du Service, quai de Willebroeck, 10, où
l'on peut obtenir tous autres renseignements, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 10 septembre 1909.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Avis.
Le Bourgmestre,
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt de la santé publique,
d'interdire la vente des fruits verts ;
Vu la loi des 16-24 août 1790 ;
Vu l'article 94 de la loi communale,
ARRÊTE :

Article premier. Il est défendu de vendre ou d'exposer en
vente des fruits verts sur la voie publique ainsi que dans les
boutiques et magasins.
Les fruits verts, trouvés en contravention à cette disposition,
seront saisis et détruits par les soins des agents de l'Administration.
Art. 2. Les contrevenants à la disposition qui précède, seront
punis des peines de police.
Art. 3. Le présent arrêté est applicable immédiatement.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 14 septembre 1909.
EMILE D E M O T .

E m p r u n t de 422,500,000 francs (1905). — 17 tirage
au sort. — 15 septembre 1909. — Liste officielle.
105 séries, soit 2,025 obligations remboursables à partir
du 2 ianvier 1910.
Série 130765 n° 3,
Série 39221 n° 8,
Série 26203 n° 1,
Série 51180 n° 12,
Série 23132 n°
s. 38616 n
s. 51180 n°
s. 67437 n°
s. 72113 n°
s. 89452 n°
s. 131098 n°
0

8,
10,
20,
12,
19,
14,
18,

remboursable par. . . . fr. 25,000
1,500
remboursable par
1,000
remboursable par
500
s. 60093 n° 16, remboursables par

s. 23551
s. 41049
s. 54778
s. 67979
s. 74932
s. 93837
s. 141902

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

7, s. 25014 n°
4, s. 46988 n°
10, s. 62400 n°
23, s. 69307 n°
19, s. 79472 n°
22, s. 102405 n°
1, remboursables

2,
8,
24,
11,
22,
19,
par

200

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
1499 25014 46988 62400
89452
108329 147077
5581 25147 47774 62927
91413 113679 147344
92070 114259 149693
7297 26071 47945 62949
92905 122376 149736
10533 26203 50157 63347
93394 122943 150590
10703 30074 50405 63815
93837 123597 151421
10960 34576 51180 64352
95314 123817 151591
12095 37070 51804 67437
96168 125798 153888
12205 38616 51945 67979
12253 38984 53546 69307 102405 126904 153943
13309 39221 54778 69819 102796 129496 157333
19218 39382 57288 72113 103079 130765 158618
20384 40725 58260 74932 103871 131098 162452
23099 40930 59182 79472 104850 132021 163854
23132 41049 59506 84742 106508 141902 165377
23551 45888 60093 87572 106733 142360 166191
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus
doivent être visées au bureau 'de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

— 161 —

École p r i m a i r e n° 21, boulevard du M i d i ,

n°86.

Le cours de langue anglaise pour adultes (jeunes filles)
reprendra le 1 octobre prochain.
Il se donne le mardi, le mercredi et le vendredi, de sept heures
trois quarts à neuf heures trois quarts du soir.
Les inscriptions sont reçues à l'école, du 27 septembre au
1 octobre, de sept à huit heures du soir.
e r

er

Bruxelles, le 15 septembre 1909.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Cours publics gratuits.
La reprise des cours publics aura lieu dans l'ordre suivant, à
huit heures du soir :
A. — A VUniversité libre (entrée par la rue des Sols).
1° Zoologie, professeur M . Lameere, le lundi 11 octobre. —
Première leçon : Introduction à Vétude des sociétés animales ;
2° Littérature générale et histoire des lettres en Belgique,
professeur M. E d . Cattier, le mardi 19 octobre. — Première
leçon: De Ronsard à Malherbe; le vendredi 22 octobre:
La littérature des langues;
3° Hygiène, professeur M . le docteur Péchère, en octobre, le
mercredi.
4° Economie politique, professeur M . II. Denis, le samedi
6 novembre. — Première leçon : Le problème de la répartition
des richesses et Vévolution de la pensée économique ;
5° Littératures étrangères, professeur M . P . de Reul, le
jeudi 14 octobre. — Première leçon : Les invasions germaniques et le paganisme germain ;
6 Littérature néerlandaise, professeur M . H . Teirlinck, le
vendredi 29 octobre. — Première leçon : VHistoire du
Théâtre néerlandais. — I. — La Renaissance. —Albert
Rodenbach.
Û

DOC

—

11.

— 102 —
B. — A l'Ecole industrielle, au Palais du Midi (entrée par
le passage du Travail).
7° Physique, professeur M. Berge, le mercredi 13 octobre. —
Première leçon : Importance de la Physique et de ses
développements
industriels ;
8° Chimie, professeur M . Berge, le jeudi 14 octobre. —
Première leçon : La chimie dans le domaine de l'industrie et
de l'économie domestique.
Bruxelles, le 15 septembre 1909.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Bibliothèques

populaires.

Des bibliothèques populaires, instituées par la Ville, sont
établies dans les écoles communales désignées ci-après :
Ecole n° 1,
n° 3,
» n° 6,
» n° 7,
D n° 8,
» n° 10,
» n° 13,
» n° 18,
» n° 19,
» n° 20,

rue Terarken, 2 ;
Nouveau-Marché-aux-Grains, 28 et 29 ;
boulevard du Midi, 86 ;
rue Haute, 255;
rue du Vautour, 68 ;
rue de Rollebeek, 22;
place Anneessens, 11 ;
rue de Schaerbeek, 62;
rue Véronèse, 21 ;
rue du Canal, 53.

Avis IMPORTANT. — Choix des livres. — Ces bibliothèques
possèdent chacune plus de 3,000 volumes, en langues française
et flamande, parmi lesquels de nombreux romans, des recueils
de vers, des ouvrages sur les professions et métiers, les sciences
sociales, les grands voyages, l'histoire, ainsi que de nombreuses
revues périodiques, Le Thyrse, la Revue de Belgique, le Tour
du Monde, les Lectures pour Tous, « Onze Kunst », etc.
Les personnes qui veulent utiliser leurs loisirs pour étendre
leur instruction, de même que celles qui recherchent dans la
lecture, une distraction à leurs préoccupations habituelles y
trouvent les livres en rapport avec leurs goûts. Les bibliothécaires

— 163 —
sont des instituteurs et des institutrices d'écoles communales ;
les lecteurs peuvent toujours faire appel à leurs conseils pour
être guidés dans le choix de leurs lectures.
Aux jeunes gens, i l n'est prêté que des livres en rapport avec
leur âge, leur procurant une distraction saine et morale ou contribuant à leur développement intellectuel et moral.
BIBLIOTHÈQUE ALLEMANDE ET ANGLAISE. — La Bibliothèque

de l'école n° 1 comprend aussi une collection d'ouvrages de littérature en allemand et en anglais.
Jours et heures d'ouverture. — Le dimanche, de neuf heures
et demie à midi, le mardi et le vendredi, de six heures et demie à
huit heures et demie du soir.
PRÊT DES LIVRES. —Les prêts sont absolument gratuits. —
Les livres peuvent être emportés à domicile et être conservés
pendant quinze jours, par toute personne honorable habitant la
ville. L'inscription se fait sur le vu d'un certificat délivré par le
bureau des renseignements à l'Hôtel de Ville (entrée par la
rue de l'Amigo), les Membres des Comités scolaires, les Directeurs et Directrices de l'école, les Instituteurs ou Institutrices ou
toute autre personne connue du Bibliothécaire.

BIBLIOTHÈQUE PÉDAGOGIQUE ET SCIENTIFIQUE CENTRALE.

Une bibliothèque, comprenant, à côté d'une riche collection
d'ouvrages pédagogiques et psychologiques, les principaux
ouvrages de vulgarisation se rapportant à toutes les branches du
savoir humain, est établie à l'école n° 3, Nouveau-Marché-auxGrains, 28.
Cette bibliothèque peut être fréquentée par les personnes
habitant la Ville et autorisées par M . l'Echevin de l'instruction
publique.
Les livres peuvent être prêtés à domicile.
Les jours et heures d'ouverture sont les mêmes que pour les
bibliothèques populaires.
BIBLIOTHÈQUE

FLAMANDE.

Une bibliothèque flamande, fondée par la Société Het WiU
lemsfonds, est établie rue d'Isabelle, 32 (annexe de l'école n° 1).
Elle est accessible au public : le dimanche, de dix heures du
matin à midi, et le lundi, de quatre heures et demie à six heures
et demie du soir.

— 164 —
BIBLIOTHÈQUE DES ARTS DÉCORATIFS.

Une bibliothèque des arts décoratifs est établie dans les locaux
de l'Académie royale des Beaux-Arts, rue du Midi ; elle est
accessible gratuitement au public tous les jours, de dix heures à
midi et demi, de une heure et demie à quatre heures et de sept à
dix heures du soir ; le dimanche de neuf heures à une heure de
relevée. Elle est fermée du 1 au 31 août.
er

BIBLIOTHÈQUE TECHNOLOGIQUE.

Il existe à l'Ecole industrielle, Palais du Midi, une bibliothèque scolaire et une bibliothèque technologique, comprenant
notamment une importante collection de brevets de tous les
pays.
La salle de lecture est ouverte au public tous les jours, sauf le
dimanche, de une à quatre heures de l'après-midi et de sept à
dix heures du soir.
Bruxelles, le 15 septembre 1909.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.
Adjudication de fournitures nécessaires aux différents
services de l ' A d m i n i s t r a t i o n pendant l'année 1910.
Le vendredi 19 novembre 1909, à une heure et un quart de
relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication publique des fournitures ci-après indiquées et
réparties en 81 lots, comme i l suit :
1 lot. Objets divers en cuivre pour appareils à gaz.
2 lot. Cloches, fumivores et vacuum en cuivre rouge.
3 lot. Cuivre rouge et jaune, en tuyaux, lils, feuilles, tissus,
barres, etc.
4 lot. Lances d'arrosement, raccords, etc., en cuivre.
5 lot. Appareillage pour gaz, en fonte malléable : J, coudes,
manchons, mamelons, etc.
6 lot. Accessoires en fonte malléable G. Fischer, coudes,
manchons J , etc.
7 lot. Appareillage pour gaz, en fer, tubes, coudes, manchons, etc.
er

e

e

e

e

e

e

— 165 —
8° lot. Tubes, coudes, etc., en tôle galvanisée et plombée.
9 lot. Fourreaux, garde-feux, etc., en tôle.
10 lot. Pièces pour compteurs à gaz, boites à mouvement,
fonds, etc.
11 lot. Tôles galvanisées.
12 lot. Tôles spéciales : « Best Charcoal ».
13 lot. Etain, plomb en tuyaux, feuilles, etc., et reprise de
vieux plomb.
14 lot. Fer-blanc et zinc en feuilles et reprise de déchets de
zinc.
15 lot. Pièces diverses pour l'électricité : bandes isolantes,
bouchons fusibles, carton de Lyon, crayons à àme, etc., etc.
16 lot. Pièces diverses pour électricité : câbles en acier.
17 lot. Pièces mécaniques diverses : godets en acier, tôles
d'acier perforées, etc.
18 lot. Pièces mécaniques diverses : fourches en acier
pour appareils d'arrosage, maillons en acier pour chaîne à
godets, etc., etc.
19 lot. Acier et fers, etc., tôles au bois et au coke, etc., et
reprise de mitrailles.
20 lot. Boulons et flottes divers.
21 lot. Boulons forgés à la main.
22 lot. Articles de quincaillerie, briquets et charnières, clous,
crampons, épingles, fil de fer galvanisé et ordinaire, vis à
bois, etc., etc.
23 lot. Chaînes diverses.
24 lot. Plaques et réflecteurs en tôle émaillée.
25 lot. Tuyaux et pièces en fonte de 0,06 et 0,04.
26 lot. Clefs en fonte malléable, pièces pour siphons, consoles en fonte, etc.
27 lot. Pièces coulées diverses en fonte et reprise de
mitrailles.
28 lot. Consoles enfer, etc., pour compteurs à gaz.
29 lot. Courroies en Balata.
30 lot. Cuirs divers, rondelles en cuir et en buffle, etc.
31 lot. Caparaçons en toile à voile goudronnée.
32 lot. Coton filé, toiles diverses, essuie-mains, mèches,
sacs, torchettes, etc.
33 lot. Couvertures en laine pour literies.
34 lot. Carton gris en feuilles et carton bitumé.
35 lot. Déchets de coton blancs et de couleur.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

— 1G6 —
36 lot. Cordes diverses, étoupes, ficelles, chanvres, etc.
37 lot. Sacs à coke et tissu croisé.
38 lot. Amiante et bourrages divers.
39 lot. Caoutchouc en feuilles, bandes, rondelles, etc., etc.
40 lot. Boyaux caoutchoutés en lin et en chanvre.
41 lot. Boyaux non caoutchoutés en lin.
42 lot. Boyaux en caoutchouc.
43 lot. Galoches et gants en caoutchouc et souliers modèle
« bains de mer ».
44 lot. Bagues en caoutchouc et reprise de vieilles
bagues, etc.
45 lot. Chaux hydraulique, ciment, plâtre et terre glaise.
46 lot. Briques de Boom ou de la Campine.
47 lot. Couleurs, acides, drogueries, etc.
48 lot. Formaline.
49 lot. Acide phénique et chlorure de chaux.
50 lot. Couleur émail, blanc et vert bronze.
51 lot. Vernis divers.
52 lot. Gazoline (essence à souder).
53 lot. Pétrole.
54 lot. Savon brun mou.
55 lot. Semences de gazon et graines diverses.
56 lot. Orge concassée, paille et trèfle vert.
57 lot. Brosses diverses, paillassons, plumeaux, etc.
58 lot. Torchons (draps de maison).
59 lot. Eponges.
60 lot. Peaux de chamois.
61 lot. Huiles et graisses.
62 lot. Suif de graissage blanc et saindoux.
63 lot. Bougies et rats-de-cave.
64 lot. Charbon de bois.
65 lot. Verres divers et reprise de déchets.
66 lot. Encriers en porcelaine, abat-jour, verres à gaz, tubes
en verre, etc.
67 lot. Bois de sapin.
68 lot. Bois de chêne.
69 lot. Bois de hêtre, de frêne et d'orme.
70 lot. Bois d'abeel et de canada.
71 lot. Consoles en bois, planches pour compteurs à gaz, etc.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

— 167 —
72 lot. Manches de pelles, de pioches, à balais, etc.,
maillets, etc.
73 lot. Brouettes, échelles, roues, bras, têtes et pieds de
brouettes, etc.
74 lot. Rotins assortis, baguettes en bambou, etc.
75 lot. Balais de bouleau.
76 lot. Limes diverses et retaillage.
77 lot. Outillage, burins, ciseaux, cisailles, marteaux,
pioches, scies, pinces, etc., etc.
78 lot. Pelles diverses et spéciales et fourches en acier.
79 lot. Lampes à souder, lampes pour collecteurs, lanternes
pour barrières, platines à ordures, cruches, burettes, entonnoirs, etc.
80 lot. Paniers divers.
81 lot. Arrosoirs, seaux divers en zinc, en fer galvanisé, en
tôle, etc.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
19 novembre, avant onze heures.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement
à l'adjudication.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés au
magasin d'approvisionnement, passage Cail-Halot, à MolenbeekSaint-Jean, où l'on peut les examiner et se procurer le cahier des
charges, au prix de 2 francs l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de dix à quatre heures. Des exemplaires du cahier des
charges peuvent aussi être délivrés au Musée commercial, rue
des Augustins, n° 15.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

N. B. Aux termes de l'article 19 du cahier des charges, le
Collège se réserve le droit de n'adjuger les fournitures qu'à des
industriels ou négociants notoirement connus comme étant
établis pour la fabrication ou le commerce des objets soumissionnés et qui ont fait preuve d'aptitudes.
Pour ce qui concerne les marchandises et objets à fournir au
fur et à mesure des besoins, le Collège se réserve la faculté d'accorder la préférence aux soumissionnaires qui possèdent leur
magasin ou un dépôt dans l'agglomération bruxelloise.
Fait à Bruxelles, le 17 septembre 1909.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE D E MOT.

Avis.
Les travaux d'agrandissement de l'école primaire n° 4, rue des
Six-Jetons, n'étant pas terminés, la rentrée des classes est fixée
au lundi 27 septembre, à huit heures et demie.
Bruxelles, le 17 septembre 1909.
Le Bourgmestre,
E M I L E D E MOT.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins porte à la connaissance des personnes habitant le quartier de l'avenue Louise,
qu'en suite d'une convention passée entre la ville de Bruxelles et
la commune d'Ixelles, elles sont autorisées à faire inscrire leurs
enfants dans les établissements d'enseignement de cette dernière
commune.
La rentrée des classes est fixée au 1 octobre 1909.
e r

Bruxelles, le 20 septembre 1909.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

A d j u d i c a t i o n de l'entreprise des travaux de réparation
des chars funèbres et autres véhicules du Service
des i n h u m a t i o n s , pendant les années 1910-19111912 et 1913.
Le vendredi 26 novembre 1909, à une heure et un quart de
relevée, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication de l'entreprise des travaux de réparation des
chars funèbres et autres véhicules du Service des inhumations,
pendant les années 1910-1911-1912 et 1913.
Le soumissionnaire déclaré adjudicataire sera tenu de déposer
entre les mains du Receveur communal, dans les cinq jours de la
notification du résultat de l'adjudication, à peine de déchéance,

— 169 —
s'il plaît ainsi à l'Administration communale, une somme de
500 francs.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront reçues
au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 26 novembre 1909,
avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, adressée au
Collège des Bourgmestre et Echevins, avec l'indication : ce Soumission pour l'entreprise des travaux de réparation des chars
funèbres et autres véhicules du Service des inhumations. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix heures du matin à quatre
heurs de relevée, dans les bureaux de la 7 Division, rue du
Lombard, 18, où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires.
Le cahier des charges est également en vente au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 24 septembre 1909.
Le

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Collège,

EMILE D E MOT.

Cours d'éducation physique, gymnastique,
danse, etc., dirigés par M
Merckx.
U e s

Cours gratuits pour les jeunes filles (âgées de plus de dix ans)
des Ecoles primaires de la Ville, les jeudis, de quatre à cinq
heures et les dimanches, de dix heures et demie à onze heures
et demie.
Ouverture du cours : le 7 octobre 1909, à quatre heures, au
gymnase de l'Ecole primaire n° 17, rue des Six-Jetons, 72. —
Les inscriptions sont reçues à cette Ecole le jeudi 7 octobre, à
quatre heures.
Bruxelles, le 25 septembre 1909.
Approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

— 470 —

Cours d'éducation physique, gymnastique, danse, etc.,
dirigés par M
Merckx.
l l e s

Cours gratuits pour les jeunes filles (âgées de plus de 10 ans)
des écoles primaires de l a V i l l e , les jeudis, de trois à quatre
heures et les samedis, de quatre heures et demie à cinq heures
et demie.
Ouverture du cours : le 7 octobre 1900, à trois heures, au
gymnase de la V i l l e , place Rouppe. — Les inscriptions sont
reçues à ce local le jeudi 7 octobre, à trois heures.
Bruxelles, le 25 septembre 1909.
Approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
PAR L E COLLÈGE :
Le

Le

Collège,

EMILE

Secrétaire,

DE MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Avis.
Le Bourgmestre
Engage vivement les personnes qui ont besoin d'un complément d'instruction à fréquenter les cours d'adultes ; ceux-ci sont
institués dans toutes les écoles communales.
L a fréquentation de ces cours est utile à tous ; chacun peut y
trouver un enseignement s'adaptant à sa profession.
Ces cours sont absolument gratuits.
Ils se donnent le mardi, le mercredi et le vendredi de sept
heures trois quarts à neuf heures trois quarts pour les filles et de
huit à dix heures pour les garçons.
L a fréquentation des cours d'adultes ne peut donc constituer
aucune entrave à l'exercice de n'importe quelle profession.
Les élèves assidus et studieux reçoivent un livret d'épargne à
la fin de chaque année scolaire.
L a réouverture des cours aura lieu le 1 octobre.
e r

On peut se faire inscrire dans toutes les écoles primaires.
Bruxelles, le 25 septembre 1909.
EMILE

D E MOT.

—

171

—

Adjudication de fournitures nécessaires à l a masse
d'habillement des agents de p o l i c e , des messagers
de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale, des hommes de p e i n e ,
des gardiens des squares et d e s . porte-clefs de l a
prison c o m m u n a l e pendant l'année 1910.
Le Collège procédera, en séance publique, le vendredi 12 novembre 1909, à une heure et un quart de relevée, dans l'une des
salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures ci-après
indiquées et réparties en 4 lots, comme i l suit :
1 lot. 1 , 5 0 0 mètres de drap bleu;
2 lot. 3 0 0 mètres de molleton en laine ;
3 lot. 1 0 0 cols en lasting ;
4 lot. 1 5 0 paires de gants de laine, 6 0 0 paires de gants de
coton.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le jour
de l'adjudication, avant onze heures du matin.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 5 0 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins, n° 1 5 , à Bruxelles. On peut également se le procurer dans
les bureaux du Service de la masse d'habillement de la police,
rue du Marché-au-Charbon, 3 0 , et y examiner les types et
échantillons des objets à fournir, tous les jours ouvrables, de dix
heures du matin à trois heures de relevée.
ER
E

E

E

Bruxelles, le 3 0 septembre 1 9 0 9 .
Le Collège,

PAR L E COLLÈGE :

Le
A.

Secrétaire,

EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

VÉRIFICATION

D U G A Z . — SEPTEMBRE 1 9 0 9 .

Epuration
Pression moyenne de la soirée
Pouvoir éclairant: Consommation de gaz pendant
la combustion de 42 gr d'huile . . . . .
mes

Parfaite.
42 .
M M

103 .15.
UT

Garde civique. — P r o v i n c e de Brabant. — V i l l e de
Bruxelles. — I n s c r i p t i o n . — Avertissement.
Le Collège des Bourgmestre de la ville de Bruxelles rappelle
aux personnes que la chose concerne les articles 8, 9 et 11 de la
loi du 9 septembre 1897 sur la garde civique, articles ainsi
conçus :
« Art. 8. La garde civique se compose des Belges et des
étrangers résidant en Belgique depuis un an au moins, à l'exception des militaires en activité de service ou congédiés après
accomplissement d'un terme complet de service personnel dans
l'armée.
» En ce qui concerne les étrangers, cette disposition est
appliquée sans préjudice des conventions internationales.
» Art. 9. Le service est obligatoire dans le premier ban à
partir du 1 janvier de l'année pendant laquelle le garde atteint
21 ans accomplis jusqu'au 31 décembre de l'année pendant
laquelle i l atteint 32 ans accomplis.
» Le service est obligatoire dans le second ban à partir de
cette dernière date jusqu'au 31 décembre de l'année pendant
laquelle le garde atteint 40 ans accomplis.
er

» Art. 11. L'inscription pour le service de la garde civique a
lieu dans la commune de la résidence réelle et, en cas de résidences multiples, dans la commune la plus populeuse. »
Le Collège des Bourgmestre et Echevins invite les personnes
qui tombent sous l'application des dispositions qui précèdent à
se faire inscrire, avant le 15 octobre, sur les registres de la garde
civique, ouverts dans les bureaux de l'Administration communale (rue du Midi, 54, salle n° 4).
Les demandes de dispense ou d'exemption doivent être adressées, dans le même délai, au Collège des Bourgmestre et
Echevins avec pièces justificatives à l'appui.
Toute personne soumise à l'inscription et qui ne l'aura pas
requise, dans le délai prescrit, sera inscrite d'office et poursuivie
devant le Conseil de discipline.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins rappelle aussi les
prescriptions de l'article 17 de la dite loi, dont voici le texte :
« Art. 17. Tout garde qui change de résidence ou de
demeure est tenu d'en prévenir dans la huitaine le chef de la
garde Le garde qui change de résidence est immédiatement

inscrit, avec son ancienneté, sur les contrôles de sa nouvelle résidence. »
A Bruxelles, le 1

ER

octobre 1909.

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Travaux de v i t r e r i e à exécuter dans les bâtiments
communaux pendant l'année 1910. — A d j u d i c a t i o n .
Le vendredi 2 6 novembre 1909, à une heure et un quart précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise des travaux de vitrerie à exécuter
dans les bâtiments communaux pendant l'année 1910.
L'entreprise est divisée en deux lots.
Le premier lot comprend tous les bâtiments, à l'intérieur et
hors de la ville, à l'exception de l'usine à gaz, situés sur la rive
gauche de la Senne.
Le deuxième comprend tous les bâtiments, à l'intérieur et
hors de la ville, situés sur la rive droite de la Senne (haut de la
ville).
Cautionnement à fournir : 3 0 0 francs par lot.
Par dérogation à l'article 1 1 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le
26 novembre 1909, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour
(indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 5 0 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du
Lombard, 1 6 , et au Musée commercial, rue des Augustins, 1 5 .
E

Bruxelles, le 8 octobre 1909.
PAR LE COLLÈGE :

Le
A.

Secrétaire,

DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

Adjudication <le La main-d'œuvre et des fournitures
p o u r l e s t r a v a u x do construction, d e réfection et de
réparation des trottoirs en dalles et en pavés sur te
territoire de la Ville et dans les propriétés communales situées sur Bruxelles, sur les territoire des
communes de l'agglomération bruxelloise et sur
llneren et Evere, tant pour compte de la Ville que
pour compte de tiers.
L e Vendredi 20 novembre 1909, à une heure et uu quart
précise, i l sera, procédé, dans l'une des salles de 1MIntel de Ville,
à l'adjudication île la main-d'œuvre et des fournitures pour les
travaux de construction, de réfection et de réparation des trot-

toirs en dalles et en pavés sur le territoire de la Ville et dans les

propriétés communales situées sur Bruxelles, sur le territoire
des communes de l'agglomération bruxelloise et sur llaereu et
L v e r e , tant pour compte de l a V i l l e (pus pour compte de tiers,
pendant l'année 1 9 1 0 et, éventuellement, pendant les années
191 1 et 1912.
L e cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur d e l à V i l l e , est li.xé à l a somme do 2,000
lianes.
Par dérogation à l ' a r t i c l e 11 d u cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exige, préalablement
à l ' a d j u d i c a t i o n , des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou c o m m e r c i a l en l l e l g i q u e .
Les soumissions, écrites sur t i m b r e , à peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être remises au Secrétariat de l'Ilotel de Ville le 20 uovembre
1909, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, la m e n t i o n : v Soumission pour
l'entreprise des travaux do c o n s t r u c t i o n . . . (indiquer l'objet). »
O u peut se procurer le cahier des charges, au prix de un franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 8 ' D i v i sion (travaux publies), rue du L o m b a r d , 1 0 , et au Musée comm e r c i a l , rue des Augustins, l ô .
Oruxelles, le 12 octobre 190 ».
PAR LE COLLÈGE :

LëSecrclaWe,
A. DWELSHAUVERS.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

— 175 —

Enquête.
Par délibération en date du 4 octobre 1909, le Conseil communal a adopté un nouveau plan pour la transformation du quartier des Bassins comprenant la création d'une voie de 22 mètres
de largeur à établir entre la rue du Vieux-Marché-aux-Grains et
la rue du Marché-aux-Porcs, pour la jonction des Installations
Maritimes au centre de la ville, à exécuter par voie d'expropriation par zone.
Ce plan, comportant le tracé des travaux à faire et le plan des
immeubles à acquérir ou à exproprier pour cause d'utilité
publique, est déposé à l'Hôtel de Ville (rue du Lombard, n° 16).
Les observations auxquelles le projet donnerait lieu, seront
reçues pendant un mois, de dix à trois heures, dans les bureaux
de la 3 Division, Hôtel de Ville (rue du Lombard, n° 10), conformément aux dispositions des lois des 1 juillet 1858, 15 novembre 1867 et 27 mai 1870.
e

e r

Bruxelles, le 12 octobre 1909.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

Le Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Enquête.
L'autorité supérieure nous a transmis, aux fins de l'accomplissement des formalités légales, une demande de la Compagnie
générale des autobus (anciennement Philippe et consorts), tendante à pouvoir modifier le tracé du service public et régulier de
transports en commun par automobiles entre la porte de Schaerbeek et la gare du Midi par la gare du Luxembourg.
L'itinéraire primitivement fixé était le suivant : porte de
Schaerbeek, rue Royale, rue de l'Association, place de la Liberté,
rue de la Presse, rue Ducale, rue Lambermont, rue Belliard, rue
d'Arlon, etc.
Le tracé définitif serait établi comme suit : porte de Schaerbeek, rue Royale, rue de l'Association, place de la Liberté, rue
du Congrès, place Surlet-de-Chokier, boulevard du Régent, rue
Joseph II, me du Commerce, rue Guimard, place Frère-Orban,
rue de la Science, rue Belliard, rue d'Arlon, etc.
Conformément aux art. 6, 7 et 8 de l'arrêté royal du 2 août

1803, relatif aux autorisations concernant les services publics et
réguliers de transport en commun par terre, les documents
prescrits sont soumis à l'examen du public pendant quinze jours,
à partir du 14 octobre 1909.
Les observations auxquelles ce projet pourrait donner lieu
seront reçues tous les jours dans le délai prémentionné, de une
à trois heures, dans les bureaux de M . l'Ingénieur en chef
Putzeys (rue de l'Amigo, 11), dépositaire des documents.
Bruxelles, le 12 octobre 1909.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E M O T .

DWELSHAUVERS.

E m p r u n t de 75,000,000 de francs (1902). — 44 tirage
au sort. — 15 octobre 1909. — Liste officielle. —
8 séries, soit 200 obligations remboursables à partir
du 1 juillet 1910.
e

er

Série 0279 n' 4,
Série 20718 n 18,
Série 25123 n'> 15,
Série 3588 n° 4,
5

(1

Série
s.
s.
s.
s.
s.
s.

567
567
3588
3588
3588
3588
3588

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

F7

9,
5,
16,
21,
22,
25,

remboursable par .
fr. 10,000
1,000
remboursable par
remboursable par
500
250
s. 0279 n° 6, remboursables par
s. 6279 n°
s. 6460 n°
s. 6460 n°
s. 6460 n°
s. 6460 n°
s. 12483 n°
s. 12483 n°

13, s. 24971 n° 11,
5, s. 24971 n° 17,
11, s. 25123 n° 1,
17, s. 25123 n° 13,
23, s. 25123 n° 18,
18, s. 26718 n° 25,
25, remboursables par

200

Série 567 n° 6, s. 12483 n° 7, s. 25123 n° 20,
s.
567 n° 22, s. 24971 n° 3, s. 20718 n° 3,
s.
3588 n° 3, s. 24971 n° 9, s. 20718 n° 4,
s.
6279 n° 1, s. 24971 n° 13, s. 26718 n° 9,
s.
6279 n° 16, p. 24971 n° 16, s. 26718 n° 17,
s.
6279 n° 25, s. 24971 n° 23, s. 26718 n° 24,
s.
6460 n° 10, s. 25123 n° 2, remboursables par 150
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
567 | 3588 | 6279 | 6460 | 12483 | 24971 | 25123 | 26718

— 177 —
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Service du nettoyage de la v o i r i e . — Entreprise de l'enlèvement éventuel des neiges pendant l'hiver 19091910. — A d j u d i c a t i o n .
Le vendredi 12 novembre 1909, aune heure et demie de
relevée, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication de l'entreprise ayant pour objet l'enlèvement
éventuel des neiges, sur le territoire de la ville de Bruxelles,
pendant l'hiver 1909-1910.
L'entreprise comprend le chargement, le transport et le
déchargement des neiges aux endroits qui seront désignés par la
Direction du Service du nettoyage de la voirie.
Les offres faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre devront être écrites sur timbre, et conformes aux
prescriptions de l'art. 13 du cahier des charges, à peine de
nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville,
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures du matin.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
L'entreprise précitée est régie par le cahier des charges spécial
arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins en sa séance
du 3 septembre 1909.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, au Musée commercial, rue des Augustins, 15,
ainsi qu'à la Direction du Service, quai de Willebroeck, 10, où
l'on peut obtenir tous autres renseignements, tous les jours
ouvrables, de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 15 octobre 1909.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.
DOC — 12.

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

— 178 —

.

Entreprise pour le placement des barrières dites
« Nadar», etc. pendant les années 1910, 1911 et
1912.
N . B . Les maîtres menuisiers patentés,
domiciliés
Bruxelles,
sont seuls admis à prendre part
cation.

et établis à
ii Vadjudi-

Le vendredi 10 décembre 1909, à une heure et quart précise,
i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise pour le placement de barrières dites
« Nadar », etc.
Les soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, le 10 décembre 1909,
avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la
mention suivante: « Soumission pour l'entreprise du placement
des barrières dites c< Nadar », etc. »
Le cautionnement à déposer est fixé à 500 francs.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante
centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre
heures, dans les bureaux de la 3 Division, rue du Lombard, 16,
et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 15 octobre 1909.
PAU L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

D W E L S H A U V E R S .

Garde civique. — Session du Conseil civique de
re vision.
Le Président du Conseil civique de revision informe les habitants de la ville de Bruxelles que le Conseil siégera les 5, 9, 12,

»

— 179 —
10, 10, 23, 26 et 30 novembre; 3, 7, 10, 14, 17, 21 et
28 décembre, à huit heures du soir, à l'Hôtel de Ville (Salle de
milice).
Bruxelles, le 18 octobre 1909.
EMILE D E

Extrait

MOT.

de la loi.

Art. 26. Les conseils civiques de revision sont chargés :
1° D'arrêter les listes d'inscription par commune, de les compléter ou de les modifier, même d'office;
2° De statuer sur l'admission ou la radiation des volontaires ;
3° De statuer sur toutes les réclamations, tant du chef de la
garde que des gardes intéressés, contre les décisions du Collège
des Bourgmestre et Echevins :
4° De statuer sur les réclamations des gardes qui auraient à
faire valoir des causes de dispense ou d'exemption survenues
postérieurement à leur incorporation définitive ;
5° De dresser, conformément à l'art. 48, les relevés préparatoires à la formation des corps ;
6° De répartir annuellement les gardes nouvellement désignés
entre les diverses unités formées conformément à l'art. 48 ;
7° De statuer sur les réclamations contre la validité des élections.
A partir du 3 novembre 1909, date de l'ouverture de la session
ordinaire, jusqu'au 22 janvier 1910 inclus, le Secrétariat du
Conseil (rue du Midi, 54), sera ouvert tous les mardis et jeudis,
de neuf heures et d^mie à onze heures trois quarts, les samedis,
de neuf heures et demie à midi et demi, et les vendredis, de
quatre à cinq heures de relevée, sauf les jours fériés.

Enquête.
Par délibération en date du 4 octobre 1909, le Conseil communal a adopté un plan relatif à l'élargissement d'une partie de
l'impasse du Persil, qui y est indiquée par une teinte jaune.
Le plan est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux delà
3 Division, rue du Lombard, n" 16.
e

— 180 —
Les observations auxquelles il pourra donner lieu seront reçues
pendant quinze jours, de dix à trois heures, dans ces bureaux,
conformément aux dispositions sur la matière.
Bruxelles, le 10 octobre 1909.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

Corps des Sapeurs-Pompiers. — Adjudication de
l'entreprise de l a fourniture des vivres et du lavage
des objets de l i t e r i e , etc. pendant l'année 1910.
Le Collège procédera, en séance publique, le vendredi 3 décembre 1909, à treize heures et un quart, dans une des salles de
l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de la fourniture
des vivres et du lavage des objets de literie, pour le Corps des
sapeurs-pompiers, divisée en 10 lots, comme i l suit :
1 lot. Pains.
2
» Viande.
3
» Pommes de terre.
4
» Beurre.
5
T> Viande de porc.
0
» Café et chicorée.
7 » Lait.
8
» Tapioca, sel, vermicelle, fécule de pomme de terre,
noix de muscade, pois cassés, sucre et haricots.
9 lot. Moutarde, vinaigre et poivre.
10
s Lavage de couvertures en laine, draps de lit, toiles à
matelas, à paillasse et à traversin, taies, rideaux, stores, pantalons bleus, vareuses bleues, tabliers et essuie-mains.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cnhier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant onze heures.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de dix à quatre heures,
er

e

e

e

e

e

e

e

e

e

— 181 —
à la caserne des sapeurs-pompiers, place du .Teu-de-Balle, ainsi
qu'au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
Bruxelles, le 22 octobre 1909.
PAR LE CONSEIL ;
Le Secrétaire,

Le Conseil,
EMILE D E MOT.

A. D W E L S H A U V E R S .

Pensions de vieillesse.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance des intéressés que :
Pour être admis à recevoir l'allocation annuelle de 65 francs
fixée par l'article 9 de la loi du 10 mai 1900 sur les pensions de
vieillesse, i l faut :
1° Être Belge ;
2° Avoir, depuis un an au moins, une résidence en Belgique ;
3° Être âgé d'au moins 65 ans ;
4° Être ouvrier ou ancien ouvrier, ouvrière, femme ou veuve
d'ouvrier ;
5° Se trouver dans le besoin.
Outre ces conditions, la loi impose aux travailleurs qui sont
nés en 1843,1844 et 1845, de justifier, à l'appui de leur demande
que, pendant une période de trois années au moins, ils ont effectué à la Caisse générale de Retraite des versements de 3 francs
au moins par an et formant un total de 18 francs.
Aucun versement ne pourra plus être opéré après 1911. Il est
donc indispensable que ceux qui n'ont encore rien versé fassent,
cette année, un premier versement de 3 francs, s'ils ne veulent
être déchus du droit à l'allocation de 65 francs.
Les vieillards nés avant le 1 janvier 1845 peuvent se présenter, munis de leurs pièces d'identité, tous les jours non fériés,
de dix à midi et de une à quatre heures, au bureau des pensions
de vieillesse, n° 35, rue du Lombard, où les renseignements
nécessaires leur seront fournis gratuitement.
e r

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 octobre 1909.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

Avis.
Le Collège ries Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles a l'honneur d'attirer l'attention des propriétaires
d'immeubles situés quai aux Barques, quai aux Briques, quai au
Bois-à-Brùler, quai au Bois-de-Construction, quai à la Chaux,
quai du Commerce, quai au Foin, quai à la Houille, quai aux
Pierres-de-Taille et quai de Quenast sur l'exécution très prochaine du comblement des bassins de l'Entrepôt, des Marchands,
des Barques, du Commerce et de la Voirie.
B les invite à s'assurer si les sous-sols de leurs maisons ne
sont pas en communication directe avec les bassins, soit par
l'intermédiaire d'un tuyau de prise d'eau, soit par une décharge
d'eau pluviale, et les engage, le cas échéant, à supprimer sans
aucun retard les dites décharges et prises d'eau afin d'éviter le
refoulement intempestif d'eaux boueuses dans leurs propriétés au
moment du comblement des bassins (1).
Bruxelles, le 25 octobre 1909.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
EMILE D E MOT.

DWELSHAUVERS.

(1) Bs devront, pour l'ouverture de tranchées dans la voie
publique, se munir au préalable d'une autorisation qui sera délivrée par le Service de l'Ingénieur en chef, rue du Marché-auCharbon, n° 30, premier étage.

^————————————

A d j u d i c a t i o n de l'entreprise d u badigeonnage
de bâtiments c o m m u n a u x .
Le vendredi 24 décembre 1909, à une heure et un quart précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
à l'adjudication des travaux de badigeonnage, de plafonnage et
de plâtrage à exécuter dans les bâtiments communaux, divisés
en 22 lots.
Les soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le
24 décembre 1909, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant pour suscription : « A Monsieur le Bourgmestre de

Bruxelles. — S o u m i s s i o n pour les
formant le
lot. »

travaux de

badigeonnage

Le cahier des charges de l'entreprise est déposé rue d u L o m bard, 16, dans les bureaux de l a 3 D i v i s i o n (Service de? travaux
publics) et au Musée c o m m e r c i a l , rue des A u g u s t i n s , 1 5 . où on
peut l'obtenir au p r i x de un franc l ' e x e m p l a i r e .
e

Bruxelles, le 26 octobre 1909.
P A R L E COLLÈGE:
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

EMILE D E M O T .

D W E L S H A U V E R S .

Service d u n e t t o y a g e de l a v o i r i e . — F o u r n i t u r e
d'avoine en d e u x lots de 50,000 k i l o g r a m m e s c h a c u n ,
— Adjudication.
Le vendredi 26 novembre 1909, à une heure et u n quart de
relevée, i l sera procédé dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à
l'adjudication de la f o u r n i t u r e de 100,000 k i l o g r a m m e s d'avoine,
en deux lots de 50,000 k i l o g r a m m e s chacun, nécessaires au Service du nettoyage de la v o i r i e .
L a fourniture devra être effectuée dans les magasins d u service susdit, au plus tard le 28 décembre 1909.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à M . le
Bourgmestre, devront être écrites sur t i m b r e et conformes aux
prescriptions de l'article 11 du cahier des charges, à peine de
nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e
jusqu'au j o u r de l ' a d j u d i c a t i o n , avant onze heures du m a t i n .
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement commercial en B e l g i q u e .
L'entreprise de l a fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des B o u r g m e s t r e et
Echevins en sa séance du 6 mars 1906.
On peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de 50 centimes l'exemplaire,au Musée c o m m e r c i a l , rue des A u g u s t i n s , 15,
ainsi qu'à la D i r e c t i o n d u service, quai de W i l l e b r o e c k , 10, où
l'on peut obtenir tous autres renseignements, tous les jours
ouvrables,de neuf à quatre heures.
Bruxelles, le 26 octobre 1909.
PAR L E C O L L È G E :
Le

A

Secrétaire,

DWELSIIAUVEUS.

Le
EMILE

Collège,
M

MOT.

— 184 —
Entreprise du nettoyage des vitrages dans les bâtiments
communaux pendant l'année 1910. — Adjudication.
Le vendredi 17 décembre 1909, à une heure et un quart précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise du nettoyage des vitrages dans les
bâtiments communaux pendant l'année 1910.
L'entreprise est divisée en quatorze lots.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité;
devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le
17 décembre 1909, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, cette suscription : « Soumission pour
» (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, de une à quatre heures,
dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du
Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 26 octobre 1909.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.

Travaux de nettoyage, rejointoyage et de peinturage
d'urinoirs publics. — Adjudication.
Le vendredi 17 décembre 1909, à une heure et un quart précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise de travaux de nettoyage, rejointoyage et de peinturage d'urinoirs publics en 1910.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Par dérogation à l'art. 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être déposées au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le 17 décembre
1909, avant onze heures.

Elles seront placées dans une enveloppe cachetée, portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux de nettoyage, de rejointoyage
et de peinturage d'urinoirs publics, D
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 1 franc
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée commercial, rue des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 29 octobre 1900.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le Collège,
EMILE DE MOT.

A. DWELSHAUVERS.
Travaux de peinturage des bancs des promenades
de l a V i l l e , etc. — A d j u d i c a t i o n .
Le vendredi 24 décembre 1909, à une heure et un quart précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise de travaux de peinturage des bancs
des promenades de la Ville, etc., à exécuter en 1910.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant de la
soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront reçues au
Secrétariat de l'Hôtel de Ville le 24 décembre 1909, avant onze
heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M. le Bourgmestre, la mention : « Soumission
pour l'entreprise des travaux de peinturage des bancs des promenades de la Ville, etc. »
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 50 centimes l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la
3 Division (travaux publics), rue du Lombard, 16, et au Musée
commercial, rue des Augustins, 15.
e

Bruxelles, le 29 octobre 1909.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A. DWELSHAUVERS.

Le Collège,
EMILE DE MOT.

—

181!

_

E m p l o i s d'agents de p o l i c e .
U n examen aura lieu incessamment pour
emplois d'agent de police.

la collation des

Les candidats doivent réunir les conditions suivantes :
1 ° Etre Belge de naissance*ou par naturalisation ;
2 ° A v o i r une taille m i n i m u m de 1 mètre 7 0 centimètres ;
3 ° A v o i r satisfait aux lois sur la milice ;
4 ° Etre âgé de 2 1 et de moins de 3 5 ans ;
5 ° Jouir d'une bonne vue et être exempt de toute infirmité ou
défaut corporel, avoir été vacciné et revacciné ;
0 ° Savoir parler le flamand.
Traitement : 1 , 5 0 0 francs à 2 , 1 0 0 francs.
Masse d'habillement : 1 7 5 francs par an.
Adresser les demandes au Collège des bourgmestre et Echevins avant le 1 5 novembre prochain.
Bruxelles, le 3 0 octobre 1 9 0 9 .
Le
Bourgmestre,
EMILE D E M O T .

VÉRIFICATION

D U GAZ. —

OCTOBRE 1 9 0 9 .

Parfaite.

Epuration
.

.

Pression moyenne

de la soirée

Pouvoir

: Consommation

éclairant

dant la combustion

de 4 2 gr"

,cs

.

.

42

de gaz

pen-

.

.

d'huile

M M

.

103 .74.
M

Travaux de t r a n s f o r m a t i o n de l'ancien couvent
et dépendances de . l a rue des Sols. — A d j u d i c a t i o n .
Le mardi 2 3 novembre 1 9 0 9 , à une heure et u n quart précise,
i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,à l'adjudication de l'entreprise des" travaux de transformation de l'ancien
couvent et dépendances de la rue des Sols:

Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Ville est iixé à 5 p. c. du montant de sa
soumission.
Par dérogation à l'article 1 1 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville au plus tard le
23 novembre 1 9 0 9 , avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour l'entreprise des travaux tle... » (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, dans les bureaux de la 3 D i v i sion (travaux publics), rue du Lombard, 1 0 , et au Musée commercial, rue des Augustins, 1 5 .
Les plans de la construction sont exposés rue du Lombard, 1 0 ,
au fond de la cour, à droite.
e

Bruxelles, le 6 novembre 1 9 0 9 .
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,

A.

Le

Collège,

EMILE DE MOT.

DWELSHAUVERS.

Milice nationale. — Inscription pour la levée
de 1910.
Le Bourgmestre rappelle aux personnes que la chose concerne
les art. 6 , 7, 8 , 1 0 , 1 1 et 1 2 de la loi sur la milice, articles ainsi
conçus :
A R T . 6 . — Tout Belge est tenu, dans l'année où i l a dixneuf ans accomplis, de se faire inscrire à l'effet de concourir au
tirage au sort pour la levée du contingent de l'année suivante.
Celui qui, étant tenu envers un pays quelconque à des obligations imposées par des lois de recrutement, acquerra la qualité
de Belge sans les avoir remplies, devra se faire inscrire dans
l'année où i l obtiendra cette qualité, s'il n'a pas vingt-trois ans
accomplis avant la fin de cette an née i

—

188

—

A R T . 7. — Les étrangers résidant en Belgique sont]
l'inscription :
1° S'ils sont nés en Belgique pendant que leurs p.
daient;
2° S i leur famille réside en Belgique depuis plus de t u
Les étrangers qui ne justifient d'aucune nationalité
minée doivent se faire inscrire flans l'année où ils ot
ans accomplis.
Les étrangers qui justifient d'une nationalité détermji
doivent se faire inscrire que dans l'année qui suit cel
de recrutement de leur pays leur impose une obligation à li
ils n'ont pas satisfait; ils n'y sont pas tenus s i , n'étant
en Belgique pendant que leurs parents y résidaient, ils
tiennent à une nation qui dispense les Belges du servie»
taire.
Les étrangers ne sont pas tenus à l'inscription si l'obi
n'est pas née avant l'expiration de l'année dans laquelle
vingt-trois ans révolus.
A R T . 8. — L'article qui précède est appliqué sans pr<
de l'exécution des conventions internationales.
A R T . 10. — Celui qui a été compris au tirage et qui préi
pas avoir dû être inscrit, peut réclamer devant le Con
milice, qui statue comme en matière d'exemption. S i sa
mation est admise, i l sera ou ajourné à un an ou déclaré défi
vement exempt, selon qu'il peut encore ou ne peut plus
soumis à l'inscription.
A R T . 11. — L'inscription se fait dans l a commune (
résidence réelle du père de l'inscrit, de la mère à défaut du
du tuteur à défaut de la mère, de l'inscrit lui-même, si le
la mère ou le tuteur sont décédés, interdits ou sans réî
connue en Belgique, s'il a vingt et un ans accomplis, ou
marié.
L a résidence s'établit par un an d'habitation continue
même commune et ne se perd que par une habitation cojÉ
même durée dans une autre commune.
Lorsque la résidence ne peut être constatée, l'inscja
dans la commune du dernier domicile.
L'enfant recueilli, soit directement par une ce
ses hospices ou son bureau de bienfaisance,
commune.
A R T . 12. — L'inscription s
la mère, du tuteur ou de V
tions établies à l'article

y

—

189 —

Aucun m o t i f ne dispense de l ' i n s c r i p t i o n .
Est réputé réfractaire, celui q u i n'est pas inscrit sur l a liste
alphabétique avant l a clôture mentionnée à l'article 10 de l a l o i .
Il sera ouvert, à p a r t i r d u 16 de ce mois, au bureau <)<• La
milice, rue d u M i d i , 5 4 , u n registre destiné à l'inscription dos
Belges (mariés o u non) nés en 1 8 9 0 , ainsi que des étrangers
qui, d'après les articles 6 et 7 précités, sont appelés à concourir
au tirage au sort pour l a levée de 1910.
Ce registre sera clos le 31 décembre p r o c h a i n , à quatre heures
de relevée.
L a liste des inscrits sera publiée le 3 j a n v i e r et restera affichée
jusqu'au 10 d u même m o i s .
Les réclamations d u chef d'inscription indue ou d'omission
devront être adressées a u B o u r g m e s t r e avant le 12 j a n v i e r .
Ceux q u i auront négligé de requérir l'inscription d u 1 un
31 décembre seront punis d'une amende de 26 à 200 francs
(art. 92).
e r

Remplacement.
Le Bourgmestre rappelle aussi que, pour être admis à se faire
remplacer, les miliciens doivent se conformer a u x dispositionci-après :
A R T . 64*. — L e s parents ou tuteurs de ceux q u i veulent se
faire remplacer doivent faire parvenir, avant le 1
février, a u
Département de l a G u e r r e , leur requête, en y joignant une q u i t tance du versement de l a somme de 2 0 0 francs dans l a caisse d u
receveur de l'enregistrement du ressort dans lequel ils ont leur
domicile.
(Pour les rndiciens de B r u x e l l e s , ce versement doit être effectué chez le Receveur des P r o d u i t s divers, dont le bureau est
établi rue d u Musée, n° 4:)
e r

A R T . 6 4 . — L e s sommes ainsi versées sont restituées aux
miliciens q u i ne peuvent plus être assujettis a u service m i l i t a i r e
et à ceux qui renoncent à se faire remplacer.
5

Les mihcieus sont prévenus que ceux q u i n'effectuent pas ce
versement dans le délai fixé ne pourront plus se faire remplacer
ultérieurement.
F a i t a B r u x e l l e s , le 6 novembre 1909.
Le Bourg me t. c
EMILE D E M O T .

— 190 —

Conseil de l'industrie et du travail pour l'agglomération
bruxelloise, — Election du 27 novembre 1900.
Le Président

du Jiureau

principal

Porte à l a connaissance de M M . les électeurs chefs d'industrie
de la 1 0 section (peinture en bâtiments et décors) qu'il recevra
les propositions de candidats, leur acceptation et les listes des
témoins qu'ils auront désignés, le jeudi 11 novembre courant, de
deux à quatre heures de l'après-midi, à. l'Hôtel de V i l l e , 1 étage.
e

e r

Fait à Bruxelles, le 8 novembre 1909.
Le
Président^
D. V A N D E N D O R P E .
Instructions

au sujet des

candidatures.

Les candidats (un membre effectif et un membre suppléant)
doivent être proposés au moins quinze jours francs avant celui où
le scrutin doit avoir lieu.
Les propositions doivent être signées par dix électeurs au
moins dans les ressorts qui comptent plus de 200 électeurs et
par quatre électeurs au moins dans les autres ressorts.
Elles sont remises par deux des signataires au Président du
bureau principal du Collège électoral delà section pour laquelle
elles sont présentées.
Elles indiquent les nom, prénoms, âge, domicile et profession
des candidats et des électeurs qui les présentent.
Elles sont datées.
Elles contiennent séparément l'indication des fonctions de
membre effectif ou de membre suppléant sollicitées par les
candidats présentés.
Les candidats sont inscrits dans l'ordre alphabétique.
Les candidats qui se présentent ensemble peuvent demander
qu'en tête de leur liste soit placé un signe distinctif.
Les candidats désignent comme témoins des opérations électorales autant d'électeurs qu'il y a de bureaux pour le vote et un
nombre égal de suppléants.
Les candidats eux-mêmes peuvent être désignés comme
témoins.
Les candidats proposés acceptent la candidature, soit verbalement, en se présentant accompagnés de deux témoins, par-

-

m

—

devant le Président du bureau principal, soit par une déclaration
écrite et signée qui est remise à ce Président.
L'acceptation d'une candidature doit être attestée au moment
de la remise de la proposition.
Cette acceptation contient l'affirmation, faite par les candidats,
qu'ils remplissent les conditions exigées pour l'éligibilité.
Sont éligibles les électeurs inscrits sur la liste arrêtée par la
Deputation permanente du Brabant.

Distribution d'eau. — A d j u d i c a t i o n de la fourniture de
tuyaux et appareils.
Le vendredi 24 décembre 1909, à une heure et quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de tuyaux et appareils nécessaires au Service d e l à distribution d'eau iusqu'au 31 décembre 1910.
Tuyaux et pièces diverses en fonte. — Lots 1, 2, 3, 4 et 5.
Robinets, raccords et pièces diverses en bronze, cuivre rouge
ou laiton. — Lots 0, 10 et 11.
Robinets-vannes, bouches d'incendie et robinets d'arrêt en
fonte et bronze. — Lots 7, 8 et 9.
Reprise des mitrailles diverses. — Lots 12 et 13.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées
sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle annexé
au cahier des charges.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de cinquante
centimes l'exemplaire, dans les bureaux du Service des eaux, rue
du Lombard, 20, ainsi qu'au Musée commercial, rue des Augustins, 15, et examiner les types et dessins aux ateliers de la
Ville, passage Cail-Halot, tous les jours ouvrables, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée.
Bruxelles, le 9 novembre 1909.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

EMILE D E MOT.

—

192

—

Mesures de police pour le Te Deum.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'église des S S . - M i c h e l - e t - G u d u l e pendant le Te Deum qui y
sera célébré le 15 de ce mois, à l'occasion de la fête patronale
dn R o i ;
V u la l o i du 24 messidor an X I I sur les préséances et le § 2 de
l'ordonnance du Conseil communal du 19 février 1900 ;
V u les art. 90 et 94 de la l o i communale,
Arrête :
A r t i c l e premier. L e 15 novembre courant, de une à trois
heures de relevée, toute circulation de véhicules autres que
les voitures des personnes assistant au Te Deum sera interdite dans les rues et places situées aux abords de l'église des
SS.-Michel-et-Gudule.
A r t . 2. L'entrée de l'église donnant sur l a place SainteGudule est exclusivement réservée au R o i , à la F a m i l l e royale,
aux Membres du Corps diplomatique, aux Présidents des C h a m bres, aux Ministres, aux Membres des Chambres, aux hauts
Fonctionnaires et aux Corps constitués, aux Membres de l ' A c a démie royale de Belgique, à M M . les officiers généraux de la
garde civique et de l'armée, à leurs états-majors et à leurs aides
de camp, aux officiers supérieurs chefs de service du Ministère de la Guerre qui s'y rendraient à pied, ainsi qu'aux blessés
de Septembre.
A r t . 3. L a porte du milieu du Parvis est réservée, pour
l'entrée comme pour l a sortie de l'église, aux chefs de corps
de la garde civique et de l'armée, aux officiers de ces corps,
aux officiers pensionnés, aux fonctionnaires qui arriveront à
pied à l'église et aux décorés et médaillés du Gouvernement.
A r t . 4. Les deux portes latérales du Parvis sont destinées
au public, pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
A r t . 5. Toutes les voitures indistinctement arriveront à
l'église par la rue du Treurenberg. Elles se retireront, sauf
celles de la Cour, en descendant la rue Sainte-Gudule, pour se
rendre aux emplacements désignés à l'article 6.
A r t . 6. Pendant le Te Deum, les voitures stationneront clans
l'ordre ci-après :
1° Celles de la Cour, place Sainte-Gudule ;

— 193 —
2° Celles des Ministres et Chefs de Missions étrangères, rues
des Paroissiens et de Loxum, côté des numéros pairs;
3° Celles dos autres Membres du Corps diplomatique étranger, rue de Loxum, côté des numéros impairs;
4° Celles des Présidents et Membres des Chambres législatives, rues du Marché-au-Bois et de la Putterie ;
5° Celles des Ministres, des Ministres d'État, du Gouverneur
de la province, de la Cour de cassation, de la Cour des comptes,
du Général inspecteur général des gardes civiques, du Lieutenant général commandant la circonscription et du Général
commandant la Division militaire, rue du Bois-Sauvage,
Et 6° Celles de la Cour d'appel, du Président de la Cour militaire, de l'Auditeur général, du Conseil des mines, du Général
commandant la garde civique, du Commandant provincial,
des Membres de l'Académie royale de Belgique, des Bourgmestre et Echevins, des Tribunaux, des Envoyés extraordinaires
et Ministres résidents belges, des Fonctionnaires supérieurs
des Ministères ainsi que celles des autre-; Autori.es publiques,
rue de Berlaimont.
Vers la fin du Te Deum, la file sera définitivement fermée
dans l'ordre ci-dessus indiqué, et, dès lors, plus aucune voiture
ne pourra y être introduite.
Art 7. Les escortes se tiendront, durant la cérémonie, aux
endroits suivants :
1° Celle de la Famille royale, place Sainte-Gudule;
2° Celles des Chambres législatives, rue de la Chanc.-llerie;
3° Celles de la Cour de cassation, de la Cour des comptes, de
la Cour d'appel et du Conseil des mines, rue de la Banque.
Art. 8. A l'issue de la cérémonie, le départ aura lieu comme
suit :
A. Par la porte de l'église donnant place Sainte-Gudule,
pour se retirer par la rue du Treurenberg :
La Famille royale ;
Le Corps diplomatique étranger ;
Les Présidents et Membres des Chambres législatives.
B. Par la porte donnant rue du Bois-Sauvage, pour se retirer par la rue de Ligne et la place du Congrès :
Les Ministres, les Ministres d'Etat, le Gouverneur de la
province, la Cour de cassation, la Cour des comptes, le Général
inspecteur général îles gardes civiques, le Général commandant
la 4' circonscription militaire, le Général commandant la DiviDQC, — 13.

— m —•
sion m i l i t u i i e , la Cour d'appel, le Président de la Cour militaire,
l ' A u d i t e u r général, le Conseil des mines, le Général commandant la garde civique, le Général commandant la province, les
Membres de l'Académie royale de Belgique, les Bourgmestre
et Echevins, les Tribunaux, etc., etc.
A r t . 9. I l est interdit aux cochers d'interrompre ou de
couper la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant
le stationnement ou le retour.
Les cochers munis du laisser-passer sont tenus de le porter
ostensiblement.
A r t . 10. A l'issue du le Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à f.c porter
en avant.
Il leur ettenjoint de se ten'r près des voitures qu'ils accompagnent. L e u r présence ne sera point tolérée Vers les entrées de
l'église.
A r t . 11. Les infractions aux dispositions qui précèdent
seront punies de peines de police.
F a i t à l'Hôtel de V i l l e , le 10 novembre 1909.
EMILE

DE

MOT.

A d j u d i c a t i o n d'une f o u r n i t u r e de pavés destinés
au Service de la voirie.
Le vendredi 17 décembre 1909, à une heure et un quart précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à
l'adjudication d'une fourniture de pavés pour le Service de la
voirie.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est fixé à 5 p. c. du montant de sa
soumission.
P a r dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,

devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
et remises a u Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , au plus tard le
17 décembre 190!), avant onze heures.
Elles seront enfermées daus une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse d u Collège, l a mention : « Soumission pour uùe
fourniture de pavés. »
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de c i n quante centimes l'exemplaire, tous les j o u r s n o n fériés, de dix à
quatre heures, daus les bureaux d u Service d u pavage, rue d u
Marché-au-Charbon, 3 0 , ainsi qu'au Musée c o m m e r c i a l , r u e
des Augustins, 1 5 .
Bruxelles, le 10 novembre 1909.
PAU L E C O L L È G E :

Le
EMILE

Le Secretaire,

A.

Collège,
D E MOT.

DWELSHAUVE'dS.

Avis.
Le Bourgmestre a l'honneur de porter à la connaissance de ses
concitoyens que les membres des Comités de charité commenceront incessamment leur tournée pour recueillir les dons destinés à secourir les indigents à domicile.
Il espère que les délégués trouveront auprès des habitants le
même bon accueil qu'antérieurement et i l rappelle que les
Comités de charité sont seuls autorisés à collecter à domicile.
Bruxelles, le 15 novembre 1909.
EMILE

D E MOT.

Hnpruut de 422,500,000 francs (1005). — 18 tirage
au sort. — 15 novembre 1909. — Liste officielle.
l o i séries, soit 2,600 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1910.
e

Série 103487 n° 24,
Sérié 120758 n
7,
Série 16000 n° 24,
Série 111914 n ' 2 5 ,
0

0

remboursable p a r . . . . f r . 25,000
remboursable par
2,500
remboursable par. . . . .
1,000
s. 156904 n° 13, remboursables par 500

— 196 —
Série 844
s. 32603
s. 73792
s. 107423
s. 112545
s. 1443C6
s. 160870

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

16,
23,
22,
7,
2,
6,
3,

s.
s.
s.
s.
s.
s.
s.

17038
32842
81247
107423
126758
146000
163743

n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°

14, s. 23781 n° 1,
25, s. 37563 n° 22,
5, s. 103487 n° 2,
22, s. 107608 n° 15,
24, s. 141355 n° 24,
14, s. 150528 n° 8,
1, remboursables par

200

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
81
844
1848
3908
5740
7408
8308
13869
14207
15744
16407
16600
16876
17038
17843

21061
23781
23819
26761
268G8
27138
27727
30406
32379
32603
32842
33207
33526
34838
37563

37658
37946
38481
43509
43952
44498
49507
57211
59236
59487
61217
68169
71169
71426
72534

72791
73792
75167
77737
80210
80679
80760
81247
83509
84344
84852
86277
86558
90953
94580

95588
98083
98140
99299
99938
101092
102323
103487
105524
107423
107608
107746
111914
112171
112545

114200 146000
114429 15Ü459
116835 150528
117616 152914
118452 153999
119217 154536
124923 156870
125440 156904
126758 157829
129549 159985
135083 160870
141355 161467
141827 162880
141954 163743
144366

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, 1 étage), avant d'être présentées au remboursement
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne du Parc, n° 2.
er

Avis.

Le Bourgmestre,
Vu l'article 90 de la loi communale et attendu qu'en vue de
l'Exposition de 1910, des travaux sont en cours d'exécution à
l'avenue des Cottages et rendent la circulation dangereuse,
sinon impossible,

—

197

—

ARRÊTE :

1° La circulation est interdite jusqu'à nouvel ordre dans la
partie du chemin des Cottages, située entre le poteau indicateur A, placé à 7 6 mètres de l'avenue Victoria et le poteau B,
placé à 150 mètres de la place de Solbosch, où s'exécutent des
travaux destinés à l'Exposition ;
2° Il est ordonné à la Compagnie de l'Exposition de Bruxelles
de 1910, de clôturer ses travaux conformément aux instructions
de l'Administration.
Ainsi fait à Bruxelles, le 2 0 novembre 1 9 0 9 .
EMILE D E

MOT.

Concitoyens,
La ville de Bruxelles vient de perdre son Premier
Magistrat. M . EMILE D E MOT, Bourgmestre et Sénateur
de Bruxelles, n'est plus.
Pendant vingt-sept années, i l a mis, au service de la
Cité, sa rare intelligence, son inaltérable dévouement, son
inlassable énergie.
Cette perte irréparable sera vivement ressentie par la
population tout entière.
M. EMILE D E MOT meurt en pleine activité de travail à
l'heure même où, préoccupé des destinées de la Capitale et
de sa prospérité, i l assumait, avec une ardeur juvénile, la
lourde charge de présider à l'organisation de la Grande
Manifestation Internationale de 1910.
La population de Bruxelles s'associera au deuil de sa
famille, de ses collègues, de ses amis.
Elle gardera des services de son éminent Bourgmestre,
un souvenir aussi reconnaissant que profondément et douloureusement ému.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 3 novembre 1909.
PAR LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

MAURICE LEMONNIER.

—

108

—

Adjudication de travaux de goudronnage et de gravelàge des pavages en bois situés aux boulevards du
Bégent et de Waterloo, avenue Louise, rues du
Dam et de la Verdure (parties hors d'entretien).
L e vendredi 7 janvier 1910, à une heure et un quart précise,
il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à
l'adjudication des travaux de goudronnage et de gravelagedes
pavages en bois situés aux boulevards du Régent et de W a t e r loo, avenue Louise, rues du Dam et de la Verdure (parties hors
d'entretien).
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la V i l l e , est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.
P a r dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins
et remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e au plus tard le
vendredi 7 janvier 1910, avant onze heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant, outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour
le goudronnage et le gravelage des pavages en bois (parties hors
d'entretien). »
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de cinquante centimes l'exemplaire, tous les jours non fériés, de dix
à quatre heures, dans les bureaux du Service du pavage, rue
du Marché-au-Charbon, 30, et au Musée commercial, rue des
Augustins, 15, à Bruxelles.
Bruxelles, le 23 novembre 1909.
PAR L E COLLÈGE :

• Le Secrétaire,
A. D W E L S H A U V E R S .

Le

Collège,

MAURICE LEMONNIER.

Service de l'électricité. — Adjudication publique
de poots-roulants.
Le vendredi 7 janvier 1910, à une heure et un quart précise, i l
sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de ponts-roulants.

Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur de la Ville est iixé à 400 francs.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général, le
versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à
l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront être
remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus tard le 7 janvier 1910, avant onze heures.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, la mention : « Soumission pour pontsroulants. 9
On peut se procurer le cahier des charges et le plan schématique, au prix de 50 centimes l'exemplaire, dans les bureaux du
Service de l'Electricité, rue Sainte-Catherine, 11, ainsi qu'au
Musée commercial, rue des Augustins, 15, les jours ouvrables,
de neuf heures et demie à seize heures.
Bruxelles, le 26 novembre 1909.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
A.

Le
MAURICE

Collège,
LEMONNIER.

DWELSHAUVERS.

E c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de s e r r u r e r i e a u P a l a i s d u M i d i .
— Travaux d'aménagement. — Adjudication.
I.e vendredi 31 décembre 1909, à une heure et un quart
précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de
Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux d'aménagement à exécuter à l'école professionnelle de serrurerie au Palais
du Midi.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les mains
du Receveur ds la Ville est fixé à 5 p. c. du montant de sa soumission.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de n i i l l i t , et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
;

