VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1970
N. 11

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
23 -3- 1970
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./BI.
1. — Communication
2. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1970. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 1.
Adoption.

1226

(23 mars 1970)
_

—

1224 —

Stad Brussel. - Dienstjaar 1970. - Gewone dienst. B^otingswijziging. - Vraag n» 1 . • Aanneming.

3 _ Théâtre royal du Parc. _

1227

Modifications budgétaires.
Adoption.

Koninklijke Parkschouwburg. -

Begrotingswijzigingen.
Aanneming.

1230

4. — Théâtre royal du Parc. — Approbation du nouveau
cahier des charges
•
Adoption du cahier des charges amende.
5. — Bains de Bruxelles. — Renouvellement de l'installation
de production d'eau chaude. — Approbation de la
dépense
Approbation. 1309
6. _ Service du Chauffage et de l'Electricité dans les Bâtiments communaux. — Achat de lampes fluorescentes.
— Appel d'offres restreint. — Ratification. — Approbation de la dépense
Ratification.

1310

7. — Propriétés communales. — Immeuble de logements sociaux à construire rue de l'Harmonie. — Approbation
du cahier des charges et des plans. — Désignation d'un
technicien du bâtiment
Approbation. 1311
8. — Démolition d'immeubles appartenant à la Ville, rue
de la Blanchisserie, 46 à 56 inclus et rue du Marais, 85,
pour cause d'utilité publique. — Approbation de la
dépense
Approbation. 1323
9. — Hevelduiker van de Marly. — Versterking van de damwand op de westelijke oever. — Goedkeuring van een
bijkomende uitgave
Goedkeuring.

1324

10. — Bâtiments communaux du domaine public. — Travaux
de nettoyage des vitrages à exécuter pendant l'année 1970. — Approbation de la dépense. Approbation. 1325
11. — Quartier Nord. — Démolition d'immeubles rue FrèreOrban, rue du Théâtre et rue des Mécaniciens.
Approbation de la dépense
Approbation. 1326
12. — Le Conseil communal de Bruxelles dont les membres
sont les élus les plus directs de la population, peut-il
rester muet, quand il est question d'imposer à la Ville
et a ses habitants un destin néfaste et inadmissible ?
- Question de M. Pire . M. le Bourgmestre répond

1335

— 1225 —

(23 maori 1970)

13. — Les services de la Culture néerlandaise feront-ils des
commerçants indépendants de la Galerie du Commerce
les futures victimes de nouvelles expropriations à Bruxelles ? — Question de M . Pire

1341

M . PEchevin Vanden Boeynants répond.

— L a séance est ouverte à 15 heures 10.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 10.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M . - de heer De Rons, M ' - Mej. Van den
Heuvel ; M * - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Piron,
Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, Echevins - Schepenen ; M M . - de heren De Boeck, De Grauw, M - Mevr.
Cristolovean, M M . - de heren Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M ' - Mevr. Avella,
M M . - de heren Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, Musin, Cabuy, Klein, Van Cutsem,
Mme - Mevr. Servaes, M M . - de heren Vandekerckhoven, De
Greef, H . , Jamart, Bogaerts, Conseillers - Raadsleden ; M . de heer Brichet, Secrétaire - Secretaris.
1,(

n,<

m p

n K

Le procès-verbal de la séance du 16 mars 1970 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 16 maart 1970 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

(23 mars 1970)

— 1226 —

1 e Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communication.
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
J'ai une communication à vous faire. Les descendants de
M . Victor Jamaer — qui fut architecte de la Ville de 1885
à 1895 — ont fait don au Musée communal, du génie en
ivoire portant d'une main la Maison du Roi avant sa restauration et de l'autre la Maison du Roi après sa restauration.
Cette œuvre du sculpteur Julien Dillens lui fut offerte par la
Ville de Bruxelles, lors de sa mise à la retraite en 1895. Nous
remercions la famille pour ce geste de sympathie et de solidarité.
*
**

De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, bij ordemotie
zou ik een punt willen toevoegen aan de agenda van vandaag.
Ik zou van U wat uitleg willen in verband met de weigering aan de Nederlandstalige gemeenschap, van een boomplanting uit te voeren op het grondgebied van de Stad, verleden zaterdag.
M. le Bourgmestre. Oui, mais traitons cette affaire à la fin
de la séance, nous avons à régler d'abord des objets très
importants.
— L'incident est clos.
— Het incident wordt gesloten.

— 1227 —

(23 maart 1970)

2
Ville de Bruxelles.
Exercice 1970. — Service ordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n° 1.
Stad Brussel.
Dienstjaar 1970. — Gewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag n 1.
r

— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
Certaines allocations prévues au budget pour 1970,
devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications budgétaires
reprises
dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, voorzien op de begroting
over 1970, moeten herzien
worden, heeft het Collège de
eer U , Mevrouwen, Mijne
Heren, de goedkeuring te
vragen van de in deze tabel
voorkomende begrotingswijzigingen :

(2$ mors 1970)

Art.

Libellé — Tekst

— 1228 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

RECETTES ORDINAIRES — GEWONE ONTVANGSTEN
306
bis

(772/161/02)
Théâtre royal du Parc.
Recettes diverses.

Koninklijke Parkschouwburg. — Allerhande ontvangsten.

Vente de places (location
et bureau), programmes,
vestiaires, etc. Subside
de la Province (activité
du Théâtre du Parc du
24-2-1970 au 30-6-1970).
Verkoop van plaatsen (lokatie en bureau), programmai, kleedkamers,
enz. Subsidie van de
Provincie (werkzaamheden van de schouwburg
van 24-2-1970 tôt 30-61970).

DEPENSES ORDINAIRES — GEWONE UITGAVEN
599
bis

(772/122/01)
Théâtre royal du Parc.
Honoraires.

Koninklijke Parkschouwburg. — Honoraria.

Rémunérations du personnel, collaborateurs, etc.
(activité du Théâtre du
Parc du 24-2-1970 au
30-6-1970).
Bezoldiging van personeel,
medewerkers, enz. (werkzaamheden
van
de
schouwburg van 24-21970 tôt 30-6-1970).

— 1229 —

Libellé — Tekst

Dépenses

(23

Justification
Toelichting

maart

Crédit actuel
Huidig
krediet

ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)

(772/123/01)
Théâtre royal du Parc. —
Dépenses de fonctionnement administratif.

Frais de bureau, timbresposte, téléphone, etc. (activité du Théâtre du Parc
du 24-2-1970 au 30-61970).

Koninklijke
Parkschouwburg. — Administratieve
werkingsuitgaven.

Kantoorkosten, postzegels,
telefoon,
enz.
(werkzaamheden
van
de
schouwburg van 24-21970 tôt 30-6-1970).

(772/124/01)
Théâtre royal du Parc. —
Dépenses de fonctionnement technique.

Nettoyage de locaux, frais
de décors, costumes, etc.
(activité du Théâtre du
Parc du 24-2-1970 au
30-6-1970).

Koninklijke
Parkschouwburg. — Technische werkingsuitgaven.

Schoonmaak der lokalen,
kosten van dekors, kostumes, enz. (werkzaamheden van de schouwburg van 24-2-1970 tôt
30-6-1970).

(772/125/01)
Théâtre royal du Parc. —
Bâtiments. — Fournitures de consommation.

Combustible,
électricité,
etc. (activité du Théâtre
du Parc du 24-2-1970
au 30-6-1970).

Koninklijke
Parkschouwburg. — Gebouwen. —
Verbruiksleveringen.

Brandstof, elektriciteit, enz.
(werkzaamheden van de
schouwburg van 24-21970 tôt 30-6-1970).

1970)

en
ou en
+ of

— 1230 —

(23 mars 1970)

Art.

Libellé — Tekst

en -r
ou en

Crédit actuel

Justification

Huidig
krediet

Toelichting

+ of

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg) :
(772/332/01)
Théâtre royal du Parc.
Subside.

Cette somme représente
4 mois de subsides (activités du Théâtre du
Parc du 24-2-1970 au
30-6-1970).

Koninklijke Parkschouwburg. — Subsidie.

Dit bedrag vertegenwoordigt de subsidie voor 4
maanden (werkzaamheden van de schouwburg
van 24-2-1970 tôt 30-61970).

5.750.000

Application de l'article 145 de la loi communale.
Toepassing van artikel 145 van de gemeentewet.

Théâtre

royal du Parc.

Modifications
Koninklijke

budgétaires.

Parkschouwburg.

Begrotingswijzigingen.
E n séance du 23 février dernier, le Conseil communal a
décide de mettre fin à la concession de M . Reding et de maintenir activité du Théâtre du Parc jusqu'au 30 juin prochain.
t ° t \ r n
*
f
temporaires, agissant pour compte
9 mars
^
^
°
d i r e c 1

u r s

P

a

r

l e

C

n

S

e

U

e

n

s

é

a

n

c

e

d

u

—1.751

— 1231 —

(23 maart 1970)

Si, les dépenses afférentes à la période précitée sont nécessairement identiques à celles prévues au budget de l'ancienne
concession, i l n'en est pas de même des recettes. En effet,
la subvention de l'Etat et le subside de la Province de Brabant
ont été escomptés tandis que la totalité des recettes provenant
des abonnements, c'est-à-dire plus de 80 % des recettes fournies par l'exploitation du théâtre, ont été utilisées antérieurement au 23 février 1970.
Il en résulte que le budget établi par les directeurs fait
apparaître un excédent des dépenses sur les recettes de
2.902.179 francs pour l'exploitation du théâtre, montant auquel i l est souhaitable d'ajouter une marge de sécurité de
97.821 francs, ce qui porte l'excédent précité à 3 millions. Il
y a lieu d'ajouter également 759.670 francs pour l'indemnité
qui sera accordée en compensation des appointements et
salaires du mois de février ; 50.000 francs représentant l'indemnité accordée aux deux directeurs temporaires ainsi qu'une
somme de 1.200.000 francs nécessaire au paiement du pécule
de vacances pro-mérité, soit au total 5 millions.
Il est permis d'espérer une intervention financière exceptionnelle de l'Etat.
En conséquence, le Collège a l'honneur de proposer au
Conseil communal :
1. a) d'inscrire en dépenses au budget de 1970, quatre crédits d'un montant total de 8,5 millions ;
b) d'inscrire en recettes au budget de 1970 un crédit de
1.750.000 francs ;
c) de diminuer de 1.750.000 francs le crédit prévu à l'article 615 du budget de 1970 (Théâtre du Parc — Subside), cette somme correspondant aux quatre mois de la
gestion par la Ville.
Ces modifications budgétaires seront présentées par le Servise des Finances ;
2. V u l'urgence, de faire application de l'article 145 de la
loi communale ;
3. De transmettre, sans délai, la présente délibération aux
Autorités supérieures pour approbation.

(23 mars 1970)

— 1232 —

In zitting van 23 februari 1970, heeft de Gemeenteraad
beslist een einde te stellen aan de concessie van de heer
Reding en de werkzaamheden van de Parkschouwburg in
stand te houden tôt op 30 juni 1970. Te dien einde werden
twee tijdelijke directeurs optredend voor rekening van de
Stad. aangeduid door de Gemeenteraad in zitting van 9 maart.
Alhoewel de uitgaven, die betrekking hebben op de hierbovenvermelde période, noodzakelijkerwijze overeenstemden
met deze voorzien op de begroting van de vroegere concessie,
geldt dit niet voor de ontvangsten. De toelage van de Staat
en deze van de Provincie werden immers aan een herdisconto
onderworpen. terwijl het totaal van de ontvangsten, verkregen door de verkoop van abonnementen, d.w.z. meer dan
80 ( van de ontvangsten geleverd door de exploitatie van
de schouwburg, werd gebruikt voor 23 februari 1970.
c

Hieruit vloeit voort dat de begroting opgesteld door de
directeurs, een teveel aan uitgaven, ten overstaan van de
ontvangsten, hetzij 2.902.179 frank, voor de exploitatie van
de schouwburg aantoont, bedrag waaraan het wenselijk is
een veiligheidsmarge van 97.821 frank toe te voegen, wat het
hierbovenvermeld teveel brengt op 3 miljoen. Er dient tevens
759.670 frank toegevoegd te worden voor de vergoeding die
zal toegekend worden ter compensatie van de wedden en
lonen van de maand februari ; 50.000 frank die de vergoeding vertegenwoordigen, toegekend aan de twee tijdelijke
directeurs, alsook een som van 1.200.000 frank, onontbeerlijk met het oog op de uitbetaling van het vooraf verdiend
vakantiegeld, hetzij, in het totaal 5 miljoen. Laten wij een
buitengewone financiële tussenkomst van de Staat verhopen.
Bijgevolg heeft het Collège de eer aan de Gemeenteraad
voor te stellen :
1. a) vier kredieten van een totaal bedrag van 8,5 miljoen
m te schrijven in uitgaven op de begroting 1970 ;
b) een krediet van 1.750.000 frank in te schrijven in ontvangsten op de begroting 1970 ;
c) met 1.750.000 frank het krediet, voorzien op artikel 615 van de begroting 1970 (Parkschouwburg - subsidie). te verminderen. Deze som stemt overeen met
net vier maanden-beheer door de Stad

— 1233 —

(23 maart 1970)

Deze begrotingswijzigingen zullen voorgelegd worden
door de Dienst van Financiën ;
2. gelet op het dringend karakter, artikel 145 van de gemeentewet toe te passen ;
3. zonder uitstel deze beraadslaging aan de Hogere overheid
te maken voor goedkeuring.
M. le Bourgmestre. Le point 2 de l'ordre du jour concerne
M . l'Echevin De Rons : « Modification budgétaire. — Demande n° 1 ».
Monsieur l'Echevin, vous avez la parole.
M. ï'Echevin De Rons. Cette proposition, Mesdames et
Messieurs, est évidemment la conséquence de décisions prises
par le Conseil communal d'exploiter pendant quelques mois
le Théâtre royal du Parc. Il en résulte évidemment des recettes et des dépenses qui font d'ailleurs l'objet des points 2
et 3 de l'ordre du jour.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M . - de heer Janssens, M - Mevr. Avella, M M . - de heren Pellegrin, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt,
Pire, Deconinck, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes,
M M . - de heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , Jamart,
Bogaerts, De Rons, M - Mej. Van den Heuvel, M - Mevr.
Van Leynseele, M M . - de heren Piron, Morelle, Van Halteren,
Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, M " - Mevr. Cristolovean, M M . - de heren Deschuyffeleer, De Greef, C , Mergam
et - en Cooremans.
m e

m e

l l e

,ne

m

(23 mars 1970)

— 1234 —

Théâtre royal du Parc.
A pprobation du nouveau cahier des charges.

M""' l'Echevin Van Leynseele dépose, au nom du Collège,
le cahier des charges suivant :
Mevr. de Schepen van Leynseele legt, namens het Collège,
het volgend bestek voor :
VILLE D E BRUXELLES

EXPLOITATION
DU THEATRE ROYAL DU PARC

CONCESSION 1970-1979

CAHIER DES CHARGES

T A B L E DES MATIERES
De la concession et du concessionm i r e

Des conditions générales

.

.

Chap.

I art.

. Chap.

II art.

1 à

6

7 à 13

— 1235 —
Des bâtiments, mobilier et installations

Chap.

(23 maart 1970)

III art. 14 à 24

Des bâtiments

art. 14 à 17

Des mobiliers, matériel, partitions et costumes . . . .

art. 18 à 21

Des installations diverses .

art. 22 à 24

Des restrictions d'utilisation

.

.
.

Chap.

I V art. 25 à 28

Chap.

V art. 29 à 32

Du personnel
Chap.
Du personnel du concessionnaire

V I art. 33 à 36

Des spectacles

Du personnel de la Ville .

.

Du contrôle
Du contrôle général

art. 33 à 34
art. 35 à 36

Chap. VII art. 37 à 45
. . .

art. 37 - 38

Du contrôle artistique .

.

.

art. 39

Du contrôle financier .

.

.

art. 40 à 45

.

.

art. 46

Des subsides Etat - Province

art. 47

Des subsides
Du subside communal .

Chap. VIII art. 46 - 47

Des pénalités

Chap.

I X art. 48 - 49

Divers

Chap.

X art. 50 à 54

f&

mars 1970)

—

—

VILLE DE BRUXELLES

EXPLOITATION
D l THEATRE ROYAL DU PARC
CONCESSION 1970-1979

CAHIER DES C H A R G E S

Arrêté par le Conseil communal, en séance du 23 mars 1970.

1. — D E L A CONCESSION
ET D U CONCESSIONNAIRE
Article premier.
La concession est gratuite.
Elle est accordée pour un terme prenant cours le 1
let 1970 et expirant de plein droit le 30 juin 1979.

er

juil-

Elle est consentie sous réserve de tous les droits pouvant
appartenir à des tiers et, entre autres, aux auteurs et compositeurs. La Ville n'encourt aucune responsabilité à cet égard.
Elle est régie par le présent cahier des charges et par
l'arrêté royal réglant l'octroi de subventions de l'Etat par
le Ministère de la Culture française à l'art dramatique d'expression française (texte joint), ainsi que par toutes les autres
dispositions d'exécution prises ou à prendre par l'Autorité
centrale.
Sauf raisons majeures dont l'appréciation appartiendra souverainement au Conseil communal, le concessionnaire est

—

1237 —

(23 maart

1970)

tenu de solliciter son agréation en vue de l'obtention des
subsides a c c o r d é s par l'Etat à l'art dramatique d'expression
française.
Outre les cas e x p r e s s é m e n t p r é v u s par le présent cahier
des charges, elle peut être résiliée par le concessionnaire et
par la V i l l e , à l'expiration de l a troisième ou de l a sixième
saison, soit les 30 juin 1973 et 1976, moyennant préavis avant
le 1 janvier p r é c é d e n t , par la voie de l a recommandation
postale.
er

Article

2.

Les droits que confère l a présente concession sont essentiellement personnels ; la concession prendra fin par le décès
du concessionnaire.
Si le concessionnaire se trouvait dans l'impossibilité physique ou juridique de gérer l'exploitation, entre autres, par suite
de faillite, de déconfiture civile ou d'interdiction, le Collège
pourra notifier, par la voie de la recommandation postale,
la résiliation i m m é d i a t e de la concession.
L a V i l l e de Bruxelles a le droit de résilier i m m é d i a t e m e n t
la concession s'il a p p a r a î t que la gestion ne peut être assurée
que moyennant une intervention pécuniaire de la Ville, supérieure au subside communal.
De plus, la V i l l e pourrait toujours, alors qu'elle n'userait
pas du droit de résiliation, disposer du théâtre, si les r e p r é sentations cessaient pour quelque cause que ce soit.
L e concessionnaire ne pourra sous-traiter, ni céder sans
l'assentiment préalable du Conseil communal, en tout ou en
partie, ni apporter en société, les droits résultant du présent
cahier des charges.
Si la concession est accordée à plusieurs personnes associées ou qui s'associent, l'acte d'association, qui devra toujours stipuler la solidarité entre les associés, devra être comm u n i q u é au Conseil communal dans les quinze jours de l a
signature du contrat.

(23 mars 1970)

— 1238 —

1 "association ne pourra jamais exister sous la forme d'une
société commerciale. Elle ne pourra, en outre, jamais exercer
le commerce.
En cas de décès de lune des personnes constituant l'association, la Ville aura le droit de résilier le contrat.
Toutefois, elle pourra exiger que le ou les survivants achèvent la saison en cours. Cette obligation de terminer éventuellement la saison en cours doit être prévue dans l'acte
d'association.
Le Collège peut en tout temps se faire communiquer la
liste des commanditaires.
Aucune modification ne pourra être introduite aux conventions entre associés ou aux statuts de l'association sans l'assentiment préalable et écrit du Conseil communal et du Ministre de la Culture française.
Toute infraction à la précédente disposition autorise la
Ville à résilier, sur-le-champ, la concession. Toute notification par la Ville de la résiliation de la concession se fera par
la simple voie de la recommandation postale.
Article 3.
Le concessionnaire ne pourra poursuivre ni entreprendre
l'exploitation d'aucun autre théâtre, d'agences théâtrales ou
d'autres spectacles, sans l'accord préalable du Conseil communal.
Les parents ou alliés du concessionnaire, jusqu'au quatrième degré inclusivement, ne pourront exercer aucune activité ni prester aucun service, à titre onéreux, au profit du
Théâtre royal du Parc.
Article 4.
Le concessionnaire fournit un cautionnement de deux cent
mille francs (200.000 francs), en numéraire, en fonds de
1 Etat, en obligations de la Province de Brabant du Crédit
communal ou d'emprunts de la Ville de Bruxelles '

_

1239 —

(23 maart 1970)

Les valeurs, éventuellement pourvues des coupons d'intérêt
non échus, sont reçues au cours du jour de la Bourse de
Bruxelles.
Le cautionnement devra toujours être complet. Dans le
cas où i l serait entamé pour une cause quelconque, i l devrait
être reconstitué dans les quinze jours d'une mise en demeure
expédiée par la recommandation postale, sous peine du retrait
de la présente concession.
11 est incessible et insaisissable.
Il est affecté en entier et par priorité à la garantie de l'exécution de tous les engagements du concessionnaire envers la
Ville et quels que puissent être la date et les motifs de cessation de l'exploitation.
Il peut être affecté au paiement du personnel et des fournisseurs.
Il sera restitué à
de pièces justifiant
concession ont été
envers les Pouvoirs

la fin de la concession sur la production
que toutes les charges afférentes à la
liquidées et que toutes les obligations
publics ont été acquittées.
Article

5.

L a concession comprend :
1°) la salle de spectacle dite Théâtre royal du Parc et ses
dépendances appartenant à la Ville de Bruxelles, à
l'exception des locaux occupés par le concierge ;
2°) le bâtiment situé derrière le théâtre et servant de magasin
de décors et d'accessoires ;
3°) les décors, costumes, accessoires, matériel, mobilier, etc.,
appartenant à la Ville,
le tout parfaitement connu du concessionnaire.
Article

6.

Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du Collège, remiser les décors, costumes, matériel, mobilier et accès-

(23 mars 1970)

— 1240 —

soires dans d'autres locaux que ceux mis à sa disposition par
la Ville.
Celle-ci se réserve la faculté de substituer d'autres bâtiments à ceux mentionnés à l'article 5, 2», sans que le concessionnaire puisse réclamer une indemnisation quelconque.

II. _

CONDITIONS G E N E R A L E S
Article 7.

Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous points
aux arrêtés, ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la police des spectacles et l'exploitation des théâtres.
Il lui est interdit de laisser entrer dans la salle ou ses dépendances, les jours de représentation, avant l'ouverture publique des portes, aucune personne étrangère au service.
Article 8.
Le concessionnaire devra user en bon père de famille des
choses concédées et suivant la destination qui leur est donnée par la présente concession.
Article 9.
En cas de destruction totale ou partielle, soit du théâtre,
soit des décors ou du magasin de décors, pour quelque cause
que ce soit, la Ville ne sera tenue ni à la reconstruction de
l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des objets
détruits, ni à aucun dédommagement quelconque.
S'il s'agit d'une destruction totale, la concession sera résiliée de plein droit, sans indemnité aucune envers le concessionnaire ; si le théâtre ou le magasin ne sont détruits qu'en
partie, le Conseil communal décidera souverainement si le
concessionnaire est tenu de conserver la concession

— 1241 —
Article

(23 maart

1970)

10.

L e concessionnaire r é p o n d r a de l'incendie, en
de l'article 1733 du Code civil, ainsi que de tous
et d é g r a d a t i o n s occasionnés soit par son fait, soit
de ses pensionnaires ou de toutes autres personnes
par l u i , à quelque titre que ce soit.

conformité
dommages
par le fait
employées

Il sera tenu de faire assurer, contre ces risques, le théâtre
et ses d é p e n d a n c e s , ainsi que le matériel appartenant à l a
V i l l e , par des assureurs agréés par le Collège. I l communiquera au Collège la police d'assurance, ainsi que toutes modifications qui pourraient y être a p p o r t é e s ultérieurement.
L e concessionnaire devra obligatoirement assurer contre
l'incendie le matériel, le mobilier et les costumes se trouvant
sur la scène ou dans les dégagements immédiats au moment
des r e p r é s e n t a t i o n s , ainsi que les vêtements et objets personnels des artistes dans les loges du théâtre.
Pour tous contrats d'assurance, les assureurs devront s'engager à d é n o n c e r au Collège tout manquement à ces contrats.
Les polices devront contenir une clause aux termes de laquelle
les assureurs d é n o n c e r o n t au Collège toute résiliation des
polices au moins 15 jours à l'avance.
L e concessionnaire paiera les redevances dues au service
d'incendie pour la surveillance assurée par les pompiers au
cours des répétitions et représentations.
Article

11.

Si. par suite de force majeure ou à l'occasion de troubles,
calamité publique, deuil national ou toutes autres circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues, le concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger de la
V i l l e aucune indemnité.
11 est notamment entendu que le Collège, sans devoir accorder une indemnisation quelconque au concessionnaire, conserve constamment tous les droits qui l u i sont attribués par

(23

mort 1970)

— 1242 —

ticle 97 de la loi communale et ceux de même nature
résultant d'autres dispositions existantes ou qui pourraient
être prises ultérieurement par les autorités compétentes.
rar

Il en sera de même dans tous les cas de l'application éventuelle de l'article 94 de la loi communale.
Article 12.
Le concessionnaire devra, lors de chaque représentation,
faire éclairer, chauffer et ventiler convenablement les salles,
foyers, couloirs et toutes leurs dépendances.
Pendant les entractes, il tiendra allumés les lampes et appareils d'éclairage de la salle et, en général, tous foyers lumineux utilisés dans les endroits où circule le public.
La Ville peut se charger de fournir au concessionnaire le
personnel qualifié nécessaire à la conduite du chauffage et de
la ventilation ainsi qu'à l'entretien locatif des appareils, moyennant le remboursement à l'Administration des frais de salaires
et d'entretien occasionnés de ce chef.
Le concessionnaire ne pourra utiliser d'autre courant électrique que celui fourni par la Ville. Il est tenu d'accepter les
clauses de la police d'abonnement pour la fourniture du
courant.
La Ville de Bruxelles n'assume aucune responsabilité du
chef d'interruption de la fourniture du courant électrique,
notamment en cas d'émeute, de grève, de manque de combustible, etc.
Article 13.
Le concessionnaire ne pourra sous-traiter, sous quelque
forme que ce soit, l'exploitation du buffet, celle du vestiaire
ni la vente du programme et d'articles de confiserie que
moyennant l'approbation préalable et écrite du Collège Le
personnel préposé à ces services devra être parfaitement stylé
et se présenter dans une tenue conforme aux exigences de

—

1243 —

(23 maart 1970)

Le concessionnaire ne pourra, sans y être autorisé dans les
mêmes conditions, se servir du grand foyer public pour d'autres usages que ceux auxquels i l est destiné.
Tl ne pourra permettre de disposer, même partiellement,
du théâtre ou de ses dépendances, sans l'autorisation écrite
du Collège pour chaque cas d'espèce.

III. — D E S B A T I M E N T S , M O B I L I E R ,
M A T E R I E L E T INSTALLATIONS DIVERSES
a) Des bâtiments.
Article

14.

L'état des lieux de tous les bâtiments et locaux sera constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de l'entrée
en jouissance.
Article

15.

Les réparations locatives et de menu entretien, telles qu'elles
sont déterminées par l'article 1754 du Code civil, sont à la
charge du concessionnaire.
L'entretien des toitures et couvertures, des conduites d'eau
et des réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, la
peinture extérieure des bâtiments et le curage des égouts sont
à charge de la Ville.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment
en bon état tous les tapis, les bourrelets des loges et balcons,
les sièges fixes et mobiles de la salle de spectacle et des dépendances, les meubles, le foyer et ses dépendances.
Le concessionnaire ne pourra effectuer aucun changement
aux bâtiments concédés, aux décorations, au mobilier, à la
peinture intérieure, ni aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
réparation ou indemnité.

(23 mm 1970)

— 1244 —

1 e concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du C o l lège laisser exécuter dans les bâtiments du théâtre ou dans
les dépendances de celui-ci. aucun travail qui serait de nature
à nuire aux bâtiments ou à leurs charpentes ou de créer des
risques d'incendie.
Article 16.
Afin de permettre un fonctionnement normal de l'exploitation, l'exécution de tous travaux importants fera l'objet d'un
accord préalable entre le Collège et le concessionnaire. Par
travaux importants, il y a lieu d'entendre des travaux qui,
tout en ne nécessitant pas la suspension des représentations,
provoqueraient néanmoins certaines perturbations dans l'activité du théâtre.
Le Collège pourra disposer entièrement du théâtre pendant
la période de clôture annuelle pour l'exécution de travaux de
mise en état, soit pour tout autre motif.
Si le Collège jugeait indispensable de faire effectuer des
travaux au théâtre en dehors de la période de clôture annuelle
et si l'exécution de ces travaux rendait nécessaire la suspension des représentations pendant plus de trente jours, la
Ville paierait au concessionnaire, par spectacle supprimé, à
partir du 31 jour, une indemnité égale à la recette spectacles
moyenne des soixante dernières représentations normales.
<;

La Ville seule sera jugée de la nécessité d'exécuter les travaux prévus au présent article, ainsi que de la nécessité de
suspendre les représentations.
Si la Ville décidait de faire exécuter au théâtre des travaux
de transformation ou d'appropriation ou des travaux quelconques d'une importance telle que leur exécution nécessiterait
une prolongation de la période de clôture annuelle, la Ville
en préviendrait le concessionnaire suffisamment tôt, sauf cas
de force majeure, c'est-à-dire au plus tard six mois avant la
période de clôture pendant laquelle les travaux seraient entames, pour qu'il puisse prendre les dispositions utiles.
De plus, la Ville paierait au concessionnaire une indemnité
tixee comme ci-dessus, pour autant que tous les engagements

—

1245 —

(23 maart

1970)

fussent conclus pour prendre cours à la date normale ; des
répétitions supplémentaires pourraient être organisées dans ce
cas.
L a V i l l e aura en tout temps l a faculté de faire des essais
relatifs à l'éclairage, au chauffage, à la ventilation et au
dépoussiérage. Les transformations et modifications de systèmes ou d'appareils qui seraient adoptées par la Ville, à la
suite de ces essais, pourraient être imposées au concessionnaire, sans indemnité aucune.
L e concessionnaire sera tenu également d'appliquer, à ses
frais, au matériel nouveau, les procédés qui l u i seront indiqués pour la protection contre l'incendie.
L'essai du bon fonctionnement du rideau métallique à
exécuter conformément au deuxième alinéa de l'article 662
de l'arrêté royal du 15 septembre 1953 doit comporter au
moins une descente de ce dispositif de sécurité avant chaque
représentation.
L a m a n œ u v r e en question doit être effectuée en présence
du chef du détachement des préposés à la surveillance d'incendie de cette représentation.
Article

17.

Le concessionnaire maintiendra tous les locaux dans un
parfait état de propreté. Il fera notamment nettoyer, à ses
frais, les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors
chaque jour de représentation. I l a l'obligation de faire procéder annuellement à un grand nettoyage de l'intérieur du
théâtre. Ce travail devra être exécuté par une firme spécialisée et avant la réouverture de la saison théâtrale.
Il devra aussi faire opérer, à ses frais et tous les jours ou
m ê m e plus d'une fois par jour, si c'est nécessaire, le nettoyage
et le lavage du péristyle et des trottoirs du théâtre.
L e Collège pourra, à toute époque, faire nettoyer le théâtre
et ses dépendances aux frais du concessionnaire et imputer le
montant des frais sur le subside communal.
Le concessionnaire ne pourra permettre le placement d'affiches ou de réclames, de quelque nature qu'elles soient, dans

(23 mars 1970)

— 1246 —

le théâtre et ses dépendances, à l'exception de celles relatives
a l'activité du théâtre.
Seules les affiches ordinaires, annonçant les spectacles,
pourront être placées à des endroits détermines d accord avec
le Service des Beaux-Arts.
Les affiches destinées à être placées sur les murs extérieurs
du théâtre ne pourront être mises que dans les cadres réservés à cet effet.
b) Des mobilier, matériel, décors et costumes.
Article 18.
Des états descriptifs des mobilier, matériel, décors et costumes servant au théâtre et appartenant à la Ville de Bruxelles, qui continueront à être mis à la disposition du concessionnaire, seront dressés contradictoirement à l'époque de
l'entrée en jouissance.
Il en sera de même pour tous décors, matériel et mobilier
qui seraient mis ultérieurement à la disposition du concessionnaire.
Au bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu
avec engagement, soit de reproduire les objets dans l'état où
ils étaient au moment de la mise en possession, soit de payer
à la Ville la valeur de ceux qui seraient égarés ou détériorés,
compte tenu de l'usure normale et des changements ou modifications qui auraient été autorisés par le Collège.
Il est interdit au concessionnaire :
a) de déplacer, sans l'autorisation du Collège, aucun objet
faisant partie des mobilier, matériel, décors et costumes,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre
concédé ;
b) de louer, de prêter, de copier ou de laisser copier sans
autorisation préalable et écrite du Collège, aucun des objets
précités.
3

— 1247 —

(23 maart

1970)

E n cas d'expertise sur l'état de tout ou partie du matériel
et des bâtiments, les frais d'expertise seront supportés, par
moitié, par la V i l l e et le concessionnaire.
fl sera fait, s'il y a lieu, un inventaire des meubles meublants appartenant au concessionnaire.
Article

19.

Chaque année, dans le courant du mois de juin, i l sera fait
un récolement des objets mentionnés à l'article précédent : le
concessionnaire, à ses frais, remplacera les objets manquants
et mettra en état les objets détériorés, avant la clôture des
représentations de l'année théâtrale.
Lorsque le Collège le jugera convenable, i l pourra, après
avoir entendu le concessionnaire, faire vendre au profit de l a
V i l l e , le matériel hors de service.
Article

20.

L e concessionnaire devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décors, des costumes et du mobilier de scène
existants, une somme minimum égale à un dixième du subside de la V i l l e .
L e renouvellement et l'entretien des objets précités se font
sous le contrôle de la V i l l e suivant les instructions du C o l lège.
L a somme dont i l est question ci-dessus, considérée comme partie conditionnelle du subside, sera retenue sur le subside annuel au prorata du montant des liquidations. Les
dépenses effectuées du chef de ce renouvellement et de cet
entretien ne seront par conséquent remboursées au concessionnaire jusqu'à due concurrence, que sur production des
pièces justificatives.
Article

21.

L e concessionnaire devra verser à la bibliothèque du théâtre au moins un exemplaire en parfait état des manuscrits ou

(23 mars 1970)

— 1248 —

brochures de toute pièce jouée, avec les indications de la
mise en scène. Ces manuscrits ou brochures deviennent propriété de la Ville.
11 devra tenir des albums contenant la description des
plantations de décors de chaque œuvre nouvelle et donnant
une reproduction photographique des décors utilisés pour la
mise en scène. Il en sera de même pour les meubles, accessoires, costumes, armes, perruques et chaussures qui devront
être reproduits dans les albums après leur utilisation sur
scène.
Le concessionnaire devra constituer un service d'archives
et de documentation qui sera contrôlé par la Ville et remis à
celle-ci à l'expiration de la concession.
11 pourra être dressé, contradictoirement et quand le Collège le jugera utile, un état des manuscrits, brochures et
documents versés à la bibliothèque.

c) Des installations diverses.
Article 22.
Sauf ce qui est stipulé ci-après, le concessionnaire ne
pourra faire usage que des machines, décors, costumes et
mobilier qui lui sont concédés par le présent cahier des
charges ou qu'il aura acquis en vertu de ses dispositions.
Il pourra prendre en location les costumes, meubles et
accessoires nécessaires aux besoins de la mise en scène.
Tous les matériel, décors, costumes, mobilier, objets mobiliers, que le concessionnaire aura acquis ou fait confectionner pendant la durée de la concession, pour l'exploitation et
1 embellissement du théâtre ou pour la facilité du service
appartiendront de plein droit et immédiatement à la Ville. '
Ils seront aussitôt portés aux inventaires, sous le contrôle
de la Ville et ne pourront subir aucune modification sans
dénonciation écrite préalable au Collège.

— 1249 —

(23 maart 1970)

Article 23.
L'entretien et la réparation des machines, treuils, poulies
et tambours, cordages, pompes, moteurs et généralement de
tout ce qui concerne la machinerie théâtrale, de la partie mobile du plancher de scène, du matériel des décors, de tout le
mobilier, des appareils et machines d'éclairage, de chauffage
et de ventilation ainsi que des appareils de sécurité contre
l'incendie, seront supportés par le concessionnaire qui devra
restituer le tout en bon état à la fin de la concession.
Le concessionnaire devra faire procéder, au moins deux
fois par an et en tout cas, la première fois, avant le début de
chaque saison théâtrale, à la vérification de tous les câbles et
cordages, des appareils mécaniques, des appareils de levage
et de suspension, ainsi que du rideau de fer, par un organisme qualifié, agréé par l'Etat et le Collège.
Les procès-verbaux de visite seront communiqués chaque
fois au Collège.
Le concessionnaire fera veiller avec soin au service des
appareils et machines d'éclairage, de chauffage et de ventilation.
Il fera ramoner et balayer les cheminées au moins quatre
fois par an et justifiera, auprès du Collège, de l'accomplissement de cette obligation.
Tl veillera constamment à ce que les mesures de précaution
prescrites contre l'incendie soient ponctuellement observées.
Le remplacement des câbles et cordages et des lampes électriques est à charge du concessionnaire.
Article 24.
Le service de la machinerie du théâtre et des décors sera
dirigé par un chef machiniste qualifié.
Les services électriques, c'est-à-dire l'éclairage, les projections, les moteurs et, en général, toutes les installations électriques et mécaniques seront dirigés par un électricien qualifié, assisté d'un aide au moins.

(23 mars 1970)

— 1250 —

l bibl.othcque sera tenue en ordre et il sera veillé à la
J£X
des manuscrits, brochures, documents et archia

ves.
l e concessionnaire devra maintenir en service et à ses
frais, pendant la période de fermeture annuelle, le personnel
indispensable pour assurer, sous le contrôle du Collège 1 entretien des bâtiments, locaux et matériel faisant 1 objet de la
présente concession.

IV. — DES RESTRICTIONS D'UTILISATION
Article 25.
Le Collège se réserve le droit :
a) de disposer de la salle de spectacle et de ses dépendances pour des fêtes publiques à donner par la Ville ou à
son intervention, à l'occasion de la Kermesse de Bruxelles et
de la Fête nationale ;
b) de disposer, pendant la journée, de la salle de spectacle
et de ses dépendances pour les cérémonies de fin d'année et
les distributions de prix des écoles.
Il est entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et cérémonies mentionnées sous litt. a) et b),
et l'enlèvement des objets employés, le concessionnaire n'aura
droit à aucune indemnité, sauf remboursement des frais réellement exposés et justifiés.
Pour toute autre disposition de la salle et de ses dépendances par le Collège, le concessionnaire touchera, à titre
de dédommagements, une somme à convenir et qui ne pourra
dépasser le montant d'une indemnité calculée comme il est dit
à l'article 16, § 3 ;
c) de faire donner quatre fois par un, des spectacles gratuits, a tel jour, à telle heure et de telle composition qu'il indiquera au concessionnaire.

— 1251

—

(23 maart 1970)

E n outre, l'Administration communale se réserve le droit
de disposer du théâtre, de ses dépendances, de son mobilier,
de son matériel et de ses accessoires pendant la période de
clôture annuelle.
Tout autre usage de la salle, dûment autorisé par le C o l lège, devra faire l'objet de conventions spéciales entre le
concessionnaire et les occupants. Ceux-ci pourront exiger
la justification du montant des paiements qui ne sont que des
débours faits par le concessionnaire et notamment, pour
l'emploi du personnel.
Article

26.

L e concessionnaire devra assurer le service médical du
théâtre.
A chaque représentation et pendant toute la durée du
spectacle, la présence d'un médecin sera obligatoire. U n fauteuil d'orchestre lui sera réservé.
Une boîte de secours sera mise à la disposition du médecin ; un local approprié en infirmerie sera à la disposition des
personnes malades.
Article

27.

Le concessionnaire ne peut disposer, sans l'autorisation du
Collège, de la baignoire n° 6, réservée aux membres du
Conseil communal, ni de la grande loge d'avant-scène (côté
cour), réservée au Collège.
E n outre, des restrictions existent pour l'utilisation
places suivantes :
Médecin de service : un fauteuil d'orchestre ;

des

Police : un fauteuil de parquet.
E n outre, le président et les membres du Conseil national
de l'art dramatique, le conseiller pour les théâtres, ainsi que
les membres de la Commission de Surveillance doivent être
invités aux représentations.

(23 mars 1970)

— 1252 —
Article 28.

1 c prix des places et le montant des redevances perçues
pour le dépôt d'objets au vestiaire sont fixés annuellement par
le concessionnaire, sous l'approbation du Collège.
Toutes les places seront numérotées.
Si, au cours de la concession, des places devaient être
supprimées, en conformité d'ordonnances ou de règlements
de l'autorité compétente, le concessionnaire ne pourrait réclamer aucune indemnisation, ni réparation.

V. — DES SPECTACLES
Article 29.
Le concessionnaire devra tenir le théâtre à un rang élevé,
tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes, que
sous le rapport de la valeur artistique du répertoire et du
soin de la mise en scène.
Il se conformera aux usages reçus en matière d'organisation
théâtrale et. spécialement, entretiendra une troupe permettant, entre autres, de jouer le drame, la tragédie, la comédie,
le vaudeville et la pantomime. Il lui est interdit de faire représenter tout autre genre sans l'autorisation du Collège.
Un orchestre sera engagé chaque fois que l'interprétation
de l'œuvre l'exigera. Il devra répondre aux nécessités d'une
bonne interprétation tant au point de vue du nombre que de
la valeur des musiciens.
Article 30.
Sauf modification de la réglementation en matière de subventions de l'Etat aux théâtres agréés d'expression française,
le concessionnaire est tenu de donner, par saison, un minimum de deux cents (200) représentations publiques. L a saison s étendra du 1" octobre au 31 mai au moins

— 1253 —

(23 maart 1970)

Ce nombre peut être modifié au début de chaque saison, à
la requête du Ministre de la Culture française.
L a période de clôture annuelle sera de deux mois au moins.
Article 31.
Le répertoire de chaque saison comportera au moins :
1°) deux pièces classiques ;
2°) trois créations d'œuvres contemporaines ;
3°) deux créations ou reprises d'œuvres belges en trois actes
ou d'importance équivalente. Parmi ces deux créations
ou reprises d'œuvres belges pourra figurer celle primée
par la Ville de Bruxelles.
Article 32.
Le concessionnaire pourra, avec l'autorisation préalable du
Collège, donner des représentations pour des sociétés particulières.
En outre, sous l'approbation du Collège, i l pourra permettre la radiodiffusion et la télévision de spectacles ou parties de spectacles représentés.
Il pourra, avec l'autorisation du Collège, faire voyager ou
déplacer la troupe, en tout ou en partie, pour donner des
représentations ailleurs qu'au Théâtre royal du Parc.

VI. — D U P E R S O N N E L
a) Du personnel du concessionnaire.
Article 33.
Le concessionnaire devra établir un cadre minimum du
personnel artistique, compte tenu notamment des exigences
portées aux articles 29, 30 et 3 1 du présent cahier des charges

(23 mars 1970)

— 1254 —

et des prescriptions de l'arrêté royal réglant l'octroi des subventions de l'Etat aux théâtres agréés d'expression française.
Cotte obligation prendra cours au plus tard le 1 juillet 1971.
er

Ce cadre doit être constamment tenu au complet.
Le concessionnaire est tenu d'observer les obligations dérivant des lois sociales et toutes autres obligations que l u i imposent les lois et règlements tant à l'égard du personnel que
des spectateurs.
Il est notamment tenu de faire assurer le personnel contre
les accidents du travail par une société agréée par l'Etat,
aucune retenue ne pouvant, de ce chef, être opérée sur les
appointements ou salaires.
L a police d'assurance devra être communiquée au Collège,
l'assureur s'engageant à notifier à celui-ci toute modification
ou tout manquement.
Cette communication ne comporte aucune responsabilité
pour la Ville.
En cas de défaut de paiement, le montant de la prime
pourra être prélevée sur le subside.
Article 34.
Il est interdit au personnel attaché au théâtre, à quelque
titre que ce soit, de donner dans le théâtre ou ses annexes,
aucune leçon payante ou d'y exécuter des travaux particuliers.
^ Sauf stipulations contraires ou restrictions dans leur contrat
d'engagement, les artistes peuvent, avec l'autorisation du
concessionnaire, se produire en dehors du théâtre, lorsqu'ils
ne sont pas requis pour le service.

b) Du personnel de la Ville.
Article 35.
La conservation des bâtiments et du matériel des théâtres
communaux est assurée, sous la surveillance du Collège par

—

1255 —

(23 maart

1970)

le Service des Beaux-Arts de l a V i l l e . Ce service veille à
l'application du cahier des charges et exerce son contrôle sur
tout le personnel technique et ouvrier, ainsi que sur les ateliers des théâtres, pour ce qui concerne les objets de sa mission.
îl veille à ce que le matériel et les locaux soient tenus dans
un parfait état d'entretien et à ce qu'il n'en soit fait usage
qu'aux fins déterminées par le cahier des charges.
11 tient les inventaires à jour et contrôle la tenue des
archives et de la documentation dont i l est question au présent
cahier des charges.
Ses délégués ont en tout temps accès dans les locaux
concédés, ainsi que dans ceux que le concessionnaire occuperait, sous quelque forme que ce soit, pour les besoins de son
exploitation.

Article

36.

L e concierge du théâtre et de ses dépendances est n o m m é
et révoqué par la V i l l e .
N u l autre que le concierge ne peut avoir son habitation
dans les bâtiments qui font l'objet de la présente concession,
ni m ê m e y loger, sans l'autorisation du Collège.
L e traitement du concierge est à charge de la Ville.
Les agents du Service des Beaux-Arts et le concierge ne
peuvent accepter aucun emploi rémunéré par le concessionnaire, ni surveiller, diriger ou effectuer aucun emploi incompatible avec la nature de leurs fonctions.
L e chauffage et l'éclairage de l'habitation du concierge sont
à charge du concessionnaire, m ê m e pendant la suspension
des spectacles.

(23 mars 1970)

— 1256 —

\ H. — DU CONTROLE
a) Général.
Article 37.
Une Commission de surveillance veille, entre autres à ce
que le but artistique et éducatif ne soit jamais perdu de vue
et soumet au Collège, en fin de saison, un rapport sur 1 activité artistique du théâtre.
Elle émet tout avis qu'elle juge utile dans l'intérêt de
l'exploitation.
Cette Commission, présidée de droit par l'Echevin des
Beaux-Arts, est composée de l'Echevin Président et, au minimum, de six membres, dont trois sont choisis dans le sein du
Conseil communal. Tous les membres sont nommés par cette
autorité.
Les membres n'appartenant pas au Conseil communal sont
choisis parmi les personnalités compétentes en matière d'art
dramatique d'expression française, à l'exclusion des directeurs
de compagnies, des acteurs, des membres de compagnies
subventionnées, ainsi que des délégués d'organismes non
officiels s'occupant des questions théâtrales.
Les membres ne peuvent être parents ni alliés du concessionnaire ou entre eux jusqu'au quatrième degré inclusivement.
Article 38.
Les membres du Collège, les membres de la Commission
de surveillance et les fonctionnaires désignés par le Collège
inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront convenable, et
contradictoirement avec le concessionnaire ou ses délégués,
les bâtiments et le matériel. Procès-verbal d'inspection sera
dressé en double.
De plus, ils pourront, en tout temps, s'assurer si le présent
cahier des charges est ponctuellement observé ; à cette fin
ils auront accès dans les salles et les différents locaux, à
toute heure du jour et de la nuit.

— 1257 —

(23 maart 1970)

b) Artistique.
Article

39.

Dans la première quinzaine du mois de juillet, le concessionnaire remettra au Collège une copie certifiée exacte de
tous les documents relatifs à l'engagement de chaque artiste,
ainsi que du contrat d'engagement du régisseur général.
Avant le 31 août de chaque année, i l communiquera au
Ministre de la Culture française et au Collège, un état complet de tous les membres du personnel du théâtre et, notamment, des engagements d'artistes belges et étrangers conclus,
tant à l'année qu'au cachet, en y indiquant pour chacun d'eux :
— l'emploi ;
— le nombre de prestations ;
— le montant des appointements ou salaires.
L e premier jour de chaque mois, il communiquera au
Ministre de la Culture française et au Collège les mutations
ou modifications intervenues pendant le mois écoulé ou prévues pour le mois qui commence.

c) Financier.
Article

40.

L a comptabilité du théâtre est tenue dans la forme déterminée par le Ministre de la Culture française.
L e Collège se réserve le droit d'imposer au concessionnaire
la tenue de tous documents comptables ou statistiques qui
seraient de nature à faciliter le contrôle de la comptabilité.
Article

41.

Le concessionnaire doit communiquer chaque année, avant
le 30 avril, au Collège et au Ministre de la Culture française,
les grandes lignes de son nouveau programme. E n outre, i l
doit" soumettre, chaque année, au Ministre de la Culture

(23 mars 1970)

— 1258 —

française et au Collège, avant le 30 juin, le budget des recettes et des dépenses du théâtre pour la saison suivante.
Ce budget doit être en équilibre, compte tenu des subventions normales des Pouvoirs publics.
Tout dépassement ou transfert de sommes prévues au budget est subordonné à l'accord préalable du Collège.
Pour tout dépassement de crédits, des ressources correspondantes devront effectivement exister ou être créées par
le concessionnaire.
Article 42.
Le bilan, le compte de profits et pertes et le compte d'exploitation établis par saison expirant le 30 juin, sont soumis
au plus tard le 31 août suivant, au Collège et au Ministre de
la Culture française.
Article 43.
Le concessionnaire devra, chaque matin, adresser à l ' A d ministration communale un bulletin indiquant la composition
du spectacle et de la répétition principale du jour ainsi que
la recette de la veille.
Article 44.
La désignation du comptable du théâtre est soumise à
l'agréation du Collège ; son traitement est à charge du concessionnaire. Le comptable devra tenir à la disposition du délégué de la Ville, chargé de la vérification des comptes, le registre des recettes et des dépenses de l'exploitation, constamment
a jour, ainsi que les pièces justificatives de l'exploitation.
Le concessionnaire fera parvenir tous les mois au Collège
une situation certifiée exacte des recettes et des dépenses
d exploitation.
Le concessionnaire est tenu de faire contrôler la location
et en gênerai toutes les recettes et les dépenses de l'exploitation

_

1259 —

(23 maart 1970)

et faire représenter les livres et toutes les pièces comptables
indistinctement à un reviseur d'entreprises, préalablement
agréé par le Collège. Ce reviseur exercera, en outre, toutes
les fonctions énoncées à l'article 3 de la loi du 22 juillet 1953, créant un Institut des Reviseurs d'entreprises. Les
honoraires du reviseur d'entreprises sont à charge du concessionnaire. L e reviseur d'entreprises fera, tous les trois mois,
rapport au Collège sur les constatations et observations que
la gestion du concessionnaire appelle de sa part.
Article

45.

L e concessionnaire est tenu de mettre mensuellement en
réserve le montant des cotisations personnelles précomptées
et des cotisations patronales dues à l'Office national de Sécurité sociale. Il les verse à cet organisme dans les délais fixés
par les dispositions légales. Il fournit à la Ville la justification
de ces versements.

VIII. — D E S SUBSIDES
a) Communal.
Article

46.

Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire de
tout ce qui précède, la Ville alloue un subside annuel de
quatre millions (4.000.000 de francs).
Ce montant ne pourra, en aucun cas, être majoré sauf en
cas de relèvement de l'index.
Toute variation de 2,75 points de l'indice des prix de
détail du royaume constatée pendant deux mois consécutifs,
postérieure à la date du début de la concession, entraîne
automatiquement une majoration ou une diminution de 2,5 %
à partir du 1 du mois auquel s'appliquera l'index considéré.
er

Le paiement en est réparti par parts égales sur les douze
mois de l'année et compte tenu de la retenue prévue à l'article 20. Les versements ont lieu à terme échu.

(23 mars 1970)

— 1260 —

La Ville pourra saisir toutes sommes sur le subside qu'elle
alloue au concessionnaire, comme sur le cautionnement
dépose par ce dernier, et ce à titre de garantie de bonne exécution de ses engagements.
Si, pendant l'année théâtrale, les représentations venaient
à cesser, soit temporairement, soit définitivement, le subside
précité, sauf décision contraire de la Ville, ne serait acquitté
qu'au prorata de la période d'activité.
b) Etat et Province.
Article 47.
Les subsides de l'Etat et de la Province ne peuvent être
considérés comme contractuels.
Tl appartient au concessionnaire de s'enquérir à ce sujet
auprès des services compétents.
La Ville de Bruxelles n'en garantit, en aucune façon, le
paiement et n'en assurera pas la trésorerie ; elle ne se substituera pas aux Pouvoirs précités dans le cas d'une diminution ou d'une suppression de leurs subsides.

IX. — PENALITES
Article 48.
Les contraventions aux dispositions du présent cahier des
charges seront constatées par le Collège ou ses délégués et
spécialement par les agents du Service des Beaux-Arts à ce
préposés.
Elles peuvent donner lieu à des pénalités s'élevant à :

^tz^fi£Z$r

m

50

aux

aTc,e^r?3r4. « 4 2 ° f

dispos,tions des

r a V e n t i 0 n S

™

d i S P

°

S , t i

°

n S

**

— 1261 —

(23 maart 1970)

20.000 francs pour les contraventions aux dispositions des
articles 17, 21, 22, 23 et 26 ;
10.000 francs pour les contraventions aux dispositions des
articles autres que ceux repris ci-dessus.
Elles sont encourues par le fait même de la contravention.
Elles seront exigibles par le Receveur communal, sur l'ordre
du Collège, accompagné de l'acte qui aura constaté la contravention et sans aucune autre formalité.
Le montant des pénalités pourra être prélevé sur le subside communal.
Article

49.

Sans préjudice des pénalités déjà prévues, toute infraction
aux obligations imposées au concessionnaire par le présent
cahier des charges peut donner lieu à la résiliation de la convention, si la Ville le juge convenable. L a notification se fera
par la simple voie de la recommandation postale. Aucune
mise en demeure préalable ne sera nécessaire.
L a Ville se réserve, en outre, le droit de réclamer tous
dommages-intérêts au concessionnaire.

X. — DIVERS
Article

50.

Toutes les clauses et conditions du présent cahier des charges sont de rigueur, aucune d'elle ne peut être réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu que
moyennant leur stricte et entière exécution.
Article

51.

Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront supportés et payés par
le concessionnaire.

(23 mars 1970)

— 1262 —
Article 52.

Pour l'exécution de la présente concession, le concessionnaire l'ait élection de domicile au Théâtre royal du Parc, rue
de la Loi. 3. à Bruxelles, auquel domicile auront lieu, au
besoin, tous exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement tous
autres actes quelconques avec le même effet que s'ils avaient
lieu au domicile réel, le concessionnaire renonçant à toutes
dispositions contraires qui pourraient exister à cet égard.
Article 53.
Tous différends résultant de la présente concession sont
de la seule compétence des Tribunaux de l'arrondissement de
Bruxelles.
Article 54.
Toutes taxes, droits ou impôts généralement quelconques
qui résulteraient de l'application de la présente concession
sont à la charge exclusive du concessionnaire.

Ainsi arrêté par le Conseil communal en séance du 23 mars

Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

— 1263 —

(23 maart 1970)

MODIFICATIONS
A P P O R T E E S A U C A H I E R DES C H A R G E S :
Article 31, page 14, au 3":
Suppression de la seconde phrase commençant par « Parmi
ces deux créations... ».
Article 34, page 15, 2 ' paragraphe :
im

Suppression « avec l'autorisation du concessionnaire ».
D'autre part, les pages 16, 17 et 18 sont modifiées de la
façon suivante :
Elle émet tout avis qu'elle juge utile dans l'intérêt de l'exploitation.
Cette Commission, présidée de droit par l'Echevin des
Beaux-Arts, est composée de l'Echevin-Président et, au minimum, de six membres, dont trois sont choisis dans le sein du
Conseil communal. Tous les membres sont nommés par cette
autorité.
Les membres appartenant au Conseil communal avec
l'Echevin-Président constituent une commission restreinte,
exclusivement compétente pour les questions administratives
et financières.
Les membres n'appartenant pas au Conseil communal sont
choisis parmi les personnalités compétentes en matières d'art
dramatique d'expression française, à l'exclusion des auteurs
dramatiques, des directeurs, de compagnies des acteurs, des
membres de compagnies subventionnées, ainsi que des délégués d'organismes non officiels s'occupant de questions théâtrales.
Les membres ne peuvent être parents ni alliés du concessionnaire ou entre eux jusqu'au quatrième degré inclusivement.

(23 mars 1970)

— 1264 —
Article 38.

Les membres du Collège, les membres de la Commission
restreinte de surveillance et les fonctionnaires désignes par
le Collège inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront convenable et contradictoirement avec le concessionnaire ou ses
délégués, les bâtiments et le matériel. Procès-verbal d'inspection sera dressé en double.
De plus, ils pourront, en tout temps, s'assurer si le présent
cahier des charges est ponctuellement observé ; à cette fin,
ils auront accès dans les salles et les différents locaux, à toute
heure du jour et de la nuit.

b) Artistique.
Article 39.
Dans la première quinzaine du mois de juillet, le concessionnaire remettra au Collège et aux membres de la Commission restreinte de surveillance une copie certifiée exacte de
tous les documents relatifs à l'engagement de chaque artiste,
ainsi que du contrat d'engagement du régisseur général.
Avant le 31 août de chaque année, il communiquera au
Collège, aux membres de la Commission restreinte et au
Ministre de la Culture française, un état complet de tous les
membres du personnel du théâtre et notamment, des engagements d'artistes belges et étrangers conclus, tant à l'année
qu'au cachet, en y indiquant pour chacun d'eux :
— l'emploi ;
— le nombre de prestations ;
— le montant des appointements ou salaires.
Le premier jour de chaque mois, il communiquera au Collège aux membres de la Commission restreinte et au Ministre
de la Culture française les mutations ou modifications intervenues pendant le mois écoulé ou prévues pour le mois qui
commence.
M

— 1265 —

(23 maart 1970)

c) Financier.
Article 40.
L a comptabilité du théâtre est tenue dans la forme déterminée par le Ministre de la Culture française.
Le Collège se réserve le droit d'imposer au concessionnaire
la tenue de tous documents comptables ou statistiques qui
seraient de nature à faciliter le contrôle de la comptabilité.
Article 41.
Le concessionnaire doit communiquer chaque année, avant
le 30 avril, au Collège, aux membres de la Commission de
Surveillance et au Ministre de la Culture française, les grandes lignes de son nouveau programme. En outre, il doit soumettre chaque année au Collège, aux membres de la Commission restreinte et au Ministre de la Culture française, avant
le 30 juin, le budget des recettes et des dépenses du théâtre
pour la saison suivante.
Ce budget doit être en équilibre, compte tenu des subventions normales des Pouvoirs publics.
Tout dépassement ou transfert de sommes prévues au
budget est subordonné à l'accord préalable du Collège.
Pour tout dépassement de crédits, des ressources correspondantes devront effectivement exister ou être créées par le
concessionnaire.
Article 42.
Le bilan, le compte de profits et pertes et le compte d'exploitation établis par saison expirant le 30 juin, sont soumis
au plus tard le 31 août suivant, au Collège, aux membres de
la Commission restreinte et au Ministre de la Culture française.

(23 mars 1970)

— 1200

—

Article 43.
I e concessionnaire devra, au début de chaque mois, adress a à l'Administration communale un tableau indiquant le
relevé de toutes les représentations du mois précèdent ainsi
que pour chacune d'elles, le nombre de spectateurs (abonnements, locations, bureau, prix réduits, gratuits et spectacles
vendus) et les recettes (abonnements, locations, bureau, programmes, vestiaires).
Article 44.
La désignation du comptable du théâtre est soumise à
l'agréation du Collège ; son traitement est à charge du concessionnaire. Le comptable devra tenir à la disposition du délégué de la Ville, chargé de la vérification des comptes, le registre des recettes et des dépenses de l'exploitation, constamment à jour, ainsi que les pièces justificatives de l'exploitation.
Le concessionnaire fera parvenir tous les mois au Collège
et aux membres de la Commission restreinte, une situation
certifiée exacte des recettes et des dépenses d'exploitation.
Le concessionnaire est tenu de faire contrôler la location
et en général toutes les recettes et les dépenses de l'exploitation et faire représenter les livres et toutes les pièces comptables indistinctement à un reviseur d'entreprises, désigné par
le Collège. Ce reviseur exercera, en outre, toutes les fonctions
énoncées à l'article 3 de la loi du 22 juillet 1953, créant un
Institut des reviseurs d'entreprises. Les honoraires du reviseur
d'entreprises sont à charge du concessionnaire. L e reviseur
d'entreprises fera, tous les trois mois, rapport au Collège et
aux membres de la Commission restreinte sur les constatations et observations que la gestion du concessionnaire appelle
de sa part.
Article 45.
Le concessionnaire est tenu de mettre mensuellement en
reserve le montant des cotisations personnelles précomptées
et des cotisations patronales dues à l'Office national de Sécu-

— 1267 —

(23 maart

1970)

rite sociale. Il les verse à cet organisme dans les délais fixés
par les dispositions légales. Il fournit à la Ville la justification
de ces versements.

VIII. — D E S SUBSIDES
a) Communal.
Article

46.

Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire de
tout ce qui précède, la Ville alloue un subside annuel de
cinq millions trois cent mille francs (5.300.000 francs).
Ce montant sera majoré dans les
les adaptations des rémunérations du
dues exclusivement à l'augmentation
la consommation. L'indice à prendre
celui du 1 avril 1970 (texte publié
31 mars 1970).
er

mêmes conditions que
personnel de la Ville,
de l'indice des prix à
en considération sera
au Moniteur belge du

L e paiement en est réparti par parts égales sur les douze
mois de l'année et compte tenu de la retenue prévue à l'article 20. Les versements ont lieu à terme échu.
Toutefois, le paiement de la part afférente au deuxième
mois d'un trimestre civil est subordonné à la production, par
le concessionnaire, de la preuve du versement, à l'Office
national de Sécurité sociale des travailleurs, du montant des
cotisations de sécurité sociale dues et retenues sur les rémunérations payées au cours du trimestre précédent.
A défaut, pour le concessionnaire, de fournir cette preuve,
la part du subside afférente au deuxième mois du trimestre
civil est affectée, par priorité, au paiement par la Ville du
montant des cotisations de sécurité sociale dues, augmenté
éventuellement du montant des majorations et intérêts de
retard dus en vertu de la réglementation en la matière.
L a Ville pourra saisir toutes sommes sur le subside qu'elle
alloue au concessionnaire, comme sur le cautionnement déposé
par ce dernier, et ce à titre de garantie de bonne exécution
de ses engagements.

(23 mars 1970)

— 1268 —

Si pendant l'année théâtrale, les représentations venaient
à cesser soit temporairement, soit définitivement, le subside
précité, 'sauf décision contraire de la Ville, ne serait acquitte
qu'au prorata de la période d'activité.
b) Etat et Province.
Article 47.
Les subsides de l'Etat et de la Province ne peuvent être
considérés comme contractuels.
11 appartient au concessionnaire de s'enquérir à ce sujet
auprès des services compétents.
La Ville de Bruxelles n'en garantit, en aucune façon, le
paiement et n'en assurera pas la trésorerie ; elle ne se substituera pas aux Pouvoirs précités dans le cas d'une diminution
ou d'une suppression de leurs subsides.

IX. — PENALITES
Article 48.
Les contraventions aux dispositions du présent cahier des
charges seront constatées par le Collège ou ses délégués et
spécialement par les agents du Service des Beaux-Arts à ce
préposés.

M . le Bourgmestre. Alors, Madame l'Echevin Van Leynseele, le point 4 : « Approbation du nouveau cahier des charges ».
M-l'Echevin Van Leynseele. Monsieur le Président, mes
chers Collègues, ainsi que je vous l'ai dit vendredi dernier,
c est après avoir examiné toutes les possibilités de gestion du
Théâtre royal du Parc, que le Collège a présenfé aujour-

_

1269 —

(23 maart 1970)

d'hui un cahier des charges pour l'exploitation de ce théâtre
en concession. Nous avons bien pesé tous les arguments :
1 °) D'abord la régie, c'est-à-dire l'exploitation par la Ville.
Cette forme de gestion ne donne pas toujours satisfaction et
entraîne souvent les administrations communales à des dépenses exagérées ;
2°) L ' A . S . B . L . peut avoir certains avantages. Je connais
toutefois une ville qui a une forme de gestion à peu près
pareille pour son théâtre dramatique et les membres du
conseil d'administration sont toujours en grandes discussions.
Ce sont des palabres continuels. Certains membres veulent
du « théâtre à papa » et d'autres membres veulent du théâtre
moderne ou d'avant-garde et les directeurs se trouvent très
souvent dans une situation bien difficile.
J'ai lu dans le journal des Beaux-Arts quelques réflexions
que je vous communique et qui sont à retenir : « Une compagnie théâtrale qui veut jouer un rôle artistique et culturel
important se doit surtout de posséder un directeur responsable qui l'anime, qui lui insuffle son enthousiasme. Brider
cette personnalité, l'enfermer dans des limites trop étroites,
serait courir le risque de substituer une société anonyme à
un théâtre vivant ».
Aussi nous pensons qu'avec le renforcement du contrôle
financier, que vous propose l'article 44, c'est-à-dire la désignation par le Collège d'un reviseur d'entreprise, les garanties financières seront beaucoup plus efficaces et obligeront
le concessionnaire à respecter son budget et cela permettra
au Collège et à la Commission de Surveillance une vérification
constante.
Chers Collègues, ce n'est pas parce que certains directeurs
ont pu donner des exemples de gestion inconsidérée qu'il
faut pénaliser ceux qui n'ont pas démérité, c'est là notre avis
et je pense que le cahier des charges qui nous proposons,
agit dans cette forme.
Je suis à la disposition des collègues qui voudraient me
demander des explications.
M . le Bourgmestre. M . Mergam, M . Musin et puis
M . Brouhon.

— 1270 —

(23 mars 1970)

M Meream. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs je voudrais rassurer tout de suite M - l'Echevm des
Beaux-Arts que mon intervention n'est point une critique,
au contraire, et même à l'avance je lui dis que je voterai la
proposition formulée par elle.
Très respectueux de l'ordre des choses établi, je considère que l'exécutif de ce Conseil communal a pu se pencher
avec suffisamment d'attention sur le problème qui nous est
soumis et que nous pouvons donc admettre que la solution
qui nous est proposée paraît être la meilleure, tout au moins
quant à présent.
Mesdames et Messieurs, nous avons tous lu dans la Presse
que M. Oscar Lejeune, ancien directeur du Théâtre royal du
Parc est mort mercredi dernier et, indiscutablement, disparaît avec lui le directeur qui, pendant dix-huit ans, n'a vécu
que pour le Théâtre royal du Parc, théâtre qu'il qualifiait
lui-même de première scène de comédie de Belgique.
Et c'est de cette première scène qu'il s'agit ici, Mesdames
et Messieurs, et pour laquelle on nous demande l'approbation du nouveau cahier des charges.
l'ai lu, comme vous, les deux cahiers des charges, l'ancien
et le nouveau. Pour ma part, sauf quelques détails, i l n'y
a rien de très sensationnellement nouveau dans ce qu'on nous
propose, et ainsi le nouveau cahier des charges ressemble à
s'y méprendre à l'ancien. Ces deux documents ont été à suffisance discutés en séance des sections réunies de vendredi
dernier, et le seront sans doute encore ici aujourd'hui en
séance publique.
Personnellement, je ne me propose pas d'y revenir sauf,
si vous le permettez, pour vous préciser quelques pensées qui
ne sont pas pour autant des critiques, mais des idées qui
mentent peut-être d'être dites à l'occasion du présent débat.
Pour ma part. Mesdames et Messieurs, tenant compte de
1 enseignement du passé en matière de théâtres — et il s'agit
aussi bien de la Monnaie, au moment où elle était concédée
par la Ville, que du Théâtre royal du Parc et que du Théâtre
vTti ~
f
'
théâtres, il convint de poser la question de savoir : est-ce que le svstème
St

C e r t a i n

q u

e n

m a t i è r e

d e

— 1271 —

(23 maart 1970)

« concessionnaire-responsable », tel que nous allons encore
une fois le renouveler pour neuf années, est encore le système
adéquat, alors qu'on sait que tous les théâtres officiels du
monde entier vivent pour un tiers de leurs ressources propres
et, pour les deux autres tiers, des subsides de l'autorité supérieure ?
Par exemple, chez nous, un « directeur-concessionnaire »
a une très grande responsabilité financière. Prenons le cas
du Théâtre royal du Parc qui nous occupe ici aujourd'hui :
bien que le directeur de ce théâtre descende d'une famille de
directeurs de théâtres et qu'il soit lui-même depuis de nombreuses années dans la place, qu'il a peut-être travaillé très
durement, il accuse déjà depuis un certain temps un déficit
et qu'à l'heure actuelle il a dû demander un concordat.
A u Théâtre Flamand, il y a deux ans, on avait réalisé un
bénéfice, mais qui a cependant été bloqué par le Ministère
et, l'année suivante, le même théâtre avait également un
déficit assez important.
Moi je pense, Mesdames et Messieurs, que si notre capitale veut continuer une politique efficiente pour les théâtres,
il faut d'abord qu'elle sache ce qu'elle veut. Si notre capitale
veut devenir une véritable ville européenne sur le plan des
spectacles, et ce serait souhaitable, nous devons alors
créer des théâtres du niveau européen. Nous pourrons alors
rivaliser avec les théâtres de Zurich, de Wuppertal, pour ne
pas citer ceux de Dusseldorf, Hambourg et la Comédie-Française, et qui tous sont classés pour le moment parmi les scènes
les plus importantes et les plus sélect d'Europe.
En général, tous ces théâtres précités disposent :
1) d*une troupe permanente de 30 à 35 comédiens;
2)
3)
4)
5)

de services techniques très complets ;
de leurs propres ateliers de décors et accessoires ;
de leurs ateliers propres pour les costumes ;
d'un cadre complet de personnel et qui va jusque ± 1 1 0
membres au total ;
6) d'un budget annuel estimé en ce moment à ± 35 millions
de francs belges chacun ;

(23 mars 1970)

— 1272 —

7) avec un financement basé sur un tiers de leurs propres
recettes et. pour le reste, les deux tiers de subsides.
A l'heure actuelle, on imagine encore difficilement un
concessionnaire ayant tout seul la responsabilité et qui doit
essayer, personnellement, d'obtenir auprès de l'Etat, de la
Province, des subsides raisonnables et adaptés annuellement
aux nouveaux besoins, en fonction de la réelle augmentation
des traitements, salaires et charges sociales, augmentations
qui, chaque année, dépassent largement celles de l'index.
Une répartition raisonnable des charges financières serait
par exemple : en revenus propres : 33 % ; en subsides de la
Ville : 25 % ; en subsides de la Province : 10 % ; en subsides
de l'Etat : 31%, pour faire un ensemble de 100 %.
Les difficultés financières perpétuelles de nos théâtres sont
dues au fait que les directeurs peuvent disposer de leurs recettes comme ils le désirent, mais que l'emploi des subsides de
l'Etat est soumis à des règles spéciales. De plus, l'Autorité
supérieure refuse quasi systématiquement d'adapter ces subsides à l'augmentation normale des traitements, salaires et
charges sociales.
Si l'on veut aboutir à un bon système qui résoudrait défititivement le problème financier de nos théâtres, les mesures
suivantes devraient être appliquées :
1) la Ville doit elle-même prendre les théâtres sous sa tutelle,
c'est-à-dire qu'elle devrait veiller à ce que les autorités
accordent réellement les subsides auxquels ces théâtres ont
droit ;
2) déterminer :
a) la façon de calculer les revenus propres des théâtres,
notamment expliquer ce que l'on entend par « revenus
propres» (par exemple: les recettes de leurs représentations bien sûr, puis également le produit des représentations dans d'autres villes, les programmes, les vestiaires les buffets, les représentations par des troupes
étrangères, etc.) ;
v

b) une possibilité raisonnable de prévoir les recettes, en
se basant par exemple sur les entrées des trois ou quatre exercices antérieurs ;
4

_

1273 —

(23 maart 1970)

3) bloquer les bénéfices dépassant un maximum déterminé ;
4) à partir de ce moment, la direction pourrait assurer toute
la gestion de l'exploitation, étant entendu qu'elle ne serait
réellement responsable que pour ses propres estimations.
Aussi longtemps qu'on n'appliquera pas les mesures qui
précèdent, les mêmes difficultés financières, souvent catastrophiques, se reproduiront.
Nos théâtres occupent à présent une place intermédiaire
entre un vrai théâtre national et un théâtre de boulevard,
sans jamais atteindre totalement ni le niveau culturel de l'un,
ni le rendement financier de l'autre, comme c'est le cas à
Paris ou à Londres, où des bénéfices importants sont réalisés
au cours des prolongations, des représentations, à cause d'un
public nombreux et intéressé.
En conclusion, je crois qu'un jour il faudra oser affronter
courageusement ce problème, en s'inspirant des réalités qui
sont le résultat de l'expérience des concessions accordées
antérieurement et qui, toutes, ont démontré que le système
actuel est dépassé et qu'il faudrait autre chose. C'est à ce
« autre chose » que j'espère qu'on voudra bien s'attaquer un
jour, avec comme seul objectif la volonté bien déterminée
de s'adapter à l'époque d'aujourd'hui et déjà aussi à celle de
demain.
Mesdames et Messieurs, je crois sincèrement que le théâtre
est autre chose qu'une simple addition comptable des recettes et des dépenses, et que son épanouissement doit être le
symbole et le reflet de l'expansion de notre culture dont il
devrait être un des meilleurs modes d'expression.
Et. en terminant, je puis assurer à M l'Echevin des BeauxArts que, pour cette mission-là, elle pourra compter sur tout
le Conseil communal sans aucune exception.
m e

M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
au moment où nous parlons du Théâtre royal du Parc, il
est bon, comme M . Mergam vient de le faire, de rappeler ici
le souvenir de M . Oscar Lejeune qui fut pendant dix-huit ans
le directeur de cette scène et qui vient de mourir à Paris.

— 1274 —

(23 mars 1970)

H fut assurément un des grands directeurs du théâtre officiel de la Ville de Bruxelles. Il fut surtout l'incarnation même
dune conception de la direction de notre théâtre, conception
qui a fait son temps et qui, dès la fin de son mandat, ne
repondait d'ailleurs plus aux nécessités de l'heure, a 1 évolution rapide qui s'était manifestée dans le domaine culturel.
Avec Oscar Lejeune, c'est toute une tradition théâtrale
qui meurt. Cette tradition, déjà fort ébranlée au moment où,
il y a six ans, nous fûmes appelés à renouveler la direction
du Parc, nous détermina à ne pas renouveler le mandat de
M , Lejeune. Nous avons eu le tort, à cette époque, de ne
pas comprendre que c'était toute une politique culturelle
qu'il fallait renouveler. La conception de la fonction de directeur de théâtre sur laquelle nous raisonnions était encore celle
du X I X siècle et nous avons cru qu'il suffisait de reconnaître les grands axes d'une politique culturelle nouvelle,
mieux adaptée aux circonstances et à l'évolution des idées.
Nous avons cru qu'il suffisait, dès lors, de nous en tenir à
la technique périmée et de la plaquer sur des idéaux nouveaux. La grande erreur commise consiste à avoir voulu
répondre aux besoins nouveaux du public avec des instruments datant de l'autre siècle.
La mésaventure que nous déplorons, je veux dire la faillite
retentissante du Théâtre royal du Parc, illustre abondamment
mon propos. La raison profonde de la faillite réside essentiellement dans l'inadéquation du système — celui de la concession pure et simple — aux nécessités nouvelles. Je ne cherche
pas ici à plaider en faveur du directeur évincé. D'après ce
que l'on sait, il ne fit qu'aggraver la situation financière par
des imprudences que tout le monde connaissait mais que
personne ne lui interdisait. Comment, d'ailleurs le lui auraiton interdit? Le système même de la concession fonde sa
totale liberté, sa liberté même de faire faillite !
Les choses furent cependant très rapidement claires. A
Vf^
P
e saison, en 1965, l'exploitation du
ineatre royal du Parc accusait un déficit de six millions six
6

lativeT

d e

s a

r e m i è f

m i S O n S

d £

C 6 t t e

s i t u a t i o n

c u m u

"

"

qUe leS C O n d i t i o n s d a n s les

Quene^^Sn^'r^f
quelles s était déroulée la ^succession,
0

é t a i e n t

conditions d'ailleurs

—

1275 —

(23 maart

1970)

inhérentes au système de concession, pesèrent lourdement sur
la santé financière de l'exploitation. Cette situation ne fit
qu'empirer sans que jamais un contrôle rigoureux — cependant souhaité et p r é v u par le cahier des charges — fasse
apparaître clairement la situation financière qui, au fil des
années, alla en se dégradant.
Nous avons appris ainsi qu'au fil des ans, le déficit croissait et que la soumission contractuelle et les obligations du
cahier des charges n'étaient pas respectées. Aucune sanction
n'a été prise et il a fallu que l'Etat, pouvoir subsidiant comme
la Ville et la Province, alerté par les demandes incessantes
de subsides supplémentaires, délègue au théâtre des contrôleurs budgétaires pour que nous apprenions l'ampleur d'un
désastre dont toutes les conditions étaient réunies dès la
première saison.
L a V i l l e , manifestement, ne s'inquiétait pas de la manière
dont le concessionnaire faisait face à ses obligations. Pour
elle, le système de concession dégageait toute sa responsabilité et elle se réjouit aujourd'hui de ne pas devoir assumer
le déficit. C'est un peu court me semble-t-il !
Je ne crois pas, pour ma part, que les pouvoirs publics ont
fait leur devoir envers l a culture dès le moment où ils ont
attribué un certain nombre de millions à un particulier, à
charge pour l u i et à ses risques et périls, d'assurer les devoirs
des pouvoirs. L e cas du Théâtre royal du Parc est significatif
à cet égard. L a faillite que nous déplorons — due autant à
l'imprudence du concessionnaire q u ' à l a bonne conscience
des autorités — est de plusieurs millions. Cette faillite se
retourne durement contre toutes les activités culturelles.
Les trente ou quarante millions que la Ville a dépensés en
ces six dernières années pour le Théâtre royal du Parc n'ont,
en fin de compte, servi q u ' à discréditer la culture et les activités culturelles. Cela a l'air d'un paradoxe. C'est, hélas,
une consternante vérité. E t le public est autorisé à demander
des comptes au pouvoir communal.
Il semble aujourd'hui que nous n'ayons rien appris. L e
Collège continue à raisonner dans la seule optique de la
« concession », assumant dès maintenant les risques certains
d'une exploitation impossible. Il faudrait quand même que

— 1276

(23 mars 1970)

us cessions dfi fane croire au public que notre seul objectif
est de pourvoir le fauteuil directorial du Parc d u n titulaire
installé, dans les pires conditions, avant les élections.
l0

le dis dans les pires conditions. Et c'est vrai. Qui que ce
soit qui reprendrait aujourd'hui la direction du Parc est
condamné, soit à investir des sommes considérables issues
du prive, soit à mener une politique étriquée en frôlant quotidiennement le précipice d'une nouvelle faillite.
Je sais que si nous nous obstinons à lancer un appel public,
nous nous trouverons à la tête d'une pléthore de candidats. D'innombrables se sont déjà déclarés amateurs. Je suis
consterné en découvrant telle ou telle candidature. Consterné
surtout de constater que des gens apparemment équilibrés
perdent tout jugement sain dès qu'il s'agit de théâtre et, plus
précisément, des conditions dans lesquelles nous nous préparons à procéder à l'adjudication.
Dans la meilleure des hypothèses, la désignation du successeur ne pourra se faire avant le début du mois de mai. Les
conditions psychologiques dans lesquelles se fera la reprise
sont épouvantables et le théâtre lui-même, la salle, souffrira
pendant longtemps encore d'une désaffection du public.
Comme si cela ne suffisait pas, c'est au début du mois de mai
que le concessionnaire à désigner pourra commencer sa campagne d'abonnements, au début du mois de mai qu'il pourra
songer à recruter les comédiens, au début du mois de mai
qu'il devra prendre les contacts pour bâtir sa saison, retenir
les œuvres qu'il compte jouer, les décorateurs, les metteurs
en scène, etc.
Normalement, il entrera en fonction au début juillet, c'està-dire après la fin de la présente saison. A la fin du mois de
juillet, il se trouvera devant une échéance de traitements fort
lourde. Si l'on ajoute à cela qu'il ne pourra compter que sur
une infime partie des subsides de l'Etat, en l'occurrence ceux
que le Conseil national d'art dramatique attribuera aux trois
aI/ ^
direction temporaire de
M M . Clemens et Berry.
1

P l è c e s

du'rlnÏÏ?

1 1

j o u é e s

°u^ Ê
qUe T SUb

L

S

d

s o u s

q

u

e

f f

l e

l a

C o l l è

atiqUe

g

e

P

r é c i s e

à

Intention

buable
?
™
attribuable a la personne du directeur sortant, en l'occurrence à
£ S t

C O n s i d é r é

— 1277 —

(23 maart 1970)

la curatelle et que, de toute manière, le nouveau concessionnaire devra, la première année, pallier ce manque à gagner
fort important. Comment, dans ces conditions, assurer au
Théâtre royal du Parc une direction susceptible de faire front
aux mille et une difficultés qui obéreront son exploitation?
Si nous devions nous obstiner dans le système « concession », je le dis aujourd'hui avec force, nous encourrions
une responsabilité écrasante vis-à-vis de la personne sur
laquelle nous nous déchargerions de nos propres responsabilités. Cette responsabilité s'étendrait également au public
tout entier et nous assumerions, d'un cœur léger, le risque
évident de voir le théâtre officiel de la Ville sombrer dans la
tempête.
Nous n'avons pas le droit de maintenir le système de la
concession. Nous l'avons d'autant moins que le Département
de la Culture, par la bouche du Ministre Parisis — ainsi
que M
l'Echevin V a n Leynseele y a fait allusion tout à
l'heure — a indiqué la formule qui, selon lui, répondait le
mieux aux nécessités actuelles.
m

e

Je crois à cette formule parce qu'elle a l'avantage inappréciable de scinder les responsabilités artistiques et financières.
Je crois à cette formule parce qu'elle ne met pas à la disposition d'un homme, si bien intentionné soit-il, un nombre
considérable de millions, certes, mais de plus tous les risques
d'une exploitation finalement soumise aux impondérables
d'une erreur, d'une maladresse, d'une négligence humaine.
Je souhaite que le Théâtre royal du Parc redevienne à
Bruxelles un foyer d'intense culture, un endroit où les artistes n'ont à penser qu'à leur art quand d'autres leur indiqueront les limites financières dans lesquelles cet art doit s'exercer.
C'est la raison pour laquelle je demande au Collège et au
Conseil de bien vouloir remettre toute décision, de permettre
une exploitation transitoire du théâtre pendant un an encore,
sous la direction de M M . Clemens et Berry.
Pendant cette année de répit, j'aimerais que l'on créât, en
collaboration avec l'Etat et la Province, pouvoirs subsidiants,
une A . S . B . L . dont le Conseil d'administration aurait tous

(23 mars 1970)

— 1278 —

financière. J'insiste cependant pour que le dit Conseil
îadministraUon soit complété par des personnalités du prive,
je veux dire du monde culturel.

pouvons

le sais que M . l'Echevin des Finances craint la formule de
L'A S.B.L. et par elle d'être entraîné dans des dépenses multipliées, supérieures aux subsides prévus par le budget. Je
ne comprends pas cette crainte. Le système de la concession
— qui vient de faire faillite — constitue précisément la source
de dépenses multipliées pour la Ville.
Par contre, si le Collège et le Conseil devaient suivre la
voie de la sagesse et entamer avec l'Etat et la Province les
pourparlers devant aboutir à la création d'une A.S.B.L. mixte,
je suis certain que les choses se passeraient plus normalement.
L'A.S.B.L. en question, chargée des responsabilités financières, désignerait le directeur du théâtre, l'engagerait sous
contrat d'emploi et assurerait au théâtre une continuité qui
nous éviterait d'être mis régulièrement dans l'obligation de
désigner de nouvelles personnalités dans des conditions chaque fois plus mauvaises.
Si le Collège arrivait à dialoguer avec l'Etat et la Province
et parvenait à obtenir de ces pouvoirs subsidiants qu'ils modifient le système de subsidation du théâtre en le soustrayant
à la subsidation a posteriori, je suis certain que le Conseil
d'administration d'une A.S.B.L. sachant, au début d'une saison, les recettes subsides et les charges incompressibles,
pourrait équilibrer un budget d'une manière réaliste et efficace.
H est temps que nous prenions nos responsabilités, temps
que nous admettions que les problèmes culturels ont évolué
et que la conception d'une direction de théâtre datant du
X I X siècle est dépassée. Tout — je dis bien tout — c'est-àdire les conditions de circonstances, les conditions générales,
les conditions particulières, tout nous dit que le système
« concession » doit nécessairement aboutir à une nouvelle
catastrophe. Tout nous prouve qu'il faut changer les formules
et que la formule d'A.S.B.L. est la plus propre à répondre
aux nécessites réelles. Cette formule-là assure, à la fois, les
obligations culturelles d'un théâtre comme le Parc et soulage la responsabilité financière de la Ville Elle le peut
e

— 1279 —

(23 maori 1970)

d'autant plus qu'une A . S . B . L . est susceptible de faire appel
au mécénat privé et de donner à notre théâtre, c'est-à-dire
à la Ville de Bruxelles, un éclat que le système « concession »
risque de ternir davantage encore.
M . l'Echevin De Rons. Je ne comprends pas très bien la
proposition de M . Musin. Ce dernier nous propose la création
d'une A . S . B . L . Que signifie exactement une telle A.S.B.L. ?
Comment va-t-elle être composée ? Par des gens compétents ?
Compétents en quoi ? E n matière théâtrale ? Ils vont se disputer ! L'un aura un tel avis, l'autre aura exactement un
avis contraire. Compétents en gestion ? Il est très peu probable que ces membres soient compétents en matière de gestion de théâtre.
Je suppose que cette A.S.B.L. sera composée de mandataires politiques représentant les divers partis politiques en
cause, mais cela n'est pas encore une preuve de compétence
pour la gestion d'un théâtre. Je ne vois vraiment pas quel
pourrait être l'avantage d'une A.S.B.L. dans la gestion d'un
théâtre.
Ce dont j'ai peur, et je le reconnais bien volontiers, c'est
précisément la formule que présente M . Musin, de scinder le
côté artistique de l'aspect financier. E h bien, Mesdames et
Messieurs, je trouve que la formule est trop simpliste. Voilà
un directeur qui pourrait y aller, qui pourrait essayer de
réaliser ses conceptions en matière de théâtre et, bien entendu,
un autre devrait payer. C'est vraiment trop simple. Je ne
vois pas bien pourquoi une vraie concession ne pourrait pas
réussir.
S'il est difficile, et je le reconnais, d'être en même temps
un homme de théâtre et en même temps bon gestionnaire,
qu'est-ce qui empêche ce directeur de s'adjoindre des gens
compétents en matière de gestion ? Il n'y a rien qui l'empêche de le faire.
A partir du moment où le Conseil communal accorde^ au
théâtre une subvention qui répond aux besoins de ce théâtre
et qu'il adapte le montant de cette subvention à l'évolution
inévitable des charges de ce théâtre, je crois que, jusqu'à

(23 mars 1970)

— 1280 —

M sent C'est toujours la moins mauvaise formule, je ne dis
oas que c'est la meilleure, mais c'est la moins mauvaise et il
est certain qu'avec une autre formule les dépenses vont rapidement doubler ou tripler.
M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais d'abord
dire que le discours-programme de M . Mergam m'a quelque
peu étonné, non pas que tout ce qu'a dit M . Mergam doive
être repoussé et soit nécessairement négatif, loin de là, mais
précisément parce que le contenu de son discours et les thèses qu'il a mises en avant vont à rencontre absolu de la proposition qui nous a été présentée par M
l'Echevin des
Beaux-Arts et à laquelle il se rallie.
I1ie

A M . l'Echevin De Rons, je voudrais dire qu'il m'étonne
également. En effet, M . l'Echevin De Rons croit devoir
repousser la proposition faite par M . Musin et, au-delà de
M . Musin. par le Ministre de la Culture française, en demandant si le Conseil d'administration d'une A.S.B.L. est compétent pour gérer un théâtre. Vous craignez qu'on le choisisse
parmi des hommes politiques. Mais, Monsieur l'Echevin, le
Conseil d'administration de l'A.S.B.L. préconisé par le Ministre ne sera guère différent du Comité de surveillance que vous
nous proposez dans votre cahier des charges décomposé et
qui sera formé, pour une moitié, par des représentants du
Conseil communal, c'est-à-dire par des élus politiques, et
pour l'autre moitié par des personnalités venant du monde
artistique. Etant donné les pouvoirs que l'on veut donner à
ce Comité de surveillance et ceux qui seraient attribués au
Conseil d'administration d'une A.S.B.L., il est possible de
les comparer.
En ce qui concerne le fond du problème, je me rallie très
largement à ce qu'a dit M . Musin. Je voudrais ajouter qu'en
réalité 1 article premier du cahier des charges qui nous est
propose est en contradiction avec la proposition que formule
le Collège.
Que dit. en effet, le cahier des charges? Il stipule que
la concession est régie par le présent cahier et par l'arrêté
royal réglant l'octroi des subventions de l'Etat à l'art drama-

— 1281 —

(23 maart

1970)

tique d'expression française, ainsi que par toutes les autres
dispositions d'exécution prises ou à prendre par l'Autorité
centrale ».
Te vous ai dit lors de l a r é u n i o n des sections réunies, que
la subvention aux théâtres d'art dramatique est réglée par un
statut d'agréation, lequel ne fait pas l'objet d'une loi mais
d"un arrêté royal. Vous avez entendu quelles sont les propositions formulées par le Ministre de la Culture française qui
estime, à juste titre, que le système d'exploitation des théâtres tel qu'il est généralement en vigueur à l'heure actuelle
est suranné, et qui met en avant une formule souple, celle
de l ' A . S . B . L . qui réunirait des représentants des pouvoirs
subsidiants, Etat, Province et communes.
Dès lors, si demain le Ministre concrétise l'idée qu'il a
lancée et qu'un arrêté royal stipule que, pour être subventionné, un théâtre doit être régi par le système de l ' A . S . B . L . ,
en raison de l'article premier de votre cahier des charges,
vous vous imposerez, d'une part, le maintien du système de
concession de type commercial et, d'autre part, vous exigerez
de votre concessionnaire qu'il s'aligne sur les dispositions
prises par le Ministre de la Culture.
Madame l'Echevin, je crois que là, en tout cas, i l faut
vous preniez vos responsabilités. O u bien vous devez
que la concession commerciale sera maintenue coûte
coûte ou bien vous devez atténuer votre texte et prévoir
le système de gestion pourrait être modifié en fonction
décisions du Ministre de la Culture.

que
dire
que
que
des

En fait, je l'ai dit lors des sections réunies et je le répète :
le système de la concession commerciale est complètement
dépassé et ne répond plus à aucune réalité. J'ose affirmer
qu'aucun théâtre d'art dramatique de quelque envergure et
qui est régi par le système commercial ne connaît actuellement une situation financière favorable. Tous, du premier au
dernier des théâtres agréés et subventionnés et qui sont régis
selon le système du privé, rencontrent des difficultés, se
tournent vers le Ministère et quelquefois même vers la Ville
de Bruxelles — songeons aux demandes qui ont été formulées, à certains moments, par d'autres théâtres de la place —
pour obtenir l'aide du pouvoir public.

(23 mars 1970)

— 1282 —

Dans ces conditions et à partir du moment ou les recettes
propres d'un théâtre — celles auxquelles M . Mergam faisait allusion tout à l'heure — n'atteignent même pas la
valeur totale des subventions qui sont accordées par le pouvoir local, par l'Etat et par la Province, peut-on encore logiquement et raisonnablement parler de gestion commerciale ?
Je suis d'accord avec M . l'Echevin De Rons pour estimer
qu'il est difficile pour la Ville de se lancer dans un système
de gestion directe d'un théâtre qui ferait de l'Echevin des
Beaux-Arts ou d'un fonctionnaire du cadre de la Ville, le
directeur, responsable artistique et financier, d'une salle de
spectacle. Mais il est d'autres formules. Celle de l'A.S.B.L.
qui a été mise en avant mérite d'être étudiée. Sa valeur
dépend essentiellement de ses statuts et de la volonté de ses
dirigeants.
D'autres théâtres fonctionnent sous le système de l'A.S.B.L.,
de même que d'autres institutions culturelles qui nous tiennent à cœur, Madame l'Echevin, à vous comme à moi : le
Palais des Beaux-Arts par exemple. Peut-on dire qu'il est
mal géré ? Je ne le crois pas ! Il connaît des difficultés, comme connaissent des difficultés toutes les grandes entreprises
de spectacles à partir du moment où elles se refusent de
faire uniquement du spectacle de caractère commercial.
Dès lors, tirons donc les conclusions logiques de la situation et essayons de rechercher un système de gestion nouveau. C'est la raison pour laquelle je me permets d'appuyer
la proposition qui a été formulée par M . Musin. Avant qu'il
ne prenne la parole, au début de la séance, M . Pierson et
moi, nous avions mis sur papier une proposition que nous
désirons vous soumettre, mais si M . Musin, qui a parlé avant
moi, désire prendre l'initiative d'agir semblablement, nous le
suivrons.
Notre proposition est libellée comme suit :
Le mandat confié aux deux directeurs temporaires pour
assmer la gestion du Théâtre royal du Parc est prolongé jusquau 30 juin 1971 ».
J

chlZTiïL^
"F*"**
changer dun jour a l'autre -

7

1 I comprends que
ou pratiquement d'une quin-

P a r c e

u e

e

—

1283 —

(23 maart

1970)

zaine à l'autre — un système de gestion, qui a toujours été
a d o p t é par la V i l l e pour ses théâtres, peut amener de la part
du Collège certaines craintes : la crainte d'aller à l'aventure
et celle de s'engager dans des formes de gestion qui n'offriraient pas toutes les garanties qu'il estime devoir réunir.
C'est pour cela que nous l u i disons : prenez le temps nécessaire pour étudier une nouvelle forme de gestion.
E t je répète ce que je disais à l a réunion des sections réunies : i l ne s'agit pas pour nous de vouloir tabler sur des
modifications qui pourraient intervenir dans la composition
politique de ce Conseil après les élections du mois d'octobre.
Mettons-nous d'accord pour dire que la décision relative à la
gestion du T h é â t r e royal du Parc sera prise en tout état de
cause avant l a fin de l'année.
E n agissant de la sorte, nous rendrons le meilleur des services au futur directeur. Pourquoi ? L à aussi M . M u s i n l'a
souligné : le directeur ne pourra être désigné avant le mois
de mai. I l devra procéder à une nouvelle programmation, à
la recherche de l'ancien public ou d'un nouveau public et aux
engagements de son personnel artistique et peut-être administratif et technique. Tout cela, alors que depuis plusieurs
mois, dans l a tradition du théâtre, les engagements se sont
faits, alors que la programmation est effectuée.
Il devra improviser alors que l'intérêt du Théâtre royal du
Parc — intérêt que vous portez à cœur, que nous portons à
cœur — commande que la prochaine saison soit justement
une saison qui puisse créer un choc psychologique afin d'écarter toutes mauvaises impressions qui résultent de la mésaventure que nous avons connue.
A propos de cette mésaventure, Madame l'Echevin, je
suis heureux de voir qu'un membre de la majorité a souligné
lui-même l'importance de l a responsabilité de la Ville, l'importance de la responsabilité du Collège dans ce qui est arrivé.
E n fait, vous saviez, nous savions et chacun savait depuis la
fin de la première saison, que les dispositions du cahier des
charges n'étaient pas respectées et qu'au Théâtre royal du
Parc les dépenses excédaient les recettes. Mais, par principe
et parce que nous étions sous un système de concession de
caractère privé, on s'est refusé à voir la réalité, on s'est

— 1284 —

(23 mars 1970)

refusé à aller sur place pour contrôler la comptabilité et on
s c s i refusé a constater ce que chacun savait, à savoir l'existence de cet excédent des dépenses sur les recettes.
11 a fallu qu'un autre pouvoir subsidiant, l'Etat, qui en
raison justement de son arrêté d'agréation des théâtres, prévoit un certain contrôle, se soit ému des appels de fonds
répètes pour que soit révélée, au grand jour, la situation que
nous déplorons tous. L a responsabilité du Collège est très
nette et très certaine. Essayons de ne pas faire en sorte de
créer — en s'entêtant dans un système déterminé — les
conditions de nouvelles difficultés.
Vous nous dites que le futur concessionnaire ou les futurs
concessionnaires veulent avoir un certain nombre de garanties et notamment une garantie de liberté. Là, je peux dire
que ce qui intéresse les candidats ou du moins un certain
nombre d'entre eux, c'est de pouvoir gérer le Théâtre royal
du Parc, l'administrer dans les meilleurs conditions possibles.
Parmi ceux qui ont jugé utile de m'exposer leurs intentions, je n'en connais pas un qui ait repoussé l'idée d'être
directeur pour le compte d'une A . S . B . L . ou dans le cadre
d'une mission qui lui aurait été confiée par la Ville.
En fait, de quoi s'agit-il ? Il s'agit de mettre le Théâtre du
Parc entre les mains d'un directeur compétent, à la fois sur
le plan artistique et sur celui de la gestion. U n directeur qui
devrait établir un programme et un budget qui devraient être
agréés, chaque année, soit par un Conseil d'administration
désigné par la Ville, soit par la Ville ; ce directeur disposerait de la plus grande liberté de gestion.
Si, en fin d'exercice, il devait s'avérer qu'il n'a pas rempli
son contrat et qu'il a dilapidé les fonds publics, eh bien i l ne
faut pas attendre neuf ans pour mettre fin à son mandat, i l
faut y mettre fin immédiatement !
S'il s'avère au contraire qu'il a rempli son contrat et que
pour des raisons indépendantes de sa volonté — qui interviennent fréquemment dans le spectacle — des difficultés
H e T v-n *\T
° '
responsabilité
siUtil t S
,
°
^ n t s , d'examiner l a
nri ?à qu il ffaut
? juger !la gestionPdu théâtre.'
dans cet
esprit-la
J

U r

a U

Y

r

£

d

£ h

t r e S

i

e

r

b i e n

P

a ! o r s

U V 0 i r s

L

à

6 S t

l e

]]

e s î

d e

l a

s u b s i d

r o b l è m e

:

c

e s t

_

1285 —

(23 maart 1970)

Voilà, Monsieur le Bourgmestre, Madame l'Echevin, chers
Collègues, ce que je voulais dire sur le plan général. Je voudrais cependant faire encore quelques observations de caractère plus particulier.
M . Mergam, dans l'observation qu'il a faite a, à un moment
donné, évoqué les difficultés que connaissent les directeurs de
théâtre, lesquels, a-t-il dit, ne sont pas libres d'utiliser comme
ils le désirent les subventions qui leur sont accordées par
l'Etat, celui-ci mettant certaines conditions à l'utilisation des
subventions. Je dirais, Dieu merci, que des conditions aient
été mises à l'utilisation des subventions de l'Etat au Théâtre
royal du Parc ! Où serions-nous allés dans un an, dans deux
ou dans trois ans s'il n'y avait pas eu ces conditions ?
Ce qu'il faut demander, justement, c'est que les deniers
qui viennent soit de l'Etat, soit de la Ville, soit de la Province, soient contrôlés en ce qui concerne leur utilisation
jusqu'au dernier centime.
Enfin, M . Mergam a également évoqué la situation difficile faite par l'Etat en raison de ce qu'il refuse d'indexer ses
subventions. Bien sûr, il y a là un problème et l'on devrait
souhaiter que les subventions de l'Etat et de la Ville soient
régulièrement indexées.
Puis-je souligner ici, à l'intention de notre collègue dont
l'information n'était peut-être pas complète, que si l'on fait
le rapport entre la subvention payée en faveur du Théâtre
royal du Parc par l'Etat et par la Ville de Bruxelles, on doit
constater que l'on est parti avec une subvention de la Ville
de Bruxelles qui dépassait considérablement celle de l'Etat ;
mais la situation s'est retournée puisque, pour la saison 19681969, les subventions de l'Etat ont dépassé celles de la Ville.
11 en est de même d'ailleurs au Théâtre Flamand. Cela
nous met dans une condition de dépendance par rapport à
l'égard de l'Etat en ce sens que si un de nos théâtres ne
répond plus aux conditions de subsidiation et cela par notre
faute, nous nous trouverons dans la responsabilité morale
d'accorder au directeur de ce théâtre la subvention qu'il perdrait de la sorte.
M . Mergam a aussi évoqué la gestion des théâtres à Pans
et à Londres. 11 ne faut pas mêler le théâtre de boulevard et

— 1286 —

(23 mars 1970)

le théâtre subventionne. En France, on fait nettement cette
distinction et les théâtres subventionnés connaissent, eux aussi,
des difficultés. Par contre, le théâtre de boulevard programme
des pièces qui tiennent tant qu'elles sont commercialement
rentables. Et c'est ainsi que vous avez, tant a Paris qu'a Londres, des pièces qui tiennent l'affiche pendant six mois, pendant huit mois, pendant un an et quelquefois pendant deux
ans et davantage. Ce qui n'est pas le cas chez nous !
Voilà, Monsieur le Bourgmestre, Madame l'Echevin, Mesdames et Messieurs, les principales observations que je voulais faire.
Je tiens à souligner en terminant, que je sais gré au Collège d'avoir retenu certaines observations que nous avons
formulées lors de la réunion des sections réunies et d'avoir
présenté quelques amendements au texte proposé.
Toutefois, outre l'observation que j'ai faite à l'égard de
l'article premier, je voudrais reprendre le texte relatif à la
Commission de surveillance et répéter la question que j'ai
posée et à laquelle je n'ai pas reçu de réponse. Le texte
proposé nous dit que « au sein de la Commission de surveillance, les membres n'appartenant pas au Conseil communal
seront choisis parmi les personnalités compétentes en matière
d'art dramatique d'expression française, à l'exclusion — on
a ajouté les auteurs dramatiques, je vous en remercie — des
directeurs, des compagnies, des directeurs de compagnies,
des acteurs (il y a une virgule qu'il faudrait changer de place),
de membres de compagnies subventionnées, ainsi que de
délégués d'organismes non officiels s'occupant de questions
théâtrales ».
Je répète ma question : qu'est-ce des organismes non officiels et qu'est-ce des organismes officiels ?
M. l'Echevin Van HaUereu. Monsieur le Président, si je
vous ai demande la parole, ce n'est pas seulement pour dire
que crois que la formule de la concession, telle qu'elle est
] e

nïïerf

hber

H

?

a r

iï

C

°

U è g e
6 t

'

^

6 S t
r e s

l a

S e u l e

P°

n s

q u i

a»é

s o i t

-

de nature

à

notamment la

ôr nds t ^ i
°
:
~
é â t r e . Je
prends auss. la parole en tant que dirigeant du Groupe
n

a r t

S t , q U e

d

u

d i r e c t e u r

d e

th

—

1287 —

(23 maart

1970)

P . L . P . du Conseil communal pour dire que l'intervention de
M . M u s i n n'engage que lui-même ; le groupe n'a pas été
informé du contenu de cette intervention, ni m ê m e de l'intention de M . M u s i n d'intervenir.
M . Jamart. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
je tiens à nouveau à confirmer la suggestion que j ' a i faite
en sections réunies. I l faut prolonger pendant un certain
temps la gestion actuelle. Je ne veux pas dire par là qu'il faut
la prolonger d'un an. N o n , car c'est la prudence qui doit nous
guider.
Ainsi, durant ce temps, rien n'empêche le Collège de
mettre au point une autre formule, à côté de la continuation
de la gérance du T h é â t r e royal du Parc par les deux directeurs qui ont été n o m m é s récemment. Ceci l u i permettra
d'entamer les d é m a r c h e s et de faire le nécessaire pour trouver
un concessionnaire. Cependant, l a formule du seul concessionnaire ne me paraît pas satisfaisante et i l échet, à mon avis,
de revenir à celle des deux concessionnaires.
M . l'Echevin D e Rons paraît vouloir rompre cette formule. Dans ce cas, si l'on accepte un seul concessionnaire,
il faut qu'il lui soit adjoint un commissaire aux comptes. Les
dits comptes seraient contrôlés par un reviseur d'entreprises
n o m m é par la V i l l e .
Par ailleurs, je désire aborder le problème de la concession. Celle-ci est accordée pour un terme de neuf ans. Cependant, il me paraît qu'il est nécessaire de nous réserver la
faculté de revoir la concession. Ceci nous permettrait, au
cas où la gestion nous semblerait mauvaise, de la rompre
immédiatement.
Plusieurs propositions et suggestions nous ont été soumises. O n parle d ' A . S . B . L . , entre autres, et de société commerciale.
Je pense que c'est sous la forme de la société commerciale,
solution qui me paraît la meilleure, que l'on doit envisager
le problème. Ceci nous permettrait une surveillance fort large
de la comptabilité. Plusieurs fois déjà, j ' a i insisté sur cet
aspect. Il est regrettable de constater combien la comptabilité

,_V mars 1970)

— 1288 —

des théâtres est peu contrôlée par la Ville. Combien de fois
dans cet hémicycle - et M - l'Echevin est la pour le dire j'ai réclamé et j'ai demandé que l'on nous montre les livres
comptables et les pièces de caisse.
11 est en effet inadmissible que celui qui a obtenu la concession d'un théâtre de la Ville — et nous venons de vivre
l _ à peine touchés les premiers subsides, s'empresse
d'acheter des voitures automobiles et un tas de choses personnelles. Ce que je dis est vrai, nous le savons tous, et c'est
cela que nous devons avoir en vue. Il ne faut pas commencer
à discuter d'A.S.B.L. ou autre société. Voyons avant tout
les intérêts de la Ville et allons directement au fond du problème. Nommons un concessionnaire, d'accord, mais ne le
faisons pas à la légère, étudions le problème à fond et je
crois alors que nous arriverons à trouver une solution parfaite.
c e

a

Enfin, il y a une dernière chose qui me frappe. Nous avons
reçu tous une annexe avec des amendements. Dans cette
annexe, il y a une chose qui me donne raison au point de
vue financier, à l'article 40. Je me demande d'ailleurs si celui
qui a rédigé cet article connaît réellement la comptabilité :
« La comptabilité du théâtre est tenue dans la forme déterminée par le Ministre de la Culture française ».
Qu'est-ce qu'un Ministre vient faire dans la comptabilité
du Théâtre royal du Parc? Ceci contrevient à la loi. E n
effet, la comptabilité du théâtre doit être tenue dans les
formes déterminées par la loi. L'on peut satisfaire ledit Ministre en lui donnant une balance des comptes ou autre chose,
mais sans plus ; il n'a pas à s'y ingérer.
Voilà ce que j'avais à dire. Mes paroles contiennent des
suggestions et des observations peut-être un peu dures, mais
j espère que M™ l'Echevin en tiendra compte, ainsi que vous.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, après toutes les suggestions, propositions qui ont été
taites, j aurais mauvaise grâce à reprendre cela en détail.
Je me bornerai simplement à m'y rallier dans la mesure où
elles contestent la proposition du Collège qui me semble,

—

1289 —

(23 maart

1970)

en essayant de mesurer mes mots, pour le moins audacieuse
et abusive. Comment, à l'instant où nous sommes en présence
d'une faillite retentissante, qui frise le scandale, venir nous
présenter la continuation du m ê m e régime sans aucune garantie ? O n a d é m o n t r é au surplus que les formules de gestion
proposées au sein du Conseil ne donnent pas satisfaction.
Je me demande, Madame l'Echevin, comment vous savez
rester assise gentiment à votre place après avoir proféré de
telles horreurs. Je crois d'ailleurs que les membres du Conseil
communal qui, je dirais presque par nature, seraient favorables à une formule de gestion par concession, ont euxm ê m e s d é m o n t r é que nous sommes arrivés à un moment,
dans l'évolution des choses, où cette formule n'est plus possible. E t i l faut donc réétudier l a gestion dans l a forme où
elle est assurée maintenant pour sortir de la catastrophe et
pour ne pas y pénétrer à nouveau.
Laissons gérer le théâtre pour l a saison qui s'achève, mettons au point des structures nouvelles et des combinaisons
nouvelles.
Mesdames et Messieurs, ce que je vous en dis. ce qui a
été dit ici sur les bancs de l a majorité et de l'opposition, se
retrouve, semble-t-il, sur l'essentiel : la poursuite de la formule actuelle ; je voudrais me référer à l'avis de personnes
qui tout de m ê m e , en ces matières, ont une compétence pour
le moins équivalente à la nôtre et c'est vous que je veux respecter.
Les trois organisations syndicales se prononçant sur les
problèmes, émettent l'avis qu'il y a lieu de poursuivre l'expérience actuelle et que le système de gestion par un concessionnaire est pour le moins dépassé. Je vais vous lire le texte
que j ' a i reçu aujourd'hui, je suppose que la plupart des membres du Conseil communal l'ont reçu, c'est un texte signé
par l'ensemble, à peut-être une ou deux exceptions près,
de tout le personnel du théâtre et je m'en vais vous le lire en
entier, ce sera la partie la plus longue de mon intervention,
mais je crois que ce texte mérite d'être l u ; il est daté du
21 mars et est adressé au Collège et aux membres du Conseil
communal.

(23 mars 1970)

— 1290 —

j Messieurs,
I e personnel artistique, technique et administratif du
Théâtre royal du Parc, réuni ce jour en assemblée, constate
que les difficultés inhérentes à la désignation pour la saison
1970-1971 dune direction nouvelle, met en péril, a divers
points de vue, la bonne fin de ladite saison.
II estime que la reconduction pour la saison 1970-1971
de la gestion actuelle par les administrateurs désignés par la
Ville de Bruxelles, est la solution la plus raisonnable et la
plus logique pour sauvegarder les intérêts, tant de la Ville
que du personnel du théâtre.
» Il se permet d'insister pour que l'idée de semblable
reconduction obtienne votre bienveillante attention. Il vous
en remercie et vous prie de croire, Messieurs, etc. ».
Jusqu'à présent, ce point de vue rencontre l'estime générale
de tous ceux qui sont intervenus dans ce débat. Tout le monde
se rallie à ce point de vue, sauf le coup de crosse, c'est assez
étrange, venant de la part de M . l'Echevin Van Halteren,
accusant M . Musin de s'exprimer en son nom personnel ;
eh bien, c'était très bien dit, c'était très bien pensé. Venant
de la part de M . l'Echevin Van Halteren, il ne fallait pas
laisser passer l'occasion de le dire et, par conséquent, je crois
que cette attitude ne correspond pas au sentiment.
Vous avez entendu, il faut se faire une conviction et la
conviction est la suivante jusqu'à présent, c'est qu'une majorité de voix s'est élevée au sein de ce Conseil pour poursuivre
l'expérience de gestion provisoire avec laquelle nous sommes
confrontés maintenant.
En sections réunies, Mesdames et Messieurs, j'ai déposé
deux propositions. M™ l'Echevin ne m'a rien dit elle n'a
pas dit qu'elles étaient rejetées. Elle a dit que la Ville présentait son projet de concession privée et rejetait une formule
d'origine.
Mesdames et Messieurs, je vais vous relire ces prooosi
tions. La proposition principale vise à l'adoption de la for
mule de gestion par la Ville et la mise à l'étude des formes
pratiques. Cela ne préjuge rien quant au contenu réel de la

— 1291 —

(23 maart 1970)

formule qui pourrait être mise en œuvre. Cela va de la formule de la régie directe, immédiate par toutes les formules
intermédiaires dans lesquelles se situent éventuellement certains problèmes d'études, la formule de l'A.S.B.L. et toutes
celles que l'on peut encore imaginer, à l'exclusion de la concession telle que nous la connaissons qui, en définitive, est
devenue une gestion de fonds d'Etat et de la Ville jusqu'à ce
qu'on ait dépassé les limites et qu'on tombe en déconfiture.
Alors, je crois que cette formule-là n'est pas admissible
et, Madame l'Echevin, c'est celle-là qui ne donne pas satisfaction et c'est pour cela qu'il faut étudier une formule de
gestion plus directe par les pouvoirs publics, d'abord pour
les raisons financières en raison des circonstances dans lesquelles nous délibérons, mais aussi pour toutes les raisons
morales, culturelles que l'on peut imaginer dans les temps
actuels.
Et je formulais une proposition complémentaire pour permettre ces études : « le maintien entre-temps de la gestion
provisoire actuelle et ce au moins pour la saison théâtrale
1970-1971 ».
Cette formule rejoint toutes celles qui ont été exprimées
jusqu'ici. Est-ce que vous ne croyez pas, Monsieur le Bourgmestre, Madame l'Echevin, qu'il serait vraiment sage que
plutôt que de nous départager ici sur des formules clichées
de gestion directe ou de concession à caractère commercial et
personnel, de poursuivre l'examen de la question de plus
près ? Il serait tout de même beaucoup plus sage de poursuivre l'expérience de maintenant, de tenir compte de l'avis
du personnel, de ne pas nous engager vers une déviation
d'ici un mois d'un monsieur qui se fera pleins d'illusions et,
se fiant à vos promesses, à vos déclarations et à vos suggestions, s'engagera aussi dans l'aventure d'une responsabilité
que vous voulez assumer et faire assumer au Conseil communal.
C'est tellement simple et ce serait tellement sage qu'on
se demande comment il est possible que vous ne vous y ralliez
pas !
Par conséquent. Mesdames et Messieurs, je voudrais que
le principal ne soit pas qu'on se partage sur le principe de

— 1292 —

(23 mars 1970)

la concession privée, personnelle, commerciale et une formule de gestion plus ou moins directe, mais sur l'intérêt du
maintien de la gestion actuelle pour cette saison et la saison
prochaine, de manière à avoir une formulation de travail et
d'activité plus raisonnable et plus raisonnée que celle que nous
avons et que le Collège nous propose aujourd'hui.
Une remarque subsidiaire, Monsieur le Bourgmestre, pour
terminer. Ce que je vais vous dire semble être en contradiction avec ma formule, ma proposition qui consiste à rejeter
du débat aujourd'hui les problèmes fondamentaux pour se
rallier à la formule de la gestion provisoire actuelle, mais
tout de même j'avais posé une question en sections réunies
à laquelle M l'Echevin n'a pas répondu, ni par écrit ni
oralement à cette séance.
m e

Tl s'agit de l'article 33 où j'avais proposé de retenir l'idée
et de l'introduire, de la mise en œuvre du conseil d'entreprise.
Mais M l'Echevin a dit qu'il n'y avait pas assez de personnel pour qu'il y ait un conseil d'entreprise.
m e

Mon amendement s'ajoutait là où interviennent les problèmes sociaux relatifs au personnel. Oui, mais il suffit que
nous introduisions dans le cahier des charges l'intérêt qu'il y
a à faire usage du conseil d'entreprise et, par conséquent, je
proposerais dans la mesure où on l'étudié, on l'examine, ce
document et qu'on le retienne, d'y ajouter une phrase, un
membre de phrase disant que dans les problèmes sociaux i l
faut y ajouter « y compris l'activité du conseil d'entreprise ».
Je souhaite ne pas avoir à vous soumettre au vote aujourd'hui cette proposition et que nous aurons tous ensemble la
sagesse de nous rallier à la proposition émise par M . Musin
et qui traduit, je crois, le sentiment de l'ensemble du Conseil
communal.
M Pire. Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'il est prémature de discuter de la future gestion du Théâtre royal du Parc.
lev/L Z h « '
de m . n i ^
juin 1971

e U n

H ',
'* ,
S

&

8 C r e r

P l U S i e U r S
r e c

^

^
^
^ pour la saison prochaine,
°

m £ m b r e s

d u c t i o
u
6

r

y a l

a v a i e n t

d U

P a r C

e n

j U S q u e

f i n

_

1293 —

(23 maart 1970)

Je m'y rallie d'autant plus que nous avons reçu, comme
M . Dispy vient de le mentionner, une pétition recouverte de
très nombreuses signatures qui demande cette reconduction.
Par conséquent, l'ensemble du personnel artistique, technique
et administratif du Théâtre royal du Parc prend une certaine
responsabilité en le demandant lui-même. Pour nous, ce sera
une expérience d'un an, nous serons alors mieux à même de
juger des résultats d'une gestion provisoire mais qui nous
indiquera ce que nous pourrons faire lorsqu'il s'agira de se
décider définitivement.
D'autre part, vous venez de nous remettre des modifications au cahier des charges. Je suppose que quelle que soit la
façon de gérer le théâtre, le personnel sera soumis à cette
sorte de cahier des charges malgré que la gestion soit provisoire. Or, vous mettez à l'article 37 : « Les membres appartenant au Conseil communal plus l'Echevin-Président constituent une Commission restreinte, compétente pour les questions administratives et financières ».
Alors, à mon avis, les membres appartenant au Conseil
communal devront être absolument au courant de ce qui se
passe au théâtre et devront éventuellement, disons en cas de
négligence, en faire part au Conseil communal. Nous ne pourrons dès lors nous trouver dans des situations aussi désastreuses que celle que nous connaissons.
Pour ma part, je trouve qu'il serait sage, par conséquent,
de discuter beaucoup plus tranquillement et avec l'expérience
acquise par une gestion provisoire mais prolongée, d'un nouveau cahier des charges et éventuellement d'examiner quelle
sera la sorte de gérance que la Ville de Bruxelles pratiquera
au Théâtre royal du Parc.
M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, i l me reste encore
quelques mots à vous dire. Il va de soi que j'abonde dans le
sens des paroles de M . Brouhon parce qu'il a explicité excellemment et même prolongé ma pensée mieux que je n'aurais
pu le faire moi-même et qui en est arrivé à conclure, comme
M . Dispy et moi-même, que la sagesse impose au Collège de
surseoir à toute décision pour le moment et de reconduire la
gestion temporaire de M M . Berry et Clemens pour une saison entière, afin de se donner le recul nécessaire pour étudier

— 1294 —

(23 mars 1970)

à fond cette formule d'A.S.B.L. que je vous suggère, qui est
peut-être adaptable ou qui est peut-être bonne telle quelle.
le remercie aussi au passage M . Dispy qui
faire mon avocat vis-à-vis de M . l'Echevin
le \ous demande donc de surseoir à toutes
ne pas être amené aujourd'hui à devoir nous

a bien voulu se
Van Halteren.
décisions et de
compter.

M . Cabuy. Monsieur le Président, je suis un de ces membres du groupe P.L.P. qui n'a pas assisté au groupe et qui,
en conséquence, parle en son nom personnel et au nom de
tous ceux qui l'ont élu, bien entendu, à ce Conseil communal
par la même occasion.
Monsieur le Président, je vous dirai que je crois que le
problème que nous discutons aujourd'hui est un problème
grave parce qu'il met en cause en fait toute la politique
culturelle de la Ville de Bruxelles. Le problème du Théâtre
royal du parc est certainement en soi un problème très
préoccupant, étant donné les difficultés financières que sa
gestion a entraîné, la faillite qui en est résultée et je crois
qu'il faut examiner le problème d'une manière plus large que
simplement celui du problème du Théâtre royal du Parc.
Nous avons une politique culturelle à défendre dans la
Ville de Bruxelles, elle n'est pas simple, personne jusqu'à
présent à ma connaissance n'a trouvé de solution miracle.
11 est évident que cela comporte une série de considérations
importantes. Il y a d'abord le problème artistique, la liberté
artistique qui, je crois, doit être certainement sauvegardée
dans le cadre d'une politique culturelle et spécialement dans
le cadre d'une gestion théâtrale.
Ensuite vient le problème financier, un problème de gestion, mais rien ne prouve qu'on puisse réunir dans le même
chef à la fois un bon directeur artistique et un bon gestionnaire d'un théâtre et, en conséquence, la formule qu'on nous
propose peut être discutable.
le n'ai malheureusement pas de formule meilleure à présenter pour le moment, mais je crois que nous devons tout
ÎIZ™* . f
™ Petit temps de réflexion pour
essayer de savoir dans quelle mesure il n'y a pas moyen de
n o u s

a c

o r d e r

—

1295 —

(23 maart

1970)

mettre en œuvre des systèmes qui soient susceptibles à la fois
de nous permettre de réaliser ce que nous souhaitons, d'une
part, véritablement entraîner l'ensemble de la population
bruxelloise et de toute son agglomération, les jeunes en particulier, à assister nombreux aux séances de théâtre que les
spectacles bruxellois leur proposent et, en deuxième lieu, de
savoir dans quelle mesure i l n'y a pas moyen de trouver des
formules qui soient plus adaptées aux circonstances actuelles.
M o i je crois que la gestion d'un théâtre — M . Musin a eu
raison de le souligner — telle qu'elle est conçue ici, était parfaite vraisemblablement i l y a une vingtaine d'années, mais
aujourd'hui cela pose des problèmes nouveaux avec lesquels
nous sommes confrontés, tout le monde le sait, ce n'est plus
exactement la m ê m e chose !
Il y a toute une série de concurrences qui n'existait pas
dans le passé, i l y a l a télévision, déjà les salles de cinéma
— on nous a parlé abondamment de ce problème lors de
discussions budgétaires — rencontrent des difficultés, i l ne
faut pas demander ce que c'est pour les théâtres qui, en
général, ont un public tout de m ê m e plus restreint et moins
large que celui des salles de cinéma.
Par conséquent, véritablement je crois que le problème
du théâtre est un problème qui se pose à la Ville de Bruxelles et, dans l a mesure où nous voulons faire une œuvre utile,
je ne suis pas tout à fait convaincu qu'il faille le faire dans
les cadres traditionnels qui nous sont proposés ici.
Aussi, Monsieur le Bourgmestre, je vous dirai que je
rejoins la proposition de M . M u s i n qui consiste à demander
qu'on prenne un peu plus de temps pour réfléchir à ce problème et je crois qu'il serait à la fois bénéfique pour la V i l l e
et bénéfique pour sa politique culturelle et vraisemblablement
pour le Théâtre royal du Parc qui, quel que soit le concessionnaire qu'elle aura dans l'avenir dans les conditions qui
lui sont faites, rencontrera les mêmes difficultés parce que
ce sont les mêmes critères qui l u i sont appliqués, tant du
point de vue des spectacles que du point de vue de sa gestion
financière et je ne vois pas un surhomme naître demain qui
sera capable de transformer la gestion du Théâtre royal du
Parc qui, je le dis encore, à l'heure actuelle est nécessairement déficitaire sans une gestion bénéficiaire.

(23 mars 1970)

— 1296 —

En conséquence, je crois que c'est le système que nous
devons examiner de plus près et je voudrais a cet égard
joindre ma voix à celle de mes collègues qui pensent comme
moi.

M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs je crois que le moins que l'on puisse dire, c'est que
la proposition qui nous est soumise aujourd'hui par M "
l'Echevin. au nom du Collège, est fort controversée.
i e

Après réflexion, suite aux sections réunies de la semaine
dernière et ayant entendu de nouveau toutes les considérations émises aujourd'hui, je crois qu'on peut dire qu'il y a
lieu qu'elle soit controversée, qu'il y a un fondement à cette
attitude.
Je ne retiens que deux aspects quant à moi, premièrement
le fait que jusqu'à présent on ne puisse pas dire que les membres du Conseil communal aient été mis en possession d'éléments suffisants pour eu contre, en faveur ou au détriment
de chacune des formules qui sont en cause et que cela mériterait tout de même un examen plus approfondi de la situation que celui qui a été fait jusqu'à présent et que, deuxièmement, il y a la réserve soulevée par M . Brouhon qui est
assez importante, puisque le Ministre de la Culture française
semble avoir ou a effectivement sur le métier un projet d'arrêté
royal qui aurait quelque chose à voir avec la gestion du théâtre du genre de celui dont on parle ; i l serait tout de même
prudent de s'informer un peu mieux des intentions du Ministre de la Culture française.
Pour ces raisons-là et d'autres que je m'abstiendrai de formuler pour être plus bref, je crois qu'il serait prudent et
sage que le Collège postpose la décision qu'il nous demande
de prendre et je me rallie volontiers aussi aux avis qui ont
ete exprimés, disant qu'il serait raisonnable de prolonger la
période transitoire pendant laquelle nous nous engageons
maintenant pour trois mois, de la prolonger pour toute la
durée de la prochaine saison et de nous donner le temps,
su! base d informations objectives, de prendre une décision
vraiment fondée.

_

1297 —

(23 maart 1970)

De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, laat toe
dat ook een Nederlandstalige stem zich in het débat over de
Parkschouwburg, waarvan ik trouwens een bezoeker ben,
komt mengen. Aile verzoeken door de oppositie geformuleerd, en zelfs ook door enkele liberalen, komen hier op neer
dat er een grotere bedenktijd gevraagd wordt alvorens een
definitieve beslissing te treffen. Wij beschikken inderdaad
noch over de nodige informatie noch over de nodige bedenktijd om na te gaan of er geen vernieuwing in onze kultuurpolitiek ten opzichte van dit theater zou kunnen doorgevoerd
worden. Ik zal even het voorstel voor een nieuwe concessie
in vergelijking brengen met de concessie die ten einde loopt.
Men heeft zo pas een voorstel gedaan om zeven miljoen
op de begroting te voorzien. Dit is geen peulschilletje ! Deze
zaak kost enorm veel aan de Stad.
Het is verbazingwekkend dat men hier voor dit concessiekontrakt van de Stad en over zulk een belangrijke zaak als
de schouwburg. niet de minste voorafgaande kontrole heeft
zien vastleggen. Dit laatste moet gebeuren bij gelijk welk
kontrakt. Hier geen sprake van kontrole, zogezegd omdat
het een privaatkontrakt betreft, maar het is hier meer dan
een privaatkontrakt. De Stad komt jaarlijks tussen, zij heeft
dan ook het recht een kontrole in te stellen om te zien wat
er gebeurt met haar subsidies.
Ten tweede wil ik hier de Franstalige schouwburg van
de Park vergelijken met een Nederlandstalige schouwburg.
Een schouwburg van groot gehalte is commercieel niet rendabel en dat geldt ook voor de K.V.S. Op dit ogenblik krijgt
deze al minder kredieten dan de Parkschouwburg. De vraag
stelt zich of het niet wenselijk zou zijn dezelfde subsidies toe
te kennen aan de K.V.S., om deze schouwburg in staat te
stellen niet alleen haar commerciële winst te verhogen maar
eventueel ook haar programma nog te verbeteren en meer
belangstelling te kunnen wekken voor hogere artistieke prestaties.
Ten derde wil ik vragen of men niet beter had gedaan,
vermits men toch zo grote voorstander is van het privaat initiatief, de exploitatie van de schouwburg te laten voortzetten
door de curator zoals in elke private onderneming die desgevallend voor die bepaalde taak, namelijk de aktiviteit van de

m

mars 1970)

— 1298 —

direkteur een speciaal beheerder had kunnen aanstellen tôt
dat de Stad dan definitief een einde zou stellen aan het concessiekontrakt, bijvoorbeeld op het einde van het theaterseïzoen.
Mijnheer de Burgemeester, ik geloof dat wij beter zouden
gedaan hebben van de private exploitatie te laten voortzetten
bij tniddel van de curator. Het voordeel daarvan zou zijn
dat aile lopende kontrakten en aile engagementen zonder
meet zouden kunnen voortgaan. Wat hebben wij nu met de
onderbreking, met een opzeg van de concessie door de Stad ?
Al de engagementen zou moeten afgezegd worden, al het personeel zou moeten opgezegd worden en daarvoor is veel geld
nodig, geloof mij vrij. Indien wij aile beheerders terug opnemen in die nieuwe rechtspersoonlijkheid, indien wij al het
personeel van meet af aan opnieuw moeten aanwerven, dan
zal de Stad per slot van rekening voor een dure eindafrekening komen te staan.
Indien men aan de curator had toegelaten van de exploitatie voort te zetten, dan had men in kontakt kunnen blijven
met de beheerders, en voor de nieuwe tekorten tôt aan het
einde van het seizoen, had de Stad kunnen bijspringen, wat
in elk geval minder zou gekost hebben ! Ten slotte nog een
argument. Het Collège heeft het bewijs geleverd dat het geen
vertrouwen heeft in het privaat initiatief door de schouwburg zelf te willen beheren.
Ik vraag dat wij op een redelijke manier zouden mogen
gebruik maken van dit argument en aan de gemeenteraadsleden de tijd zou gegund worden om na te gaan welk van de
beide systemen uiteindelijk het beste zou zijn voor de toekomst. En vermits dat we hier gaan discussiëren over een
artistiek probleem en over de vraag welke, van uit artistiek
oogpunt gezien, de beste vorm van commerciële of de beste
vorm van exploitatie is, laten wij dan in een goede libérale gedachtengang aan onze artistieke kontroversen een einde
stellen door bijvoorbeeld een geheime stemming toe te laten,
waarbij ledereen zou kunnen stemmen los van de groepdicipline. Ik dank U .
F

M . Vandekerckhoven. Monsieur le Président, Mesdames et
Messieurs, je crois que chacun a pu dire, loyalement, hon-

_

1299 —

(23 maart 1970)

nêtement. ce qu'il avait à dire. Pour cette question, je me
joins sans réserve à M . Cabuy qui a eu de sages paroles.
Il est matériellement impossible, devant le délai imparti, de
pouvoir redonner une nouvelle gestion à cet établissement,
et je vous en prie, Madame l'Echevin, réfléchissez ! Remettez
à plus tard, comme on vous le demande, cette affaire étant,
croyez-moi, déjà assez pénible telle quelle. Merci.
M
l'Echevin Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre,
ayant été mise en cause, ma première réponse sera celle relative à la situation financière du Théâtre royal du Parc, c'està-dire la malheureuse situation financière qui est surtout due
à des engagements privés de M . Reding.
1110

Je n'entrerai pas dans ce domaine, la question est trop
délicate et dépendra des tribunaux. Mais je voudrais dire que
les membres de la Commission ont toujours reçu les comptes,
comme moi-même, et que, jusqu'en décembre, nous avions
reçu la promesse d'une intervention de l'Etat. C'est à la suite
de cette situation personnelle et peut-être un peu scabreuse
de M . Reding que la situation a été déclenchée.
M . Reding, i l faut le reconnaître, a fait du bon travail
mais parfois d'une façon inconsidérée et nous avions eu
l'espoir jusqu'en décembre de pouvoir voir redresser cette
situation.
Je voudrais dire et redire ce que je pense au sujet de la
concession. Je crois qu'un directeur doit être responsable
pour lui laisser une liberté artistique et intellectuelle. Il faut
qu'un directeur puisse prendre la direction de son théâtre et
créer les pièces qu'il désire. Mais avec l'amendement que
nous vous proposons, c'est-à-dire l'article 44, et la nomination d'un reviseur d'entreprise, il ne sera plus question d'avoir
des comptes que nous ne puissions pas vérifier.
Vous parlez des difficultés pour un nouveau concessionnaire de programmer une saison. L a difficulté sera la même
pour les deux directeurs provisoires. Ils auront exactement
les mêmes difficultés qu'un nouveau concessionnaire qui
pourra aussi peut-être prendre contact avec les acteurs qui
sont en place.

(23 mars 1970)

—

1300 —

M Brouhon a parlé de l'arrêté royal, c'est-à-dire des dispositions du Ministre de la Culture, M . l'Echevin D e Rons
et moi-même avons vu le Ministre de la Culture. Celui-ci
nous a dit qu'il souhaitait une A . S . B . L . , mais que nous étions
maîtres et que, si nous voulions une concession, i l est certain
qu'il nous suivrait et que les subsides seraient donnés d'après
l'arrêté royal, même s'il se modifie. I l a dit qu'il n'abandonnerait pas le Théâtre royal du Parc.
Monsieur Mergam, vous dites qu'il y a très peu de changement dans le cahier des charges. Mais la notion d'un réviseur d'entreprise est très importante et je crois que si nous
avions eu un article pareil dans le cahier des charges précédent, la catastrophe aurait été évitée. Si c'est un reviseur
d'entreprise désigné par le Collège, il sera indépendant vis-àvis du directeur et il fera tous les mois un rapport qui sera
communiqué aux membres du Collège et aux membres de
la Commission, ce qui nous permettra de suivre et de voir
exactement si le directeur suit son budget ou s'il le dépasse
et alors actionner la sonnette d'alarme.
Vous avez demandé la concession pour neuf ans ? Mais,
Monsieur Jamart, cette concession est de trois, six, neuf. A u
bout de trois ans, nous pouvons résilier — nous pouvons
d'ailleurs résilier à tout moment — si le directeur ne suit pas
le cahier des charges.
Monsieur Deconmck, vous m'avez demandé, je crois, de
mettre les deux théâtres sur le même pied pour les subsides.
Mais le Théâtre Flamand touche depuis des années le m ê m e
subside que le Théâtre royal du Parc. Mais, comme vous le
voyez dans le budget, le Théâtre Flamand touche exactement
la même somme depuis des années.
Quant à la question du rapport avec le curateur, je vais
donner la parole à mon Collègue du Contentieux, parce aue
cela est une question juridique.
M . l'Echevin Piron. U n mot à M . Deconinck au sujet de
ce curateur. Il est certain que dans des cas qui sont d'ailleurs
assez rares, le curateur peut éventuellement poursuivre l'exploitation, mais il le fait alors en autorisant le failli à poursuivre 1 exploitation de son industrie, de son commerce. Peutêtre dans le milieu théâtral cela se conçoit-il moins. E n tout

— 1301 —

(23 maart 1970)

cas le curateur n'a jamais fait une offre de ce genre à la Ville
et le Collège n'a donc pas à en délibérer. Je ne dois même
pas dire davantage le caractère délicat qu'aurait pu présenter
une gestion dans des conditions pareilles. L a question ne s'est
pas posée au Collège, elle ne se pose pas actuellement !
M" ' l'Echevin Van Leynseele. Je voudrais encore ajouter
que ce n'est pas parce que nous avons eu un directeur qui a
géré d'une façon malheureuse son théâtre qu'il faut jeter
l'anathème sur le régime de concession.
u

Vous avez eu le cas de M . Lejeune qui pendant dix-huit
ans a bien géré son Théâtre royal du Parc, il n'a jamais eu
de déficit.
Vous avez le cas du Théâtre des Galeries, qui est également un théâtre privé, et qui arrive à un très beau résultat
avec très peu de subsides.
Je crois que pour préserver la liberté intellectuelle et artistique, c'est le meilleur mode de gestion.
De heer Deconinck. Maar ook de direkteur van de K.V.S.
is gebonden door zijn commerciële mogelijkheden. Indien hij
zou beschikken over meerdere sommen, zoals deze die toegekend werden aan de Parkschouwburg, dan zouden wij in de
K.V.S. een nog grotere variatie en in elk geval een nog hogere
standing van theatervoorstelling kunnen beleven.
Ik geloof zelfs dat het Nederlandstalig publiek daar meer
reden toe heeft omdat er te weinig schouwburgen aanwezig
zijn in de hoofdstad.
M. Brouhon. Je veux simplement demander à M" " l'Echevin de répondre à ma question : qu'est-ce qu'un organisme
non officiel ?
1

M""' l'Echevin Van Leynseele. Ce sont des compagnies
d'amateurs ou des compagnies pareilles.
M. Brouhon. En tout état de cause c'est toujours le
Conseil communal qui est maître de la désignation des membres du Comité de surveillance, dès lors quelle est la raison
d'être de ces exclusives, je ne les aperçois pas bien.

(23 mars 1970)

—

1302 —

M - Servaes. Je m'étonne de ce que j'entends ici des allusions sur le fait que le théâtre devrait encore recevoir plus
de subsides.
On sait très bien que les théâtres ont très difficile, qu'ils
auront toujours difficile, alors je trouve que, comme dans
une affaire commerciale, il faut savoir où cela m è n e . Us
devraient avoir un budget qu'ils ne dépasseraient pas, parce
que sinon on leur donne la liberté. O n ne sait vraiment pas
si on ne va pas encore dépenser plus. Est-ce que le prochain
concessionnaire, peut-être de bonne foi comme un directeur
artistique est de bonne foi, ne veut pas donner le meilleur
théâtre possible, avec les meilleurs artistes et les plus chers ?
Non, on ne sait pas où tout cela nous mène et alors lorsqu'on
dit que les théâtres ne reçoivent pas encore assez, est-ce la
Ville qui ne donne pas assez ou est-ce l ' E t a t ? L ' E t a t , c'est
qui ? L'Etat, c'est quand même nous, c'est quand m ê m e le
contribuable, et c'est encore nous qui le payons ; je ne suis
pas du tout d'accord de donner encore plus.
M""" l'Echevin Van Leynseele. Madame Servaes, je voudrais
vous répondre que chaque année le concessionnaire doit soumettre un budget à la Ville et c'est bien pour cela que nous
nommons un reviseur d'entreprise qui, tous les mois, ira faire
une enquête au théâtre pour voir s'il reste dans les normes
du budget et qui fera un rapport au Collège et à la Commission. Le Collège et la Commission pourront en saisir le Conseil
communal si jamais il dépasse le budget.
M " " Servaes. Pourquoi seulement maintenant, pourquoi
pas avant ?
^ M""' l'Echevin V a n Leynseele. Mais, parce qu'avant on
n'avait pas ce reviseur d'entreprise.
M . le Bourgmestre. Je pense que l'on a longuement développe les idées. Par conséquent, nous pouvons passer au
vote. Je vais soumettre en premier lieu au vote la proposition
de M D.spy, c est-a-dire la formule de gestion directe par

_

1303 —

(23 maart 1970)

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, tout à l'heure j'ai
proposé que les propositions qui apparaissaient principales
dans ma proposition deviennent secondaires ou disparaissent
de la discussion. Je crois que ce qui reste dans l'esprit de
ce débat, c'est la deuxième proposition qui se confond et que
je subordonne d'ailleurs à la formulation faite par M . Musin
et qui semblait traduire le mieux l'état d'esprit général du
Conseil. Par conséquent, si je ne renonce pas au fond à mon
idée, je vous demande de ne pas la mettre au vote et de
nous rallier tous ensemble sur la suggestion tout à fait raisonnable de M . Musin.
M . le Bourgmestre. C'est bien mon avis, mais i l ne m'appartenait pas de le décider. L a proposition complémentaire
est je crois la même que la proposition socialiste. Le texte
de M . Dispy s'exprime comme suit : « Maintien, entretemps, de la gestion provisoire actuelle et au moins pour la
saison théâtrale 1970-1971 ». L a proposition socialiste : « Le
mandat confié aux deux directeurs temporaires pour assurer
la gestion du théâtre est prolongé jusqu'au 30 juin 1971 ».
M . Brouhon. C'est la proposition de M . Musin.
M . le Bourgmestre. Oui, enfin, elle n'est pas signée par
M . Musin.
M . Musin. Mais, écoutez, je vous l'ai développée.
M . le Bourgmestre. Je me base sur un document écrit, i l
n'est pas signé par M . Musin, donc je m'excuse de ne pas
parler de M . Musin.
Puis-je savoir laquelle des deux je mets au vote ?
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je reviens à ce que
j'ai fait valoir tout à l'heure, c'est que je subordonne mon
texte à l'idée exprimée par M . Musin et que je vous demande
de ne pas mettre ni le texte dit Dispy ou le texte dit socialiste, mais de soumettre la proposition de M . Musin que nous
avons tous en tête.

(23 mars 1970)

— 1304 —

Elle est suffisamment claire et elle traduit le mieux le sentiment général, elle répond d'ailleurs aux vues de l'ensemble
du Conseil, par conséquent ne transformons pas ce sentiment
général en je ne sais quelle « boutiquaille ».
De heer Deconinck. Er stelt zich ook een voorafgaande
kwestie, namelijk de vraag of het Schepenkollege zelf niet
bereid is, eventueel een uitstel van acht of veertien dagen
toe te staan alvorens daarover te beslissen.
M . le Bourgmestre. Non, pour les raisons qui vous ont déjà
été expliquées à deux reprises, le Conseil communal décide
aujourd'hui. Il n'est pas question de remettre les débats.
— En raison du dépôt de la proposition des socialistes (1),
M. Dispy ne maintient pas sa proposition ci-après :
« Proposition principale :
» Adoption de la formule de gestion par la Ville. Mise à
l'étude des formes politiques ».
« Proposition complémentaire :
» Maintien entre-temps de la gestion provisoire actuelle
et ce au moins pour la saison théâtrale 1970-1971 ».
(Signé) Dispy.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition suivante, déposée par M M . Brouhon et Pierson :
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het volgend voorstel, ingediend door de heren Brouhon en
Pierson :

« Le mandat confié aux deux directeurs temporaires pour
il n '
J juin° 1971
J
jusquau
30
».
S

r

r

Q S Û

(1) Voir p. 1282.
(2) Zie blz. 1282.

n

U

T h é â t r e

r

°y

a l

d u

P a r c

est prolongé

_

1305 —

(23 maart 1970)

38 membres prennent part au vote ;
38 leden nemen deel aan de stemming ;
15 membres répondent oui ;
15 leden antwoorden ja ;
19 membres répondent non ;
19 leden antwoorden neen ;
4 membres s'abtiennent.
4 leden onthouden zich.
— En conséquence, la proposition est répoussée.
— Bijgevolg, wordt het voorstel verworpen.

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Pellegrin, Leblanc,
Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck,
Musin, De Greef, H . , Bogaerts, M - Mevr. Cristolovean,
M M . - de heren Pierson, Brouhon et - en De Greef, C.
m e

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M . - de heer Janssens, M - Mevr.
Avella, M M . - de heren Jonckheere, Brynaert, Snyers d'Attenhoven, Klein, Van Cutsem, De Rons, M - Mej. Van den
Heuvel, M""' - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Piron,
Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De
Grauw, Deschuyffeleer, Mergam et - en Cooremans.
m e

110

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M . - de heer Cabuy, M - Mevr.
Servaes, M M . - de heren Vandekerckhoven et - en Jamart.
m e

M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je crois que M . Brouhon a déjà fait tout à l'heure, avant moi, des propositions
relatives au texte du cahier des charges.
En tous cas, j'ai une proposition. Article 33, 3 paragraphe :
« Le concessionnaire est tenu d'observer les obligations dene

— 1306 —

(23 mars 1970)

vaut des lois sociales et toutes autres obligations que lui
imposent les lois et règlements tant à l'égard du personnel
que des spectateurs ».
Moi j'y ajoute : « y compris l'activité du conseil d'entreprise » Pourquoi? Vous pourriez me dire, Madame l'Echevin. que cela coule de source. Mais il faut tenir compte que
jusqu'à présent ces conseils d'entreprise existaient, fonctionnaient et du fait que l'idée n'apparaît plus dans le nouveau
cahier des charges, eh bien elle donne au concessionnaire la
latitude de ne plus en faire usage et de ne plus avoir recours
au conseil d'entreprise, alors que sous la concession précédente et sous le régime actuel il existe et rend les services
que l'on peut en attendre dans l'esprit où le personnel travaille au théâtre.
Par conséquent, le souci qui me guide c'est celui de rapprocher de la réalité qu'on vient de quitter et de la rétablir
et la meilleure façon de la rétablir, c'est de l'inscrire dans le
texte du cahier des charges.
M . Brouhon. Assez paradoxalement peut-être, je demanderai à M . Dispy de ne pas déposer cet amendement et, s'il
l'a déposé, de ne pas le maintenir. Pourquoi ? J'estime que
le texte qui est proposé parle de lui-même. Le concessionnaire doit respecter les lois. Dès lors, c'est sortir de ce
contexte de la loi, un élément particulier qui provoquera un
vote de majorité contre opposition et qui pourrait faire apparaître que le Conseil communal n'est pas décidé à maintenir le conseil d'entreprise.
C'est la loi qui règle le fonctionnement des conseils d'entreprise, c'est dans le respect de la loi qu'un conseil d'entreprise a été instauré au Théâtre royal du Parc. Il appartiendra
au futur concessionnaire de prendre ses responsabilités et si
les organisations syndicales estiment que le concessionnaire
ne respecte pas la loi, elles agiront en conséquence tant
auprès de la Ville que des instances qui sont habilitées à
trancher ces questions.
M Rr^ * - !f
P°
invitation de
M Brouhon, mais de toute façon cela ne dépend pas de lui,
cela dépend de M - l'Echevin, et ma question étak un souc
M

P y

j £

S U

t 0 U t

p r ê t

à

r é

n d r e

a

_

1307 —

(23 maart 1970)

de garantie supplémentaire pour le maintien de ce qui existait et, par conséquent, je ne vois pas de raison de maintenir
un texte si M l'Echevin se prononce dans le sens où M . Brouhon me demande de le faire.
m e

Je dois pourtant faire à M . Brouhon une remarque de
portée générale. Précisément les votes au Conseil communal
ont le résultat de fixer les habitudes et, par conséquent, ce
serait un vote complémentaire, mais en cette circonstance
il me semble que l'avis de M
l'Echevin est une garantie
suffisante pour la période qui s'ouvre dans la mesure où son
explication est de nature à apaiser les craintes que j'avais
exprimées.
m

e

M . le Bourgmestre. L'interprétation qui a été donnée par
M . Brouhon est suffisante pour qu'il n'y ait pas d'inquiétude
à avoir, ce texte doit être respecté comme les autres articles
qui seront votés.
J'ai reçu un amendement de M M . Pierson et Brouhon :
« Article 37, avant-dernier alinéa, supprimer les mots « ainsi
» que des délégués d'organismes non officiels s'occupant de
» questions théâtrales ».
Je ne sais pas s'il y a un inconvénient à supprimer ces
mots. Dans ma pensée, le président de la Fédération des
Cercles dramatiques de Langue française aurait pu être un
délégué d'organisation non officielle s'occupant de questions
théâtrales. L'intéressé n'est pas candidat à ma connaissance,
mais j'ai voulu trouver un exemple parmi ces groupements
non officiels.
— L'amendement est adopté par le Collège.
— Het amendement wordt aangenomen door het Collège.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le cahier
des charges amendé.
Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het geamendeerd lastenkohier.

(23 mars 1970)

— 1308

—

58 membres prennent part au vote ;
38 leden nemen deel aan de stemming ;
19 membres répondent oui;
19 leden antwoorden ja ;
15 membres répondent non ;
15 leden antwoorden neen ;
4 membres s'abstiennent.
4 leden onthouden zich.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M . - de heer Janssens, M - Mevr.
Avella, MM. - de heren Jonckheere, Brynaert, Snyers d'Attenhoven, Klein, Van Cutsem, De Rons, M - Mej. Van den
Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Piron,
Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De Boeck, De
Grauw, Deschuyffeleer, Mergam et - en Cooremans.
m e

l l e

n u

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M M . - de heren Pellegrin, Leblanc,
Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck,
Musin, De Greef, H., Bogaerts, M - Mevr. Cristolovean,
M M . - de heren Pierson, Brouhon et - en De Greef, C.
m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M . - de heer Cabuy, M - Mevr.
Servaes, M M . - de heren Vandekerckhoven et - en Jamart.
m e

— En conséquence, le cahier des charges ainsi amendé est
adopté.
— Bijgevolg, wordt het alzo geamendeerd lastenkohier
aangenomen.

— 1309 —

(23 maart 1970)

5
Bains de Bruxelles.
Renouvellement de l'installation de production d'eau chaude.
Approbation de la dépense.
— M . l'Echevin Piron soumet au Conseil, les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Piron legt aan de Gemeenteraad, de
volgende besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que l'appareillage de production d'eau chaude
des Bains de Bruxelles fonctionne sans arrêt depuis l'ouverture de l'établissement, qu'il ne permet plus de réparation
valable, étant trop vétusté ;
Considérant que les frais à engager pour le renouvellement
de l'installation avaient été estimés à 600.000 francs ;
Attendu que l'adjudicataire qu'il est proposé de désigner
offre de réaliser les travaux pour la somme de 619.975 francs,
soit un montant supérieur de 19.975 francs à ce qui avait
été prévu ;
Attendu que les approbations à requérir de l'Autorité supérieure ne permettront de réaliser les travaux que dans quelques mois ;
Qu'en conséquence, il y a lieu de prévoir une augmentation
des prix de la main-d'œuvre et des matériaux ;
Attendu que cette dépense sera couverte au moyen du
budget ordinaire ;
V u les résolutions du Conseil communal des 30 juin et
31 octobre 1969 ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,

(23 mars 1970)

— 1310 —

DECIDE :

L'approbation d'un complément de crédit de 100.000 F
portant l'estimation de la dépense totale à 600.000 francs +
100.000 francs, soit 700.000 francs.

Service du Chauffage et de l'Electricité
dans les Bâtiments communaux.
Achat de lampes fluorescentes.
Appel d'offres restreint. — Ratification.
Approbation de la dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que l'installation des luminaires au Centre
administratif de la Ville de Bruxelles doit, selon l'entrepreneur qui en est chargé, avoir lieu au plus tard vers le milieu
du mois de mai 1970 ;
Considérant qu'afin de pouvoir assurer en temps utile le
ravitaillement en lampes des appareils d'éclairage, il est impérieux et urgent d'approvisionner le magasin du Service du
Chauffage et de l'Electricité dans les Bâtiments communaux ;
Considérant que la dépense totale qu'entraîne cette fourniture est estimée à 380.000 francs, à imputer à l'article 117/137/124/01 du budget ordinaire de l'exercice 1970 :
« Service du Chauffage et de l'Electricité dans les Bâtiments
communaux — Frais de fonctionnement technique » ;
Vu la décision du 6 mars 1970 du Collège des Bourgmestre
et Echevins, autorisant la mise en adjudication de cette entreprise par appel d'offres restreint ;
Vu les articles 75, 81 et 145 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,

—

1311

—

(23 maart

1970)

DECIDE :
De ratifier la décision du 6 mars 1970 du Collège des
Bourgmestre et Echevins :
1) autorisant la mise en adjudication de cette entreprise par
appel d'offres restreint ;
2) approuvant le montant
380.000 francs.

estimatif

de

la

dépense,

soit

— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— D e besluitsontwerpen worden i n hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

7
Propriétés

communales.

Immeuble de logements sociaux
à construire rue de l'Harmonie.
Approbation
Désignation

du cahier des charges et des plans.
d'un technicien du

bâtiment.

— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège, het
voîgend verslag uit :
L e Conseil communal en séance du 7 novembre 1969 a
décidé la construction d'un complexe de logements sociaux sur
l'îlot compris entre les rues du Faubourg, du Frontispice, de

(1) Voir p. 1233 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1233 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(23 mars 1970)

— 1312 —

la Flèche et de l'Harmonie et à cet effet d'admettre la conclusion d'un marché de gré à gré, sous réserve de l'obtention
des crédits nécessaires.
\u cours d'une séance ultérieure du Conseil communal, le
Collège a précisé qu'en vue de la conclusion de ce marché
plusieurs entrepreneurs seraient consultés sur base d'un avantprojet comprenant le cahier des charges et les plans établis
par le Service des Travaux publics.
Ces documents ont été dressés par nos services. E n outre,
il s'avère opportun, pour assurer le respect des clauses du
cahier des charges, de confier la surveillance générale du
chantier à un technicien du bâtiment à mettre à notre disposition par le Service communal de Belgique ainsi que le
contrôle des offres et de l'exécution du gros œuvre au bureau
Seco.
L'estimation du coût de la construction s'élève à 85 millions 766.440 francs outre la taxe, soit au total 91 millions
770.091 francs.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, en vue de
la conclusion du marché de gré à gré précité, de vous proposer d'approuver :
1 les plans, le cahier des charges spécial n° Arch. 813 cijoint ainsi que l'estimation du coût de la construction,
soit 91.770.091 francs, taxe comprise ;
2° une dépense de 650.000 francs pour l'engagement d'un
technicien du bâtiment à mettre à la disposition de la
Ville par le Service communal de Belgique ;
3" une dépense de 856.000 francs pour la mission de contrôle
à confier au bureau Seco.
Les dépenses précitées seraient imputées à l'article n° lOObis
« 124/721/07 — Complexe social rue de l'Harmonie » sous
reserve de l'approbation du budget extraordinaire de 1970
par 1 autorité de tutelle.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Morelle, le point 7.
M . l'Echevin Morelle. Les sections réunies ont étudié le
problème de 1 immeuble de logements sociaux de la rue de

— 1313 —

(23 maart 1970)

l'Harmonie. On vous demande aujourd'hui, d'une part, l'approbation du cahier des charges et des plans réalisés par le
Service des Travaux publics et, d'autre part, la désignation
d'un technicien du bâtiment.
Je voudrais ajouter ceci, c'est que ce projet « Harmonie »
a pour but de construire des logements sociaux dans le quartier de la chaussée d'Anvers.
Un recensement fait, il y a quelques mois, par le Service
des Propriétés a montré que sur 2.700 ménages, 67 % étaient
des chefs de ménage unique et que 14 % représentaient des
ménages de deux personnes ; le projet tel qu'il a été réalisé
par le Service des Travaux publics répond à cette constatation puisqu'en effet, sur 152 logements, il comporte 64 flats,
48 appartements à une chambre.
En plus de cela, dix commerces seront installés au rez-dechaussée.
Ces logements et ces commerces sont, en principe, réservés par priorité aux personnes atteintes par l'arrêté d'expropriation de février 1967.
Le service a établi un calcul de rentabilité et sur base d'un
intérêt brut de 4 % des dépenses prévues pour la réalisation
de ce projet, il faudrait envisager de demander 1.400 francs
pour un flat de 36 m environ ; 1.800 francs pour un logement d'une chambre qui comporte 57 m ; 2.200 francs et
2.600 francs respectivement pour les appartements de deux
et trois chambres. Il est bien évident que si les résultats du
marché aboutissent à un résultat inférieur aux estimations du
service, les loyers, dans ce cas, pourront être abaissés. Ces
loyers peuvent évidemment paraître encore trop élevés pour
les pensionnés, mais il ne faut pas perdre de vue que pas mal
de ceux qui devront quitter leur logement de la chaussée
d'Anvers abandonnent un logement insalubre et que, par
conséquent, ils peuvent bénéficier, pendant un temps en tout
cas. de l'allocation de 800 francs par mois, pendant trois ans
minimum, allocation qui peut être continuée après enquête.
2

2

M . Jonckheere. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai été extrêmement heureux de constater que le mar-

(23 mors 1970)

— 1314 —

ché de gré à gré a été abandonné. Je désire poser quelques
questions au Collège :
1») quel est le nombre d'entrepreneurs interrogés pour l'érection de L'immeuble de logements sociaux rue de l'Harmonie ?
2") donnerez-vous la priorité aux expropriés de la chaussée
d'Anvers et des environs ?
3°) avez-vous envisagé d'accorder une autre priorité à nos
familles nombreuses et nos pensionnés du même quartier ?
Enfin, la même question se pose pour les commerçants.
Il y en a dix. la préférence devrait être donnée, à mon humble avis, à ceux qui ont été expropriés.
Puis-je connaître. Monsieur l'Echevin, la date du placement de la première pierre et de la fin des travaux ? Enfin, les
membres des familles nombreuses bénéficieront-ils des réductions du loyer, du gaz, de l'électricité et de l'eau, comme
dans les autres quartiers de Bruxelles ?
L'adjudication ouverte, de grâce, je vous demande de ne
pas donner le feu vert d'office à l'entreprise ayant rentré la
soumission la plus basse. Faites, au préalable, examiner la
situation financière et la classe de l'adjudicataire, faites vérifier si les lois sociales ont été régulièrement payées et cela
en temps opportun. Si vous suivez ce conseil, vous vous éviterez pas mal de catastrophes regrettables, des retards dans
la construction, des mécontentements de vos services et surtout des locataires.
De heer Van Geyt. Mijnheer de Burgemeester, ik zou mij
willen verheugen over het feit dat wij vandaag een nieuwe
stap zetten in de richting van de verwezenlijking van sociale
woningen, bestemd voor een deel althans, voor de minst
begunstigde kategorieën van onteigenden en uiteedrevenen in
de wijk van de Antwerpsesteenweg.
Ik dank de heer Schepen voor de verschillende bijzonderheden in verband met de waarschijnlijke huurprijzen. Ik zou
ook aan de heer Schepen willen vragen of hij zou kunnen
preciseren welke de termijnen zijn van de waarschijnlijke verwezenlnkineen. want ik zou er nogmaals willen op drukken

— 1315 —

(23 maart

1970)

— men heeft dit reeds gezegd in vorige discussies in verband
met andere ontwerpen betreffende de wijk van de Antwerpsesteenweg — dat er een grote achterstand is voor wat betreft
de verwezenlijkingen op gebied van sociale woningen gezien
ten opzichte van het ritme van de uitbreidingen en van de
onteigeningen en dat dit werkelijk, laat ons zeggen de eerste
belangriike konkrete bijdrage is vanwege de Stad ; ik zou dus
willen dat terzake, wat de termijnen betreft, zo precies mogelijke verzekeringen zouden worden gegeven.
Monsieur le Bourgmestre, Messieurs les Echevins, je
m'excuse p e u t - ê t r e d'anticiper un peu sur un point qui n'est
pas directement disons lié à celui-ci, mais qui a tout de m ê m e
un très grand rapport avec l u i , c'est le point 10, à savoir la
proposition de démolition d'immeubles supplémentaires dans
le Quartier N o r d en liaison avec l a construction, avec l'aménagement de certains travaux de voirie dans le quartier, d ' a m é nagement routier.
Je voudrais savoir si vraiment on a des assurances plus
sérieuses que pour les démolitions, les expropriations, les
expulsions p r é c é d e n t e s et que cette fois-ci on pourra appliquer, ce que l'on est convenu d'appeler, dans un autre
domaine, le principe de « Zwartberg », c'est-à-dire assurer
que les gens pourront être relogés au fur et à mesure que
leur logement actuel est s u p p r i m é puisqu'il y a donc une
nouvelle série de logements — je sais bien que ce n'est pas
une très grande série — mais qui sont visés par un autre
point à l'ordre du jour, le point n° 10.
M . L e b î a n c . Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je suis heureux d'enregistrer cette initiative de la Ville proposant par l a voix de M . l'Echevin des Propriétés communales de construire pour le compte du service précité — il
s'agit bien du patrimoine privé de la Ville — un immeuble
de 152 logements de type social. Les expulsés de la chaussée d'Anvers attendent depuis longtemps cet événement et
ils seront heureux de voir enfin se concrétiser leur espoir
d'un relogement convenable.
Par ailleurs, les loyers escomptés sont effectivement intéressants au point de vue social, donc je crois que l'on peut

(23

meus

1970)

— 1316 —

féliciter et l'Echevin et les différents services de la Ville qui
sont intervenus dans la mise au point de ce projet.
le voudrais cependant demander quelques précisions : d'une
part, proposer quelques adaptations aux mesures complémentaires et, d'autre part, sur différents points :
Primo, en ce qui concerne les loyers : ces loyers sont-ils toutes charges comprises ? A supposer que non, à combien sont
supposées s'élever les charges pratiquement obligatoires qui
seraient à ajouter aux loyers en question ? Les candidats ont
avantage à savoir exactement ce que ces sommes représentent
avant de s'engager.
Toujours en ce qui concerne les loyers, ne peut-on réaliser
un abaissement du loyer à 1.400 francs pour les flats, étant
donné qu'il s'agit d'appartement ou de logement destiné soit
à des vieillards isolés, soit à des couples de personnes âgées ?
Chacun sait que les destinataires de ces logements sont, en
ordre principal, des petits pensionnés ou risquent de l'être et
que même pour eux, une somme de 1.400 francs constituera
un gros problème si l'on sait qu'ils ont des pensions de l'ordre
de 2.500 francs, 3.000 francs, 3.500 francs par mois.
Ne pourrait-on, pour obtenir une compensation à cet égard,
relever très légèrement les autres loyers dont certains sont
peut-être un peu bas ?
Troisième considération sur les loyers. J'ai appris par un
membre de la Commission d'Assistance publique — et cela
intéressera peut-être M . l'Echevin de l'Assistance publique —
que celle-ci acceptait, nettement plus qu'autrefois, d'intervenir dans les loyers des expulsés lorsque ces loyers connaissaient une hausse trop importante lors du déménagement.
Là, l'Assistance publique, ou plutôt la Commission d'Assistance^ publique, ne pourrait-elle, en quelque sorte, généraliser
et même officialiser ces interventions pour les candidats locataires de ces nouveaux immeubles qui disposeraient de ressources manifestement insuffisantes et qui, par exemple ne
jou.raient pas de l'allocation-loyer dont M . l'Echevin a parlé
tout a l'heure?
Quand la mesure est connue de la population, autre chose
est d en informer la population de façon à ce qu'elle sache

—

1317 —

(23 maart

1970)

à quoi s'en tenir. P e u t - ê t r e que M . l'Echevin — mais je vois
qu'il n'est pas à son banc — de l'Assistance publique aurait-il
pu nous donner des assurances en la matière ?
M . le Bourgmestre. Je vais le faire prévenir.
M . Leblanc. D e u x i è m e ordre de préoccupation : les
priorités. Si j ' a i bien compris, j u s q u ' à nouvel ordre la priorité
serait surtout celle de l a date d'inscription. Ne pensez-vous
pas qu'un ordre plus équilibré ou plus n u a n c é devrait être
mis au point ? Sans aller jusqu'aux priorités reconnues pour
les logements sociaux, je pense notamment à ceci, indépendamment de l a date d'inscription, i l y aura probablement des
urgents qui seront dus à des expulsions prochaines, donc des
gens q u i n'auront pas pu se reloger tandis que ceux qui y
sont déjà, qui s'inscrivent maintenant par exemple ont déjà
pu trouver un logement quelque part ; i l est possible par
exemple qu'on se trouve devant des cas de gens qui n'ont
pas p u trouver un logement et pour qui l'urgence soit plus
grande que pour quelqu'un qui soit inscrit antérieurement,
i l est possible qu'il y ait également un manque de ressources,
comme cela joue d'ailleurs pour les logements sociaux proprement dits. D o n c i l me semble que là i l y a une priorité
plus équilibrée à établir pour le droit à une occupation de
ces logements en premier lieu.
A cet égard, je me demande si ce n'est pas souhaitable de
mettre au point ce p r o b l è m e des priorités d'abord, avant
peut-être de venir en Conseil communal ou en section, en
liaison avec les comités d'action locale, qui défendent les intérêts de l'exproprié, de l'expulsé. E n effet, les membres de ce
comité sont sur place et connaissent mieux que quiconque les
besoins et les moyens réels de la population.
Troisième point dont on a fait mention, i l a trait aux
c o m m e r ç a n t s et vise tant les loyers que les priorités.
11 a été signalé, je crois, en sections réunies, qu'une partie
des loyers des commerces du rez-de-chaussée compenserait
dans une certaine mesure ce qu'il y a comme insuffisance
de rentrées pour les loyers sociaux consentis pour les logements qui se trouvent à l'étage supérieur. Est-ce que cela

— 1318 —

(23 mars 1970)

n'entraînerait cependant pas des loyers trop élevés pour certains commerçants ou artisans modestes de l'endroit qui, je
crois, ont reçu également la promesse de recevoir, enfin de
se voir concéder un commerce dans cet immeuble ?
11 faudrait donc là, me semble-t-il, trouver un juste milieu
entre d'une part, les nécessiteux ayant des rentrées insuffisantes et, d'autre part, le loyer accessible à ce genre de
commerçant et d'artisan. Alors je crois, je suppose que c'est
l'idée de M . l'Echevin, que ceux qui auront la priorité absolue pour accéder à ces logements, seront des commerçants et
artisans également expropriés ou expulsés dans le quartier
de la chaussée d'Anvers.
Enfin, deux ou trois précisions sur l'immeuble même. Estce que effectivement il y a des salles communes pour les personnes âgées, pour des réunions pour l'ensemble de la population, pour les jeux des petits ? Est-ce que cela est exact ?
Si oui. j'aimerais en avoir confirmation et, deuxièmement,
j'aimerais savoir si l'espace des pièces est suffisante pour
permettre à la population d'environ 450 personnes d'avoir un
usage valable de ce genre de locaux ?
Enfin, je terminerai en faisant un souhait : d'abord, comme
M . Jonckheere, je voudrais une exécution la plus rapide possible de ce projet ; ensuite, songer à une formule similaire
avec des loyers du même genre le plus bas possible pour
d'autres quartiers où l'on se trouve en présence d'expulsions
importantes et surtout massives et, enfin de réaliser à l'avenir
de telles constructions avant que les expropriations et les
expulsions ne se produisent.
M . Pierson. Je me bornerai simplement à poser une question d'ordre technique qui m'avait échappée à la réunion des
sections réunies, pour demander à M . l'Echevin comment i l
justifie l'introduction de variantes dans cette sorte d'adjudication.
L'expérience nous démontre qu'on ouvre, en le faisant la
porte au non-respect de certaines dispositions du cahier des
charges. Car lorsqu'on lit dans le document l'article 3 relatif
w ' r ^
? °
toéoriquement les dimensions,
les surfaces de logements doivent être respectées, que la hauC

n S t a t e

q

u

e

— 1319 —

(23 maart 1970)

teur, la largeur, la longueur doivent être du même ordre de
grandeur que celles des plans annexés, que la proportion
d'appartements du même type doit être maintenue, que les
dispositions relatives à la sécurité doivent être respectées et
enfin que toutes les autres dispositions du cahier des charges
sont d'application.
Alors à quoi sert réellement la liberté laissée aux soumissionnaires d'introduire, en même temps que l'offre conforme,
une variante ? N'est-ce pas ouvrir la porte à des risques d'erreur, d'abus ou de non-respect du cahier des charges ?
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Morelle.
M. l'Echevin Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je vais
répondre dans l'ordre des questions posées.
M . Jonkheere a demandé le nombre d'adjudicataires, il y
a dans la liste qui a été proposée au Collège, douze entrepreneurs de classe 8, de classe 8 qui est la classe nécessaire
pour le bâtiment de plus de septante-cinq millions de francs.
M . Van Geyt me demande quand peut-on prévoir le début
et la fin des travaux. Le début des travaux pourrait se situer
le premier lundi qui suit les congés payés, c'est-à-dire le
10 août. Il est possible que les entrepreneurs soient prêts
avant les congés payés, mais alors pour une quinzaine de
jours il est peu probable qu'ils entament un chantier.
Quand cela sera-t-il terminé en commençant le 10 août?
C'est précisément aux soumissionnaires de dire en combien
de temps ils vont réaliser le bâtiment.
Je crois qu'en disant deux ans, je suis au maximum. Si
l'on reprend certaines techniques non pas de préfabrication
mais d'industrialisation du bâtiment. Les soumissionnaires
nous donneront les dates auxquelles ils promettent la fin des
travaux.
Les charges, Monsieur Leblanc, ne sont pas comprises
dans les loyers, on peut les estimer à un minimum de
500 francs par mois pour le chauffage central au gaz, l'eau
chaude, etc. C'est sans garantie, vous savez, en ce sens qu'il
n'est pas concevable que les charges ne soient pas proportionnelles, jusqu'à un certain point, aux loyers.

— 1320 —

(23 mars 1970)

La proposition d'abaissement des loyers des flats sera étudiée Peut-être, en effet, les logements de deux a trois chambres sont-ils proportionnellement plus avantageux. C'est
une question qu'il faut étudier. Il faut cependant tenir compte
du fait que le prix des flats au m est plus cher que les prix
des appartements.
2

On a soulevé la question de l'intervention de la Commission d'Assistance publique dans les frais de loyer. Il est bien
certain que la tendance actuelle de la Commission d'Assistance publique est de faire un budget de ménage et que, de
ce fait, elle intervient éventuellement lorsque le loyer est
trop coûteux, surtout si le locataire ne bénéficie pas de l'allocation prévue pour ceux qui abandonnent un logement insalubre.
Mais ne perdons pas de vue qu'abaisser ou faire payer une
partie du loyer par la Commission d'Assistance publique ou
la faire payer directement par la Ville, c'est un peu la même
chose avec un détour puisqu'aussi bien le déficit de cette
partie du budget de la Commission d'Assistance publique,
c'est quand même nous, Ville de Bruxelles, qui le réglons.
M. Leblanc avait demandé également que la priorité soit
réservée aux urgences et éventuellement que l'on attribue les
logements en fonction des ressources les plus basses. Cela me
paraît évidemment une suggestion très valable et je suis prêt
à la retenir. En tout cas, la priorité ne doit pas être celle de
l'inscription, nous avons déjà maintenant une trentaine de
personnes qui se sont inscrites, ce ne sont pas nécessairement
les cas les plus nécessiteux. Ceux-là seront peut-être relogés
d'ici là, si bien que c'est au moment de la réalisation que les
priorités pourront être établies et nous le ferons dans l'esprit
le plus social possible.
Les loyers pour les commerçants ? Je n'ai pas voulu allonger l'exposé en vous parlant des loyers prévus pour les
commerces, ces loyers me paraissent relativement bas et raisonnables , on prévoit ici des loyers de 4.500 francs pour des
magasins de 80 m et de 3.000 francs pour des magasins de
50 m- Mais retenons qu'il n'y a que dix commerces prévus
au rez-de-chaussée.
2

_

1321 —

(23 maart 1970)

M . Pierson me demande pourquoi des variantes ont été
proposées et i l relève avec beaucoup de perspicacité ce qui
est marqué dans l'article 3, à la page 5.
Il y a là, à mon sens, une contradiction parce que retenons
ceci, c'est le troisième paragraphe de cet article 5 : « Le nombre total d'appartements par étage, tel qu'il apparaît dans les
esquisses servant de base au présent marché et cité à l'article 5, doit être considéré comme un minimum ». Par conséquent, si c'est un minimum, cela suppose que l'on peut aller
au-delà. Si au lieu de douze appartements qui figurent sur
les plans pour les étages de trois à douze, si je passe non pas
de douze à treize, ce n'est pas possible, mais de douze à quatorze logements, j'augmente de 15 % les nombres d'appartements. Il est bien certain qu'à partir de ce moment-là, les
surfaces de chaque appartement ne peuvent pas être entièrement « des ordres de grandeur à respecter ».
Il y a par ailleurs, dans ce plan tel qu'il nous est soumis,
des dispositions qui rendent le projet peu économique. Je
pense notamment à ces terrasses qui entourent complètement
l'immeuble et qui, du point de vue de la sécurité, représentent
certainement la meilleure formule. Seulement, ne perdons pas
de vue que l'existence de ces terrasses qui cernent le bâtiment représente une dépense importante et les mesures de
sécurité pourraient être remplacées par un second escalier
va et vient, non pas en tire-bouchon, mais un second escalier
muni d'un sas.
Toutes conditions de sécurité seraient préalablement revues
par le Major des Pompiers. Il a d'ailleurs été consulté sur
les propositions qui font l'acceptation des variantes et il a
marqué son accord à ce sujet.
D'autre part, s'il est prévu des terrasses, il y a également
quatre couloirs d'accès qui font que, au total, on se trouve
devant une surface de 22 % non utilisée pour les appartements ; indépendamment de la terrasse, i l y a donc 22 % qui
sont perdus dans l'ensemble comme dégagement, etc., alors
que dans d'autres immeubles on abaisse ces chiffres à 15 et
12 % éventuellement. Et c'est pour cela que l'on autorise ces
variantes. Seulement les variantes éventuelles sont soumises,

(23 mars 1970)

— 1322 —

du point de vue technique, aux mêmes exigences que les
autres. Le cahier des charges techniques et les clauses de
sécurité restent les mêmes pour tout le monde.
Mors je tiens à souligner que pour chacun des types de
logements, les surfaces telles qu'elles sont prévues dans le
projet, sont supérieures à celles qui ont été admises dans le
cahier des charges pour les immeubles à construire à l'héliport. Par conséquent, nous avons là toute sécurité, ce sont
des minima et se sont ceux de l'Institut national du Logement.
M . Van Geyt. Je remercie Monsieur l'Echevin pour les
réponses qu'il m'a faites, mais il y a deux points sur lesquels
j'aurais bien voulu l'entendre avec plus de précision. Tout
d'abord sur le point du relogement, disons pour les nouvelles
démolitions envisagées, je sais bien que cela rejoint un autre
point mais enfin je crois que, puisque vous parlez d'un délai
pouvant aller jusqu'à deux ans, je crois que la question est
d'autant plus pertinente et, d'autre part, j'aurais bien voulu
entendre votre réponse, Monsieur l'Echevin, quant à la possibilité pour l'établissement des priorités, compte tenu des
nuances que vous avez apportées, de tenir compte des avis,
pas nécessairement pour les suivre dans tous les cas mais,
en tout cas. de tenir compte des avis du Comité d'action du
quartier. Je crois que c'est un élément important.
M . l'Echevin Moreïle. Je suis tout à fait d'accord avec
vous, sur ce point-là en tout cas. Pour la question du relogement, c'est la question insoluble, le Foyer Laekenois va
démarrer, l'Harmonie va démarrer, je le souhaite, au mois
d'août, mais c'est évidemment très tard !
M . Jonckheere. Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin. j ignore s'il existe des entreprises qui s'occupent spécialement du préfabriqué massif. Je m'explique, genre actuellement en construction, genre Banque Lambert, etc. Il v a
incontestablement un avantage pour la Ville et n'oublions
pas le delà,, cela va beaucoup plus vite et vous pouvez être
surs que c est connu dans l'intérêt de tous

