—

1609 —

, ¡ 1 devint réalité, et inlassablement a t r a v a i l l é à l ' é t a b l i s s e
U

ment d'une entente toujours plus é t r o i t e , toujours plus fraternelle.
>
, Les clameurs d'enthousiasme qui, il y a quelques semaines,
ont accueilli vos souverains a i m é s lors de leur inoubliable visite
dans notre capitale, les ovations populaires qui ont s a l u é ce noble
Roi au mâle visage, cette gracieuse Reine dont le charme a
conquis Paris disent assez qu'à cette p e n s é e la n ô t r e a r é p o n d u
et proclament très haut nos sentiments d'affection p r o f o n d é m e n t
enracinés dans nos c œ u r s .
5 Mes chers C o l l è g u e s , aujourd'hui nous sommes vos h ô t e s
choyés et nous emporterons de ces r é c e p t i o n s , soyez-en a s s u r é s ,
des'impressions d'enchantement qui ne p é r i r o n t pas. Demain,
c'est vous qui viendrez à Paris, qui recevrez notre cordiale hospitalité, car j'ai mandat de vous inviter tous au nom du Conseil
municipal de Paris, et tous, nous en sommes convaincus, vous
répondrez à notre appel. Dans notre H ô t e l de Ville où votre
Bourgmestre et Messieurs les Echevins nous disaient, il y a
quelques semaines, qu'ils avaient l'illusion de n ' ê t r e pas des
étrangers, vous serez accueillis comme des amis auxquels nous
unissent des liens de c œ u r , de ces liens que rien ne saurait
rompre.
¡i Interprète du Conseil municipal, j'ajoute de la population
parisienne tout entière qui s'associe à ses é l u s , je l è v e mon verre
à Bruxelles, à son Conseil communal, à sa c h è r e population. Je
boisa l'inaltérable union des deux c i t é s soeurs, à la prochaine
rencontre de leurs r e p r é s e n t a n t s . »
Al. Virenque, rédacteur au journal Le Matin,
demandé la parole, s'est e x p r i m é comme suit :

de Paris, ayant

D MONSIEUR L E BOURGMESTRE,
» MESSIEURS L E S M E M B R E S
BRUXELLES.

DU CONSEIL

COMMUNAL D E

» Mes camarades de la presse municipale ne me pardonneraient pas si, en leur nom et au nom de notre association, je ne
vous remerciais du fond du c œ u r de votre si heureuse p e n s é e de
n o u s associer à la belle et affectueuse
r é c e p t i o n que vous avez
organisée en l'honneur des Conseillers municipaux de Paris.
Nous sommes d'autant plus sensibles à cette flatteuse attention
que vous consacrez ainsi d'une façon p a r t i c u l i è r e m e n t é c l a t a n t e
l'amitié sincère, la sympathie v é r i t a b l e qui, m a l g r é les heurts
de la politique, unissent les conseillers et les journalistes municipaux de Paris, a m i t i é et sympathie qui, si vous le permettez, se
prolongeront d é s o r m a i s j u s q u ' à vous. Comme vous, Messieurs,
comme nos é l u s , nous r e p r é s e n t o n s ici des opinions fort diverses.
Ainsi s'affirme davantage encore l ' u n a n i m i t é de notre gratitude.

-

1610 —

» Votre ville, si nous ne l'avions pas tous déjà V H P « , „ •
connaissions tous depuis longtemps par les éloges que f i
souvent les rapports des délégations municipales d'étude» j
l'étranger. Vous êtes fiers d'elle et vous avez raison. Et s'il vou!
est agréable de proclamer que Bruxelles est uu petit Paris la
réciproque ne peut que nous ilatter de dire que Paris est'un
grand Bruxelles.
on

» J'en aurai fini, Messieurs, lorsque je vous aurai remerciés
aussi de nous avoir mis en contact avec nos excellents confrères
nos amis de la presse bruxelloise, à laquelle M . Max s'honore'
d'avoir appartenu.
» Messieurs, je bois à la ville de Bruxelles, à son très
distingué Bourgmestre et à son Conseil communal. »

Le 26, à onze heures du matin, la délégation du Conseil
municipal de Paris a visité l'école primaire n° 19, rue Véronèse;
des c h œ u r s et des jeux ont été exécutés par les enfants de l'école.
A midi et demi un déjeuner a réuni le Conseil municipal et
le Conseil communal dans les locaux de l'Exposition de l'Art
ancien, au Palais du Cinquantenaire. Ce déjeuner a été suivi
de la visite de cette exposition. Puis, les Conseillers municipaux
et les Conseillers communaux ont été conduits à Tervueren où
ils ont visité le Musée colonial.
Une collation leur a été offerte au nom de M . le Ministre des
Colonies par le Baron de Haulleville, conservateur du musée.
Le soir, un banquet a eu lieu à la Laiterie du Bois de la
Cambre; des discours y ont été'prononcés par M . le Bourgmestre
et par M . le Président du Conseil municipal.

Le 27, dans la matinée, la délégation du Conseil municipal a
visité l'Usine d'électricité de la ville de Bruxelles; un déjeuner
lui a été offert ensuite dans les locaux de l'école annexée à
l'Usine à gaz. L a visite de cette usine a eu lieu après le déjeuner.
Le m ê m e jour, un dîner a été offert au Palais de Bruxelles
à la délégation du Conseil municipal de Paris et au Conseil
communal de Bruxelles par L L . M M . le Roi et la Reine.

***
Le 28 septembre, la délégation du Conseil municipal de Paris
a quitté Bruxelles par train spécial, pour se rendre à Anvers, a
Liège et à Gand.
Elle a été conduite à la gare du Nord par M . le Bourgmestre
et M M . les Echevins de la Ville.

— mi —
V

I

S

I

T

E

DE

LL MM. L'EMPEREUR ET L'IMPÉRATRICE D'ALLEMAGNE
ROI E T R E I N E D E P R U S S E
A

L'HOTEL DE VILLE DE B R U X E L L E S
MERCREDI 26

OCTOBRE

1910

LL. MM. Guillaume II et Augusta-Victoria, Empereur et Impératrice d'Allemagne, Roi et Reine de Prusse, ainsi que S. A . R.
M la Princesse Victoria-Louise de Prusse, accompagnées de
LL. MM. le Roi et la Reine, se sont rendues à l'Hôtel de Ville, le
26 octobre 1910.
A l'arrivée de Leurs Majestés, les honneurs leur ont été rendas par les corps spéciaux de la garde civique formant la haie
dans les rues du Marché-aux-Herbes et de la Colline, sur la
Grand'Place, dans la cour et sur l'escalier d'honneur de l'Hôtel
de Ville.
me

Leurs Majestés ont été r e n i e s au pied de l'escalier d'honneur
par M. Adolphe Max, Bourgmestre, et par M M . Lemonnier,
Steens et Jacqmain, Echevins de la Ville.
Elles ont été conduites au premier étage où des fleurs ont été
offertes à l'Impératrice, à la Reine é t a l a Princesse de Prusse
par M Lemonnier, M""' Steens et M Grimard.
Après que les membres du Conseil communal eurent été présentés aux Souverains, ceux-ci furent introduits dans la Salle
Gothique où se trouvaient les membres du corps diplomatique,
les dignitaires des maisons du Roi et de la Reine, le Président
du Sénat, le Président de la Chambre des Représentants, les
Ministres à portefeuille, les Ministres d'Etat, les Sénateurs prom e

l l e

— 1612 —
vinciaux du Brabant, les Sénateurs et Députés de l'arrondie
meut de Bruxelles, le Gouverneur et les membres fie la Députa
tion permanente du Brabant, le Commissaire de l'arrbndisB
ment de Bruxelles, M . Buis, ancien Bourgmestre, les Boin>
mestres de l'agglomération bruxelloise, les Chefs de servie,. ,],,
l'Administration communale et les membres de la Presse.
M . M a x , Bourgmestre, a prononcé le discours suivant :
« SIRE,

» C'est un grand honneur pour moi de pouvoir, dans ce
Palais communal, en présence des Souverains de mon navs
saluer Votre Majesté Impériale et Sa Majesté l'Impératrice.
o Cet honneur, tous mes citoyens le partagent. L'Hôtel de
V i l l e est leur maison commune. L a population de la Cité tout
e n t i è r e , r e p r é s e n t é e par ses élus, souhaite ici pur ma voix ht
bienvenue aux hôtes illustres du Roi et de la Reine des Belges.
» Votre Majesté I m p é r i a l e , auguste personnification d'un
peuple épris d'art et de b e a u t é , manifeste par cette visite Sun
intérêt pour un édifice que notre fierté patriotique se plaît à
considérer comme l'un des plus précieux joyaux d'architecture
que nous aient légués nos a n c ê t r e s .
» Ce monument est chez nous l'objet de la piété populaire.
Il symbolise l'intensité de notre vie communale. Il évoque à nos
yeux d ' é m o u v a n t s souvenirs. Aussi les habitants de Bruxelles
sont-ils vivement sensibles à tous les événements marquants
qui viennent ajouter des pages nouvelles au Livre d'Or de leur
Hôtel de Ville."
»

SIRE,

» Si le respect que l'on doit aux vestiges des temps anciens
a, sur le sol belge, de fervents adeptes, ce même sentiment a
conservé aux vieilles cités allemandes leur caractère cl leur
poésie.
a L'attachement au passé est l'un des traits distinctifs île
l'âme germanique. L a Belgique attentive aux tendances et a
l'esprit des peuples qui l'entourent, sait que, dans le noble et
vaillant pays dont Votre Majesté Impériale dirige les destinées,
ce culte «les traditions n'a pas entravé la marche rapide du
progrès.

— 1613 —
» Et c'est avec une admiration sincère que nous voyons la
Nation allemande, sans rien sacrifier de son idéalisme, m u l tiplier les preuves de sa puissance productrice, développer
constamment son œuvre scolaire et scientifique, émerveiller le
monde par l'expansion toujours grandissante de ses institutions
sociales.
» MADAME,

9 Que Votre Majesté, ainsi que Son Altesse Royale Madame
la Princesse Victoria-Louise, me permettent de L e s remercier
d'avoir prêté à cette réception le charme de Leur présence.
o Nous sommes chaque jour, dans notre Pays, les témoins
de ce (pie peut la bonté d'une Souveraine.
» Nul n'ignore combien, en Allemagne, l'esprit charitable de
l'Impératrice soulage de misères et de souffrances. E n gagnant
par ses bienfaits le cœur de Son peuple, Votre Majesté a
conquis, en même temps, au delà des frontières de l'Empire,
des titres certains à l'affection publique dont je L u i apporte ici
le respectueux hommage. »
S. M . l'Empereur a répondu en ces termes :
« MONSIEUR L E B O U R G M E S T R E ,

» Nous vous remercions, l'Impératrice et M o i , des aimables
paroles par lesquelles vous Nous avez souhaité la bienvenue.
Nous remercions également cette magnifique capitale de l'accueil
hospitalier qu'elle a bien voulu Nous offrir.
» Dans cet illustre édifice, bijou d'architecture * et trésor de
souvenirs historiques, .le suis heureux de saluer la ville de
Bruxelles, centre d'un pays distingué par l'esprit sérieux et
travailleur de sa population.
s> Admirateur des résultats brillants que la Nation belge a
obtenus de tout temps dans le domaine du Commerce et de
1 Industrie, Je la félicite de tout c œ u r du triomphe qu'elle vient
de remporter dans le succès de l'Exposition universelle.
" Veuillez, Monsieur le Bourgmestre, transmettre à vos
compatriotes, avec Nos sentiments de profonde reconnaissance,
Nos vœux les plus chaleureux pour la prospérité et un avenir
heureux de votre belle ville. »

— 1614 —
Un concert a eu lieu ensuite dans la Salle des Mariages.
En voici le programme :
Visite à l ' H ô t e l d e V i l l e d e B r u x e l l e s
DE

LL. H . l'Empereur

Ernillanme

II et l'Impératrice Augusla-Victoria

MERCREDI 2 6 OCTOBRE 1910

PROGRAMME DU CONCERT
1. Orphée (Menuet gracieux)
Orchestre à cordes.

GLUCK.

2. Lakmé (Pourquoi?...)
M Angèle Pornot.

LÉO DELTF.ES.

3. a) Sarabande

LLENDEL.

l l e

b) Célèbre Menuet
BOCCHERINI.
pour viole de gambe et clavecin.
MM. Edouard Jacobs et Alfred Wotquenne.
4. a) Mélodie

SCHUMANN.

b) Sérénade

M

m e

RICH. STRAUSS.

Oroiza.

5. Gavotte

GLUCK.

Orchestre à cordes.
Chef d'orchestre : M . S. DUPUIS.
Au piano : M . A . Wotquenne.

Après l'audition de ce concert, les Souverains se sont rendus
au balcon de l'Hôtel de Ville. Sur la Grand'Place étaient massées
des délégations des sociétés de la ville et des associations d'anciens militaires avec leurs drapeaux.

A l'apparition des Souverains, la musique du r é g i m e n t des
carabiniers, placée au balcon du second étage de la Maison du
lìoi a joué la Fanfare de Guillaume
P , puis la musique du
régiment des grenadiers, placée au rez-de-chaussée de la Maison
du Roi, a fait entendre VHymne à Aegyr.
r

Les Souverains ont visité ensuite les différentes salles de
l'Hôtel de Ville.
("n ballet avait été dressé dans la Salle Maximilienne.
L'Empereur, l'Imperatrice, la Princesse de Prusse, le R o i et la
Reine, avant de se retirer, ont apposé leur signature sur le Livre
d'Or dans le cabinet de M . le Bourgmestre.
Au départ des; Souverains, les m ê m e s honneurs leur ont été
rendus qu'à leur arrivée.

— 161(1 —

Funérailles de M. Charles H A N S S E N S
(12 N O V E M B R E

1910)

DISCOURS t>E JVT. Adolphe JWAX
BOURGMESTRE

DE BRUXELLES

MESSIEURS,

Le collègue regretté auquel nous apportons l'hommage de
notre suprême adieu n'aura pas connu la mélancolie des années
douloureuses qui parfois marquent le déclin de vies actives et
préparent tristement les approches de la mort.
C'est en pleine force, en pleine vigueur qu'il nous a quittés
pour entrer dans l'éternel repos.
Quelques heures avant la crise soudaine qui l'emporta brusquement, Charles Hanssens siégeait au milieu de ses collègues
dans une des salles de l'Hôtel de Ville où la confiance de ses
concitoyens l'avait investi d'un mandat électif.
Il (tait alerte et dispos, d'heureuse humeur, affable et discret
comme à son ordinaire. Le destin, semble-t-il, avait voulu qu'il
vint une fois encore nous serrer la main et qu'il fortifiât par
une impression dernière la sympathie qu'il avait su nous inspirer
et dont l'empreinte restera vive dans le souvenir que nous garderons de lui.
Charles Hanssens faisait partie du Conseil communal depuis
sept années.
Longtemps membre du Conseil provincial, i l avait, dans cette
assemblée, témoigné de son dévouement à la chose publique.
Mais c'est à l'Union du Crédit surtout, dont i l devint le Président, après avoir occupé dans cet important établissement
financier les fonctions de commissaire et d'administrateur, qu'il
dépensa l'esprit d'initiative dont sa nature active était dotée.
Ce lut la qu'il conquit le prestige personnel et l'autorité
très -lande «pie devait consacrer définitivement en 1903 son
élection au Conseil communal de liruxelles.

—

I (iI8 —

A l'Hôtel de Ville son action s'exerça toujours avec mesure
et sagesse. Apportant dans l'accomplissement de son mandat,
la simplicité de bon ton et la distinction qui caractérisaient
aussi son allure extérieure, i l était ennemi des manifestations
bruyantes et dédaignait de parler inutilement.
T r è s assidu à nos séances, i l n'intervenait dans nos discussions
q u ' à bon escient. N'abusant pas de la parole, i l savait se faire
écouter. Ses avis étaient entendus avec attention, soit qu'il les
d o n n â t sur des objets d'ordre financier où sa compétence s'était
affirmée, soit qu'il t r a i t â t les questions d'art auxquelles le nom
m ê m e qu'il portait l u i faisait un devoir de s'intéresser.
Charles Hanssens fut pour nous tous un collègue excellent.
I l ne laisse à l'Hôtel de Ville que d'aimables et de bons souvenirs.
A u nom du Conseil communal tout entier je m'incline avec
émotion devant son cercueil. E t , me faisant l'interprète du
sentiment public, j'adresse à sa mémoire l'hommage de gratitude et de respect que l u i doit la population de la Capitale,
dont i l fut le mandataire loyal et dévoué.

'-a

—

\o 7

1619 —

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 1 2 D É C E M B R E 1 9 1 0 .

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

Année 1910.

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 1 2 Décembre

1910.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
2. Élargissement de la rue d'Anderlecht. — Adoption . .
3. Modification d'alignement de l a rue des U r s u l i n e s . —
Arrêté définitif. — Id
i. Placsment de cloisons et de ponceaux sur l a voie publique.
— Règlement-taxe. — ld. .
5. Taxe sur les constructions et les reconstructions. — Classification de rue. — Id
6. Chemin de fer vicinal de Bruxelles-Sterrebeek-Vossem
— Souscription supplémentaire — Id. . . . . .
7. Crédits supplémentaires. — Exercice 1910 :
A) Traitement du personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale. — Id
B) Bourse aux marchandises. — Personnel, frais,
etc.. — Id
c) Propriétés acquises pour cause d ' u t i l i t é publique.
— Entretien, contributions, etc. — Id
D) Entretien des t é l é g r a p h e s et des t é l é p h o n e s . — Id.
Ë) Ecoles moyennes de g a r ç o n s . — Traitement "du
personnel. — Id
1 ) Ecoles moyennes et cours d'éducation pour jeunes
filles — Traitement du personnel. — i d . . . .
G) Ecole professionnelle Bisschoffsheim. — T r a i t e ment du personnel, etc. — Id
II. - 1 0 4 .

1621
1623
1628
1629
1636
1636
1638
1638
1638
1639
1639
1640
1640

(12 Décembre

1910)

— 1620

—
PAGES

Crédits s u p p l é m e n t a i r e s . — Exercice 1910 (mité)
n) Ecole professionnelle Funck. — Traitement du
personnel, etc. — Adoption
^
i) Ecoles m é n a g è r e s annexées aux écoles primai- 1641
j) Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs. — Traitement du personnel. — Id.
K) Extension du Service de l'électricité. — k l .
\m
Crédits extraordinaires. — Exercice 1910 :
r

8.

e

s

I

d

A) Legs C a r p e n t i e r . — F r a i s . — Id
B) P a l a i s du M i d i . — Transformation de locaux. — kl.
9. Radiations d'inscriptions hypothécaires. — Approbation.
9A. D i v i s i o n et mainlevée partielle d'hypothèque — Id. .
10. Ecoles primaires. — Listes d'inscription des enfants
pauvres admis au bénéfice de l'instruction primaire
gratuite en 1910-1911. — Id

jg^
1642
1643
1(543
1G4G

11. Hospices.—Actes divers d'administration.— Id. . . . 1646
12. H ô p i t a u x et hospices. — Service médical. — Création d'un
service d'urologie à l ' h ô p i t a l Saint-Pierre. — Prochaine s é a n c e

1648

13.

Hospices et bienfaisance. — Budgets pour 1911. — Douzièmes provisoires. — Adoption.
1648
14.
Fabriques d'église.— Budgets pour 1911.
A v i s favorable. 1648
15. E g l i s e du Sablon. — Conversion de capital. — k l . . . 1649
16. E g l i s e des SS. M i c h e l et Gudule. — Dépense pour travaux. — Id
1649
17. E g l i s e Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-ïïoode. — Emprunt. — Id
1650
18.
E g l i s e écossaise. — I n d e m n i t é de logement au pasteur. — Id
1650
19. V i l l e de B r u x e l l e s . — Donation pour l'entretien d'une
tombe. — Adoption
1651
20.
Budget de l a V i l l e pour 1911. — Discussion générale. . 1651
La séance est ouverte à deux heures trente minutes.

—

Présents : M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, Grimard,
Steens, Jacqmain, Maes, Echevins ; Furnemont, Crick, Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Belbastée,
Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch,
Conrardy, Burthoul, Bauwens, Desmet, Vanneck, Dassonville, Claes, Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Depage,
Camille Huysmans, Moons, Smets, Boon, De Becker, Conseillers; Chibert, ff. de
Secrétaire.
M . Leveque s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

— 1621 —

(12 Décembre

1910)

Le procès-verbal de la séance du 21 novembre 1910 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de
MM. les Conseillers.
M. le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
I Des concessionnaires de voitures de place demandent que
la Ville mette en adjudication publique la concession de 90 emplacements pour autos-taxis au lieu de les donner de la main à
la main à la « Compagnie des Autos-taxis. »
o

— Renvoi au Collège.
2° M Ch. Deprez offre sa démission de maitresse à l'École
professionnelle et ménagère Couvreur et sollicite sa mise à la
pension de retraite.
l l e

— Renvoi au Collège,
3° Des négociants et industriels du quartier du quai aux
Pierres-de-Taille et du quai au Foin, insistent sur la nécessité de
donner aux voies publiques, à créer sur l'emplacement des
anciens bassins, derrière le Théâtre Flamand, une largeur suffisante, étant donnée l'importance du camionnage dans ce quartier
essentiellement commerçant.
— Renvoi au Collège.
M. De Locht. Je me permets de recommander spécialement
à l'attention du Collège cette pétition qui est couverte de nombreuses signatures des habitants du quartier.
M . C o n r a r d y . Des propriétaires.
M . De L o c h t . Et également des locataires. Les considérations
que les intéressés font valoir à l'appui de leur demande méritent

(12 Décembre

1910)

— 1622 —

d'être examinées. .Te recommande donc l'affaire à l'attention 1
Collège.
M . l'Echevin Lemonnier. La question a été examinée par
la Section des travaux publics avec la ferme intention de donner
satisfaction aux pétitionnaires.
M . De Locht. Et le bassin de natation?
M . l'Echevin Lemonnier. Le Conseil sera saisi de la question quand le moment sera venu.
M . Bosquet. Je demande le renvoi à la Section des travaux
publics.
M . le Bourgmestre. Le Collège n'a pas encore été saisi de la
question. Elle sera soumise à la Section après examen parle
Collège.
M . le S e c r é t a i r e continue la lecture des communications:
4° Des propriétaires et locataires d'immeubles situés le long
des quais aux Pierres-de-Taille et au Foin, font remarquer que
l'édification d'un bassin de natation populaire sur l'emplacement
de l'ancien bassin de Batelage serait non seulement préjudiciable
à leurs intérêts, mais encore de nature à compromettre l'embellissement du quartier.
5° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
a) De M . C h . Pergameni, un volume : Charles V, roi
d'Espagne, suivi d'une étude sur VApprentissage politique de
l'Empereur, par E m . Gossart ;
b) De M
Th. Lefuel, deux volumes: Discours et allocutions et Notices et discours, de M . Eugène Guillaume, membre
de l'Académie française, etc.
m e

c) De M . E m . Rossel. directeur du Soir, et de MM. Gautier,
Samson, Climan-Ruvssers et F . Maassen, photographes, un lot
d'épreuves photographiques relatives à l'Exposition, à la visite
de l'Empereur d'Allemagne à Bruxelles, etc.
— Remerciements.

**
M . le Bourgmestre. Conformément à l'engagement que
j'avais pris vis-à-vis du Conseil, j ' a i fait une démarche auprès
du Ministre de la Justice à l'effet de connaître les intentions de

— 1623 —

(12 Décembre

1910)

son département au sujet des locaux actuellement occupés par la
prison des Minimes. M . le Ministre m'a fait connaître que, pour
le moment, son département n'avait pas l'intention de donner à
ces locaux une affectation nouvelle. De ce côté, donc, et quant à
présent, aucun obstacle n'existe à la réalisation du vœu du Conseil communal tendant au prolongement de la rue Ernest-Al lard.
J'aurai soin, lorsque les locaux de la prison auront été remis au
Domaine, de faire les démarches nécessaires auprès du Ministre
compétent afin que le désir unanimement exprimé par le Conseil
communal puisse être réalisé.

M. Boon. Très bien.

M. Bauwens. Je demande la parole,
M. le Bourgmestre. Est-ce au sujet d'un objet qui est à
l'ordre du jour ?

M. Bauwens. Non, c'est pour une simple question.
M. le Bourgmestre. Dans ce cas, je vous prierai de la remettre à une prochaine séance, nous siégerons encore samedi et
lundi pour la discussion du budget.

2
Élargissement

de la rue

d'Anderlecht.

M. l'Echevin Lemonnier présente, au nom du Collège, le

rapport suivant :

Depuis plusieurs années, le Collège s'est préoccupé de la situation dans laquelle se trouve, au point de vue de la circulation, la
partie de la rue d'Anderlecht comprise entre la rue Van Artevelde
et le boulevard du Midi.
L'arrêté royal du 27 avril 1875, déterminant l'alignement de
cette artère, dont la largeur définitive est fixée à 15 mètres, a
été réalisé partiellement, mais.il reste à faire disparaître quelques immeubles, se trouvant en dehors du futur alignement,
dont l'existence contrarie la circulation générale.
Cette voie publique faisant partie de la grande voirie, i l appartenait au Gouvernement de prendre des mesures pour mettre un
terme à cette situation : i l est de règle que la Ville n'intervient
pas dans les dépenses à résulter de l'élargissement des rues
classées dans la grande voirie.
A ia suite de négociations avec le Gouvernement, celui-ci, par
l'organe de M . le Ministre des Travaux publics, a consenti à
effectuer, à ses frais, l'élargissement demandé.

(12 Décembre 1940)

— 1624 —

Toutefois, comme i l est nécessaire de recourir à l'expropria
tionpar zones, l'intervention de la Ville est indispensable.
E n vue de préciser les obligations respectives des Administrations intéressées, celles-ci se sont mises d'accord pour dresser le
projet de convention reproduit ci-dessous, lequel s'inspire du
précédent posé par le contrat du 7 avril 1903 relatif au quartier
de la Putterie :
PROJET D E CONVENTION.
<r. Entre Monsieur
Ministre des Travaux
D publics, agissant au nom de l'Etat belge,
»
d'une part,
» E t le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
D Bruxelles, stipulant au nom de celle-ci en exécution d'une
» délibération du Conseil communal du
» et sous réserve d'approbation par l'autorité supérieure,
»
d'autre part,
» Il a été convenu ce qui suit, en vue de l'élargissement de la
» rue d'Anderlecht, partie comprise entre la rue delaBuanï derie et le boulevard du M i d i , en la dite ville.
»
»
»
D
»
»
»
»

» A R T I C L E PREMIER. — L a Ville expropriera par zones, à ses
frais, les immeubles indiqués par une teinte jaune sur le plan
ci-joint, avec tableau parcellaire, dressé le 7 novembre 1910,
par M . Putzeys, Ingénieur en chef de la Ville, et visé par les
parties contractantes.
» Elle cédera gratuitement et en toute propriété à l'Etat les
terrains à incorporer dans la grande voirie.
j» Les dits terrains devront être mis à la disposition de l'Etat,
débarrassés de toute construction, dans le plus bref délai
possible.
» L a Ville revendra à son profit les excédents des immeubles
expropriés par elle.

» A R T . 2. — L'expropriation dont i l s'agit à l'article précé» dent sera réglée par les articles 3 à 6 inclus ci-après.
D A R T . 3. — L'Etat garantit la Ville contre la perte ëveu» tuelle à résulter de l'opération immobilière. 11 ne pourra pré» tendre au bénéfice qui appartiendra à la Ville.
>>: A R T . 4. — Pour les achats à l'amiable, les prix convenus
» entre la Ville et les vendeurs devront être préalablement
y> agréés par M . le Ministre des Travaux publics ; à défaut de
» cette agréation, i l y aura lieu à expropriation judiciaire.
i D'autre part, la Ville ne pourra, sans l'assentiment de

— 1625 —

(12 Décembre

1910)

M le Ministre des Travaux publics, introduire aucune instance
! en expropriation, transiger au cours d e l à procédure sur le
» chiffre de l'indemnité, ni renoncer au droit d'appel.
^ T . 5. — Durant la période des acquisitions, l'Etat fera
D à la Ville les avances nécessaires pour que celle-ci ne soit
s jamais à découvert de plus de 30,000 francs.
» La Ville devra par contre verser périodiquement au Trésor
» public les sommes perçues sur le produit des locations tempo,» raires et des aliénations de manière à ne jamais détenir plus
s de 30,000 francs du chef de l'opération immobilière dont i l
» s V i t , et ce jusque remboursement complet des avances de
i l'Etat.
j> Il sera formé entre l'Administration communale et l ' A d m i D nistration des Ponts et Chaussées un compte établi sur les
0 bases suivantes :
R

8 I. Seront portés à l'actif de la Ville :
» 1° Les prix d'acquisitions à l'amiable ou par voie d'expro» priation augmentés des indemnités accessoires et des frais
» déboursés par la Ville ;
» 2° Les versements faits par la Ville au Trésor sur le produit
» des locations et aliénations.
» II. Seront portés au passif de la Ville :
D a) Le revenu des immeubles, qu'elle sera tenue de perce>) voir depuis la date de son entrée en jouissance j u s q u ' à l'époque
>
:) où ils devront être évacués.
9 Viendront en déduction de ce revenu :
si 1° Les contributions qui ne seront|pas mises à charge des
Ï locataires ;
>
i 2° Un tantième de 15 p. c. du loyer qui restera acquis à la
ï Ville à titre de frais de régie et pour la couvrir du coût des
» réparations et autres charges incombant au propriétaire ;
s h) Les avances que l'Etat fera à la Ville ainsi qu'il est dit
i> ci-dessus;
»
»
»
.»

•) <•) Le produit net des ventes à charge de démolition effectuées par la Ville ; pour le calcul de ce produit net on ajoutera
aux prix principaux le tantième pour cent imposé à titre de
frais aux acquéreurs et on déduira, du total ainsi formé, le
montant des frais réels des ventes ;

" d) Les recettes faites par la Ville en principal et intérêts,
>
' sur le produit de la revente des terrains qui seront susceptibles
1 d'être aliénés après l'élargissement de la rue d'Anderleeht ;

(12 Décembre

1910)

— 1626 —

» e) L'excédent du tantième imposé à titre de frais aux
» acquéreurs des dits terrains, sur le montant des frais réels des
» ventes.
» Le compte indiquera dans une colonne spéciale, ù l'actif de
y> la Ville, les versements faits par celle-ci au Trésor et au
» passif les avances de l'Etat.
» 11 sera clôturé et soldé lorsque les prix à provenir des
3D reventes de terrains seront complètement recouvrés.
»
»
»
»

7> A R T . 6. — Le plan de lotissement des terrains à revendre
et le cahier des charges des adjudications devront ètreapprouvés par M . le Ministre des Travaux publics. Celui-ci arrêtera
les chiffres en dessous desquels les emplacements à bâtir ne
pourront être adjugés.

» A R T . 7. — Tous les frais des présentes sont à la charge de
» l'Etat.
» Dont^acte fait en double à Bruxelles, le
« Le Collège des
» Bourgmestre et Echevins,

Le Ministre
des Travaux publics, D

Le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver cette convention ainsi que le plan qui y est annexé, et
de le charger de remplir les formalités nécessaires à l'obtention
d'un arrêté royal autorisant l'expropriation des immeubles y
indiqués.
M . l ' E c h e v i n Lemonnier. Vous savez que lorsqu'il s'agit
de l'aménagement de la grande voirie, c'est l'Etat qui doit faire
la dépense; or, i l s'agit ici de la grande voirie. Après des négociations, nous sommes arrivés à ce résultat que l'Etat nous
garantit contre toute perte pouvant résulter de l'exécution du
travail.
I l s'agit de l'expropriation d'un certain nombre d'immeubles,
et, dans un intérêt public, i l est désirable que l'expropriation se
fasse par zones. L'expropriation par zones ne peut se faire par
l'Etat ; elle doit être confiée à la Ville : l'Etat nous remboursera
au fur et à mesure des dépenses, la Ville ne pouvant être a
découvert de plus de 30,000 francs au maximum.
Si vous avez l u la convention intervenue entre la Ville et
l'Etat, vous aurez constaté que les conditions sont les mêmes
que celles qui ont été adoptées pour les expropriations du quartier de la Putterie.
Comme je viens de vous le dire, c'est la Ville qui fait les

— 1627 —

(12 Décembre

1910)

expropriations, mais l'Etat doit donner son assentiment sur la
valeur des immeubles et sur les instances relatives aux expropriations.
Lorsque l'Etat a donné son assentiment, la Ville prend possession de l'immeuble, le démolit ou éventuellement le reloue
pendant un certain temps, et touche de ce chef un t a n t i è m e de
15 p.c. pour frais de régie. Le terrain étant déblayé, i l est revendu
au profit de l'Etat et, s'il y a perte, c'est celui-ci qui la supporte. Ce système, qui nous est imposé par la l o i , est donc t r è s
simple.
Je vous propose, Messieurs, de ratifier le projet de convention
qui vous est soumis ; elle permettra l'exécution d'un travail que
tout le monde réclame instamment.
M . Dassonville. Je reconnais que le travail est indispensable et je voterai son exécution. Toutefois, je proteste contre
la convention qu'on nous propose de passer avec le Gouvernement, Je constate qu'elle est identique à celle qui est intervenue
pour la transformation du quartier de la Putterie : or i l y a huit
ans que cette dernière convention a été signée, et, à l'heure
actuelle, le Gouvernement n'a encore rien fait en vue de l'établissement de la rue Maquet projetée par la V i l l e .
Je trouve que dans la convention i l y a de nombreuses obligations pour la Ville, mais aucune pour l'Etat. Afin d'éviter les
inconvénients qui ont résulté de la convention relative au quartier de la Putterie, j'estime qu'il convient d'insérer dans le
projet qui nous est soumis, une clause obligeant l'Etat à faire
le travail dans un délai déterminé.
M . l'Echevin Lemonnier. L a protestation de l'honorable
M. Dassonville vise la convention relative au quartier de la Putterie, convention qui n'est plus en cause. Nous n'avons aujourd'hui à nous occuper que de celle qui vous est soumise et par
laquelle l'Etat s'engage à faire un travail que nous désirons tous.
Il eût été impossible d'imposer à l'Etat une date pouvant l'entrainer, si le travail n'était pas effectué au jour fixé, à devoir supporter des pénalités. I l est évident que le Gouvernement ne
consentira pas à entrer dans cette voie.
Au surplus, je ferai remarquer que le travail dont i l s'agitn'est
pas comparable à celui qui a dit être exécuté dans le quartier de la
Putterie. Vous devez tous savoir que dans le quartier de la rue
d'Anderlecht, i l n'y a que des petites masures n'ayant pour la
plupart qu'un étage et m ê m e n'ayant pas d'étage ; i l n'y a, en
réalité qu'un immeuble important, et c'est celui-ci qui, j u s q u ' à
présent, a fait retarder la solution.
Je puis donc rassurer l'honorable membre en l u i disant que
les maisons resteront debout jusqu'au moment où elles seront

(12 Décembre

1910)

— 1628 —

toutes acquises, et alors i l suffira rte peu de temps pour les
démolir.
M . D a s s o n v i l l e . L'ouvrage publié par M . Steeng et intitulé :
Les griefs de la ville de Bruxelles, signale une autre convention
qui date de 1881 ou de 1882 ; c'est celle passée en vue de l'appropriation des abords du Palais de Justice. Le Gouvernement
s'était également engagé à faire là tout une série de travaux et
ce n'est qu'après dix-huit années et après un procès intenté par
la Ville, que celle-ci a obtenu satisfaction. L'Etat a été condamné
par jugement à mettre les abords du Palais de Justice dans la
situation qui avait été convenue, dans le délai de six mois.
L a convention qu'on nous propose aujourd'hui peut, si nous n'y
prenons garde, nous causer les mêmes ennuis, car je constate
qu'elle est tout aussi indulgente pour l'Etat que celle dont je
viens de parler.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dassonville, en 1881, de
m ê m e qu'en 1903, ni vous, ni moi ne faisions partie du Conseil
communal et c'est regrettable. (Rires.)
Mais aujourd'hui nous y siégeons l'un et l'autre et j'espère
que les choses marcheront mieux ! (Nouveaux rires.)
M . D a s s o n v i l l e . Si je ne faisais pas partie du Conseil communal à cette époque, je m'occupais déjà des intérêts de la
Ville.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

3
Modification

d'alignement
Arrêté

de la rue des Ursulines.
définitif.

M . l'Echevin Lemonnier donne lecture de l'arrêté définitif
ci-après :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 15 octobre 1910, par laquelle il a
décidé de solliciter le retrait de l'arrêté royal du 23 novembre
1868, fixant l'alignement de la rue des Ursulines, pour ce qui
concerne la partie comprise entre les rues d'Accolay et du Poinçon et par laquelle i l a adopté un plan déterminant le nouvel
alignement de la partie des rues sus-indiquées
V u l'article 70, § 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu la loi du 27 mai 1870;

— 1629 —

(12 Décembre

1^10)

Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière ;
\ttendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation
ni protestation,
Arrête :
ART. 1 - Le plan modifiant l'alignement de la rue des Ursulines est définitivement adopté.
er

ART. 2. Le Collège est chargé de faire les démarches nécessaires pour l'obtention de l'arrêté royal exigé parles l o i s p r é m e n tionuées.
— Cet arrêté est ratifié.

4
Placement de cloisons et de ponceaux
Règlement-taxe.

sur la voie

publique.

M. l'Echevin Grimard donne lecture du rapport que voici :
Les travaux de construction et de transformation d'immeubles
ont pris une telle importance que la circulation publique est
rendue souvent difficile par suite de l'encombrement des trottoirs servant au dépôt des matériaux, pendant la durée des
travaux.
Les cloisons établies devant les chantiers de construction
sont généralement exploitées pour la publicité et i l s'ensuit que
les particuliers les maintiennent autant que possible pour en
tirer profit.
L'Administration est obligée alors de recourir à de nombreuses
formalités pour les faire disparaître.
En vue de remédier à cet inconvénient, i l y aurait lieu de percevoir une redevance pour l'emprise effectuée sur le trottoir ou
sur la voie pavée, pendant la durée des travaux.
D'autre part, des autorisations d'établir des ponceaux audessus du iilet d'eau de la voie pavée ont été accordées, à titre
précaire et révocable en tout temps, moyennant le paiement
d'une redevance à fixer ultérieurement.
Actuellement, 107 autorisations de l'espèce ont été délivrées
et l'expérience a démontré que le maintien de ces appareils ne
présentait ancun inconvénient pour la sécurité publique.
En conséquence, le Collège estime que le moment est venu de
déterminer dans quelles conditions les cloisons et les ponceaux

(12 Décembre

1910)

— 1630 —

pourront être établis et, à cet effet, i l vous propose,
de voter le règlement suivant :

Messienr-

''

1

Le Conseil communal,
V u la loi du 30 mars 1836 ;
V u la loi du 1 février 1844 ;
Vu le règlement sur les bâtisses.
er

Arrête :
Art. 1 . 11 sera perçu, à partir du 1 janvier 1911 une
redevance à charge des propriétaires tenus d'établir une cloison
devant leurs chantiers de construction, en vertu de l'article 12
du règlement sur les bâtisses, ainsi que des personnes autorisées à établir un ponceau au-dessus du filet d'eau de la voie
publique.
er

er

Art. 2. Ces redevances sont fixées comme suit :
a) Un franc par mètre carré de surface occupée par la cloison.
Lorsque celle-ci est placée en retrait de la bordure, l'emprise est
calculée sur toute la largeur du trottoir.
La redevance prévue au paragraphe précédent est exigible à
raison de l'utilisation de la voie publique même dans le cas où,
par exception, le constructeur serait dispensé d'établir une
cloison.
Elle est due pour chaque période de quinze jours, et ce,
jusqu'à l'enlèvement de la cloison et des matériaux. Toute fraction de mètre est comptée pour un mètre et toute période de
quinze jours entamée est due en entier.
b) Cinquante francs par an et par ponceau existant ou dont le
placement serait autorisé ultérieurement. Pour les appareils
autorisés après le 1 janvier 1911, i l est perçu, en outre, une
somme de 25 francs pour frais de réparation à la voirie.
er

Art. 3. Les autorisations qui sont délivrées par le Collège, en
vertu des dispositions ci-dessus, ne sont valables qu'après paiement des redevances.
Art. 4. Celle-ci sont recouvrées conformément à l'article 138,
paragraphe 2 de la loi communale, combiné avec les dispositions
de la loi du 20 avril 1819.
Art. 5. Les autorisations sont accordées sans que les impétrants puissent en induire aucun droit de concession irrévocable,
ni de servitude de la voie publique, mais à la charge, au contraire, de supprimer ou de réduire l'usage autorisé à la première

— 1031 —

(12 Décembre

1910)

injonction de l'autorité et sans pouvoir de ce chef prétendre à
aucune indemnité.
Art. 6. A défaut de donner suite dans la huitaine à la susdite
invitation, il sera procédé, sans nouvel avis, à un enlèvement
d'office aux frais du propriétaire.
Art. 7. Sans préjudice à la disposition qui précède les pénalités
prévues aux articles 122 et 123 du règlement sur les bâtisses
sont applicables en matière de contravention au présent règlement.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . W a u w e r m a n s . Je ne combattrai pas le principe de la
taxe mise à charge des propriétaires ou des entrepreneurs, car
ce sont les entrepreneurs en dernière analyse qui la supporteront lorsqu'ils établissent des cloisons sur les trottoirs et
transforment en quelque sorte la voie publique en leur chantier
de construction.
Actuellement, on fait payer aux cabaretiers une taxe de placement des chaises sur les trottoirs, i l n'est que juste que
l'utilisation de la voie publique donne lieu à redevance.
Il existe une nuisance considérable dans les rues de Bruxelles
par le fait de ces palissades qui rendent la circulation dangereuse
précisément dans les rues où elle est très active. Certaines de
ces cloisons exproprient en totalité à droite et à gauche des
rues, les trottoirs, et les piétons ne trouvent plus où se garer des
automobiles, des chariots. C'est là, une situation pleine de
dangers surtout pour les personnes âgées, les femmes et les
enfants.
Dans d'autres villes à circulation intense, lorsqu'on procède
à des démolitions, on oblige les intéressés à installer de petits
trottoirs en bois, qui permettent aux passants de poursuivre leur
chemin à l'abri.
J'estime que lorsqu'on autorise l'établissement de clôtures,
ces autorisations ne devraient être accordées qu'avec parcimonie
et dans des conditions telles que la circulation n'ait pas à en
souffrir.
Je crois que le règlement qui est proposé pourrait remédier à
cet inconvénient, mais à condition d'être autrement libellé. On
fait payer un franc par mètre carré de la surface occupée. Mais
on ajoute aussitôt, relativement à la clôture :
« Lorsque celle-ci est placée en retrait de la bordure, l'em» prise est calculée sur toute la largeur du trottoir. »
C'est-à-dire que les personnes qui adopteraient la disposition

(12 Décembre

1910)

— 1632 —

que nous souhaitons et qui laisseront la moitié de remplacent
pour la circulation, paieront la même taxe que si elles prenaient
tout le trottoir. I l en résultera que tout le monde demandera à
occuper tout le trottoir.
L a vraie solution aurait été de faire payer une taxe progressive au rapport de l'emplacement occupé. On dira que si nous ne
faisons pas payer pour la totalité du trottoir on établira les
matériaux gratuitement en dehors de la clôture.
Je réponds qu'on peut défendre de placer des matériaux eu
dehors de la clôture.
Un membre. C'est défendu.
M . W a u w e r m a n s . Alors i l suffit de faire respecter le
règlement.
Il faut tenir compte des nécessités de la bâtisse, mais il faut
avoir égard aussi aux commodités des piétons.
Des travaux considérables vont s'exécuter dans les rues principales à circulation dangereuse. I l importe d'assurer celle-ci.
Les considérations budgétaires ne sont pas seules en cause : il
faut tenir compte de l'intérêt général, des besoins de la circulation des piétons.
M . Pattou. Messieurs, le Collège nous propose également de
voter une taxe de 50 francs par an et par ponceau existant ou
dont le placement serait autorisé ultérieurement. Je ne vois pas
la nécessité, au point de vue administratif, de créer une taxe pour
frapper les propriétaires qui ont construit des ponceaux devant
les portes de leurs magasins. C'est une taxe qui vient encore une
fois atteindre exclusivement, pour ainsi dire, les commerçants.
Cette taxe ne répond pas à une charge que la Ville aurait à supporter. L a Ville n'a pas à intervenir. Chacun des propriétaires
doit entretenir son ponceau, doit en faire le nettoyage, je le sais
par expérience. Et j'estime que ce n'est évidemment pas au
point de vue ressources qu'elles sont appelées à procurer que de
pareilles taxes doivent être établies.
Les ponceaux sont construits en grande partie pour donner
satisfaction aux justes réclamations de la Société protectrice des
animaux. L'entrée et surtout la sortie des voitures, là où il n'y a
pas de ponceaux, est excessivement difficile.
J'estime donc, quant à moi, que cette taxe n'est pas justifiée,
et je demanderai à M . le Bourgmestre de bien vouloir scinder
la question, c'est-à-dire de mettre séparément aux voix l'article 2A et l'article 2 B .
M . l'Echevin Lemonnier. Messieurs, par les propositions
qui sont faites au Conseil communal, i l n'entre nullement dans

— 1633 —

(12 Décembre

1910)

les intentions du Collège de se créer des ressources nouvelles
Ces propositions ont tout simplement pour but de remédier à
des abus.
Si l'honorable M . Pattou a bon souvenir, i l doit se rappeler
nue lorsque nos collègues ont demandé que l'on autorise l'établissement de ponceaux, ils ont été les premiers à dire que l'on
devrait faire payer une taxe, parce qu'on prenait en occupation
une partie de la voie publique. Aujourd'hui cela donne lieu,
pour les services de la Ville, à un entretien spécial. S i quelques
commerçants entretiennent la partie de la voie publique dont
ils font usage, d'autres ne le font pas, et alors nos balayeurs
sont obligés de relever les ponceaux, de faire des chasses d'eau,
de les nettoyer. Si l'on ne payait pas une taxe, la plupart des
commerçants installeraient des ponceaux sous lesquels s'accumuleraient forcément des ordures par suite du manque de nettoyage.
C'est donc dans l'intérêt de l'hygiène qu'il convient de ne pas
encourager le développement des ponceaux et qu'une.taxe vous
est proposée. Celle-ci n'est pas exagérée. Généralement, ceux
qui établissent des ponceaux sont des personnes fortunées propriétaires d'automobiles ou qui ont un commerce important. Ils
emploient chevaux et camions, et dans ces conditions c'est une
taxe facile à supporter pour eux.
En ce qui concerne l'autre taxe, je pense que nous serons
d'accord pour mettre fin à l'abus de l'emploi des cloisons qui restent placées devant des constructions parfois pendant un an ou
deux.
Lorsque le gros œuvre d'un b â t i m e n t est achevé, on invite les
constructeurs à enlever la cloison, mais la plupart d'entre eux ne
le font pas, parce que l'entrepreneur a loué la cloison pour la
publicité. De sorte que ces cloisons créent une nuisance pour la
circulation, mais les constructeurs en retirent profit. Nous avons
usé de tous les moyens possibles pour éviter cette situation, nous
avons employé la persuasion, la menace. D'où conflits et prières
de ne pas faire procéder à un enlèvement d'office.
Nous avons pensé que le meilleur moyen de parer à ces inconvénients, c'était de frapper d'une taxe les cloisons. L'honorable
Bourgmestre soutient vivement cette taxe, parce qu'il a remarqué qu'à l'étranger on ne rencontrait pas, comme chez nous, de
trottoirs encombrés de clôtures. On y établit un espèce de pont
à partir de l'étage, et c'est là que l'on amoncelle les m a t é r i a u x .
On nous dit que les règlements interdisent le dépôt de m a t é riaux sur les trottoirs. C'est exact, mais on ne peut pas placer
un agent de police devant chaque construction pour dresser
procès-verbal.
L'abus est constant, et, si vous voulez y faire attention, vous

(12 Décembre

1910)

— 1634 —

remarquerez que l'abus se montre surtout dans les rues les plus
encombrées, là où les trottoirs sont déjà trop étroits, comme rue
de la Madel eine, rue de Loxum, rue Neuve, etc., etc., parce que
la publicité des clôtures y est plus productive.
Rue Neuve, notamment, nous avons vu élever un grand bâtiment dont les cloisons sont restées près d'un an.
Dans le système que nous proposons, la taxe se paie tous les
quinze jours, de sorte que le bâtisseur a intérêt à faire enlever
les palissades le plus tôt possible.
L a taxe aura ce résultat que l'on ne prendra que la partie
la plus réduite possible du trottoir, et que dès que la chose
pourra se faire, on déposera les matériaux à l'intérieur de l'immeuble, au rez-de-chaussée, afin d'éviter le paiement de la taxe.
Je pense donc que ce sera, en principe, une bonne mesure. Si la
taxe était mal établie, nous pourrions la reviser. Je n'ai pas besoin
de vous dire que nous ne comptons pas sur le produit de cette
taxe pour équilibrer notre budget.
M . Wauwermans.
échafaudages. (Ou rit.)

Oh non, i l faudra pour cela d'autres

M . l'Echevin Grimard. Vous nous ferez cette démonstration tantôt.
M . l'Echevin Lemonnier. Ce projet de taxe a rencontré
une adhésion unanime dans les Sections.
L'amendement que propose M . Wauwermans amènerait une
complication ; i l faudrait chaque fois mesurer l'emprise faite sur
le trottoir ; or, dans certaines rues, comme dans la rue de la
Montagne, par exemple, et bien d'autres encore, où i l n'y a que
des trottoirs de 40 ou 50 centimètres de largeur, une emprise de
la moitié équivaudrait à une expropriation complète du trottoir ;
les piétons n'en pourraient plus faire usage.
Je demande donc au Conseil de prendre une mesure uniforme;
nous sommes persuadés que lorsque les entrepreneurs auront
constaté que la taxe est assez lourde, ils useront de moins en
moins des trottoirs comme dépôt de matériaux.
M . Anspach-Puissant. Je voterai la taxe sans aucune
hésitation, mais j'appelle l'attention de l'honorable Echevin des
travaux publics sur ce qui se fait dans d'autres grandes villes
où l'on protège le piéton plus qu'à Bruxelles. A Paris et a
Londres, par exemple, lorsqu'on construit une maison, i l n'est
pas permis, dans certaines rues tout au moins, d'entraver la
circulation sur les trottoirs.
Un membre. Pas à Paris.
M . W a u w e r m a n s . S i , si, parfaitement.

— 1635 —

(12 Décembre 1910)

M. Anspach-Puissant. A Paris, je l'ai vu de mes yeux,
notamment rue de Castiglione. On établit une palissade sur
pilotis noyés dans du plâtre et l'on ménage un espace libre
jusqu'à la hauteur du premier étage environ, de manière à
permettre aux piétons de passer en dessous de la palissade, et
de faire usage du trottoir. Ce système parait tout indiqué à
Bruxelles dans certaines rues étroites et passantes.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous y arriverons.
M. le Bourgmestre. Je suis saisi de deux amendements.
C'est d'abord un amendement de M . Wauwermans à l'art. 2,
littera A. Le Collège propose de dire : « 1 franc par mètre carré
de superficie occupée par la cloison. Lorsque celle-ci est placée
en retrait de la bordure, l'emprise est calculée sur toute la
largeur du trottoir. »
M. Wauwermans propose le texte suivant : Un franc par
mètre carré de surface occupée par la cloison ou la partie de la
voie publique utilisée par le chantier ou le dépôt de matériaux.
M. Wauwermans. La disposition s'applique également
aux rues où il n'y a pas de trottoirs.
M. le Bourgmestre. C'est bien ainsi que nous l'avons
compris.
Le second amendement est de M . Pattou, qui propose de
supprimer le littéra B de l'article 2.
Dans le cas où ce dernier amendement serait adopté, il y aurait
lieu d'apporter une modification à l'article premier.
Je mets tout d'abord aux voix l'amendement de M . Wauwermans.
L'amendement est mis aux voix par appel nominal et rejeté
par 26 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Moons, Brabandt, Theodor, Wauwermans, Pattou, Claes.
Ont voté contre : MM. Huisman-Van den Nest, AnspachPuissant, Depage, Camille Huysmans, Smets, Boon, De Becker,
Lemonnier, Grimard, Steens, Jacqmain, Maes, Furnemont,
Crick, De Locht, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau,
\andenbosch, Conrardy, Bauwens, Desmet, Dassonville, Max.
Je mets aux voix l'amendement proposé par M . Pattou.
Cet amendement est repoussé par 26 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Moons, Brabandt, Theodor, Wauwermans, Pattou, Claes.
Ont voté contre : MM. Huisman-Van den Nest, Anspach1 uissant, Depage, Camille Huysmans, Smets, Boon, De Becker,
II. - 1 0 5 .

(12 Décembre 1910)

— 1636 —

Lemonnier, Grimard, Steens, Jacqmain, Maes, Furnemont
Crick, De Locht, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert Solau
Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Desmet, Dassonville, Max'
— L'ensemble du règlement proposé par le Collège est mis
aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

5
l'axe sur les constructions et les reconstructions
Classification de rue.
M . l'Echevin
ci-après :

Grimard

donne

lecture

des rapports

Aux termes de l'article 3 du règlement de la taxe sur les
constructions et les reconstructions, le Conseil communal
détermine la classe à laquelle appartient chaque partie de la
voie publique ; i l modifie cette classification soit par une revision
annuelle, soit par résolution spéciale comme corollaire à l'adoption de projet de travaux publics.
E n vertu de cette disposition, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'attribuer la l classe à la rue Ravenstejn.
Cette voie prend son amorce au Coudenberg pour aboutir rue
du Marché-au-bois, en face de l'hôtel d'Ursel.
r

La

Section des

finances

a émis

un

e

avis favorable.

6
Chemin de fer vicinal de Bruxelles-Sterrebeek-Vossem.
Souscription
supplémentaire.
Par sa lettre du 29 octobre 1910, la Société Nationale des
Chemins de fer vicinaux sollicite de la Ville une intervention de
25,000 francs dans la formation d'un supplément de capital
de 160,000 francs pour la ligne vicinale Bruxelles-SterrebeekVossem.
L a souscription de la Ville, qui est de 225,000 francs pour
cette ligne , serait ainsi portée à ^50,000 francs.
Le supplément de capital comprend :
1° L a différence entre les dépenses de premier établissement,
à la date du 30 juin 1910, et le capital souscrit fr.
69,288 79
2 ° Le coût de travaux de parachèvement dont
le détail se trouve renseigné dans un devis
estimatif

90,711_21

Ensemble, fr.

160,000^

— 1637 —

(12 Décembre 1910)

La Société propose de répartir la somme de 160,000 francs
de la manière suivante, au prorata des souscriptions acquises :
Etat
Province
Communes
Particuliers

. fr.

48,000
40,000
67,000
5,000

Total, fr.

160,000

.

Le tableau ci-dessous indique les quotes-parts des communes,
lixées d'après les souscriptions primitives :

SOUSCRIPTIONS

AUGMENTATION

COMMUNES.
ACQUISES.

Bruxelles
S;unt-Jossc-ten-Noode .
Woluwe-Saint-Etienne .

.

.

Totaux, fr.

CAPITAL .

225,000
262,000
30,000
32,000
23,000
31,000

25,000
30,000
3,000
4,000
2,000
3,000

603,000

67,000

ANNUITÉ

3-50 p. c.
875
1,050
105
140
70
105

Les charges financières à résulter de l'augmentation du capital
sont de 8,200 francs par an.
Il importe de remarquer que les recettes des sept premiers
mois de l'exercice 1910 dépassent de 10,287 francs celles d e l à
même période de 1909, ce qui correspondrait à 17,628 francs
pour une année entière, soit le double de la recette nécessaire
pour couvrir les nouvelles charges.
Les recettes actuelles de la ligne vicinale Bruxelles-Sterrebeek-Yossem, comparées à celles des p r e m i è r e s années d'exploitation, ont augmenté de 80 p. c. pour le service rural et de
70 p. c. pour le service urbain.
Cette ligne donne actuellement un dividende de fr. 3-45 p. c.
Le^Collège vous propose, Messieurs, de voter une intervention
de 25,000 francs, payable en nonante a n n u i t é s de 3 1 / 2 p. c ,
soit 875 francs, i n t é r ê t s e t amortissement compris.
Il est entendu que le fusionnement éventuel des capitaux de
la ligne Bruxelles-Sterrebeek-Vossem avec ceux d'autres lignes
ou d'extensions quelconques devra faire l'objet de propositions
qui seront soumises à l'examen du Conseil communal.
t

La Section des finances a émis un avis favorable.

(13 Décembre

1910)

— 1638 —

T
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

— EXERCICE 1910.

Traitement du personnel de VAdministration centrale.
Le traitement du personnel de l'Administration centrale
s'élèvera, pour 1910, à la somme de 1,059,500 francs environ
soit 9,500 francs de plus que l'allocation prévue pour cet objet à
l'article 7 des dépenses ordinaires du budget.
Des augmentations réglementaires de traitement ont provoqué
l'excédent de dépense.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 9,500 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1910.
La

Section des

finances a

émis

Bourse aux marchandises.

un

avis favorable.

— Personnel, frais, etc.

Des travaux d'appropriation ont dû être effectués au hall
Nord du Palais du Midi, en vue d'y transférer la Bourse des
marchandises.
La dépense, s'élevant à la somme de 2,300 francs, n'a pas été
prévue dans l'allocation de 5,600 francs inscrite à l'art. 19 des
dépenses ordinaires du budget de 1910 pour a Bourse aux
marchandises. —Personnel, frais, etc. ».
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit supplémentaire de 2,300 francs, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1910.
La

Section des

Propriétés

finances a

émis

un

avis favorable.

acquises pour cause d'utilité publique*
Entretien, contributions, etc.

Dans le courant de l'année 1910, la Ville a acquis, pour cause
tPutilité publique, un grand nombre de propriétés situées dans
le quartier de la Putterie et dans le quartier compris entre les
rues Haute, des Vers, Blaes et de la Rasière.
Par suite des frais d'entretien de ces propriétés et du paiement

— 1639 —

(12 Décembre

1910)

de contributions, l'allocation de 60,000 francs inscrite à l'art. 30
des dépenses ordinaires du budget de 1910 sera dépassée de
30,000 francs environ.
Cet excédent de dépense sera compensé, en partie, par des
recettes à encaisser à l'art. 29 ordinaire de 1910, dont le
montant dépassera de plus de 20,000 francs les prévisions
budgétaires.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 30,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1910.
La Section des finances a émis un avis favorable.

T
Entretien des télégraphes

et des

téléphones.

Les frais d'entretien des télégraphes et des téléphones s'élèveront en 1910 à la somme de 11,125 francs environ, soit
1,200 francs de plus que l'allocation prévue pour cet objet à
l'art. 44 des dépenses ordinaires du budget.
L'excédent de dépense résulte de frais imprévus pour des travaux urgents nécessités par les démolitions d'immeubles à
Bruxelles, pour la réparation des réseaux téléphoniques et télégraphiques à la suite des violents orages qui ont éclatés cette
année, et pour modifications aux installations de la 5 Division
de police.
e

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,200 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1910.
La Section des finances a émis un avis favorable.

T
Ecoles moyennes de garçons. — Traitement

du personnel.

Par suite de l'organisation des cours de morale aux trois
écoles moyennes de garçons, le crédit de 200,000 francs, prévu
à l'art. 97 des dépenses ordinaires du budget de 1910, sera
dépassé de 1,200 francs environ.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,200 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1910.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(12 Décembre

1910)

— 1640 —

T
Ecoles moyennes et cours qVéducation pour jeunes filles
Traitement du personnel.
L'allocation de 213,300 francs inscrite à l'art. 100 des
dépenses ordinairesdu budget de 1910,pour « Ecoles moyennes
et cours d'éducation pour jeunes filles. — Traitement du
personnel », sera dépassée de 3,500 francs pour les motifs suivants :
1° Dédoublement de classes à l'école moyenne C par suite de
l'augmentation de la population scolaire, et
2° Organisation de leçons supplémentaires d'économie domestique, en 3 année moyenne au cours d'éducation B.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 3,500 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1910.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
e

7«
Ecole professionnelle Bischoffslieini. — Traitement
du personnel, etc.
Les dépenses effectuées pour le traitement du personnel, etc.,
de l'Ecole professionnelle Bischoffsheim dépasseront de
9,000 francs environ le crédit de 56,730 francs prévu pour cet
objet à l'art. 104 des dépenses ordinaires du budget de 1910.
L'excédent de dépense a pour cause les frais résultant du
dédoublement de cours nécessité par l'augmentation de la population scolaire.
. Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 9,000 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1910.
La Section des finances a émis un avis favorable.

7

h

École professionnelle Funck. — Traitement du
personnel, et •.
Les dépenses imputées sur l'art. 105 des dépenses ordinaires
du budget de 1910, pour a. Ecole professionnelle
Funck.—

1641 —

(12 Décembre 1910)

Traitement du personnel, etc. » s'élèveront à la somme de
g2 600 francs, soit 5,400 francs de plus que l'allocation budgétaire.
L'excédent de dépense résulte du dédoublement de cours
nécessité par l'augmentation de la population scolaire.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5,400 francs, à couvrir au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice 1910.
La Section des finances a émis un avis favorable.

71
Écoles ménagères annexées aux écoles primaires.
L'allocation de 32,600 francs prévue à l'art. 109 des dépenses
ordinaires du budget de 1910, pour « Ecoles ménagères
annexées aux écoles primaires » sera insuffisante.
Les dépenses s'élèveront à la somme de 35,600 francs
environ.
Les frais résultant du dédoublement de cours aux écoles n 1
et 2 ont provoqué l'insuffisance du crédit.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 3,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1910.
o s

La Section des finances a émis un avis favorable.

7J
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
Traitement du personnel.

décoratifs.

Le traitement du personnel de l'Académie royale des BeauxArts s'élèvera en 1910 à la somme de 145,400 francs environ,
soit 1,800 francs de plus que l'allocation prévue pour cet objet à
fart. 113 des dépenses ordinaires du budget.
Les frais de remplacement de professeurs malades ont provoqué l'excédent de dépense.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,800 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1910.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(12 Décembre 1910)

— 1642 —

T
Extension du Service de Vélectricité.
L'allocation de 1,300,000 francs prévue à l'art, 39 des
dépenses extraordinaires du budget de 1910, pour <t Extension
du Service de l'électricité *, sera insuffisante pour terminer
l'exercice.
Les dépenses s'élèveront à la somme de 1,700,000 francs
environ.
L'excédent de dépense a été provoqué notamment par les
frais imprévus pour les installations électriques aux deux sousstations nouvelles du Solbosch et de la rue du Damier, pour
l'établissement d'une prise d'eau à l'usine centrale de Laeken
et pour l'installation d'une galerie de câbles électriques sous les
rues du Damier, aux Choux et de la Blanchisserie.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 400,000 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1910.
La Section des finances a émis un avis favorable.

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1910.

Legs Carpentier. — Frais.
En séance du 4 juillet dernier, le Conseil communal a autorisé l'acquisition de parties de chemins traversant des terrains
provenant du legs Carpentier et situés au quartier Mon-Plaisir, à
Schaerbeek.
Le prix de cette acquisition est de fr. 11,254-16 dont les
10/192 , soit fr. 586-16, sont à payer par la Ville.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
fr. 586-16, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1910.
La Section des finances a émis un avis favorable.
es

8

b

Palais du Midi. — Transformation de locaux.
En séance du 27 juillet dernier, le Conseil communal a voté
sur l'exercice 1910 un crédit extraordinaire de fr. 2,972-9/,
montant du disponible laissé à la clôture du compte par le
crédit de 16,000 francs voté sur l'exercice 1909, pour la trans-

— 1643 —

(12 Décembre

1910)

formation des locaux des écoles professionnelles de typographie
et de plomberie établies au Palais du M i d i .
La dépense à effectuer pour cet objet sera de 21,000 francs,
soit 5,000 francs de plus que les prévisions.
Cette somme de 5,000 francs se décompose de la manière
suivante :
1° Travaux supplémentaires
fr.
2° Modifications à l'installation de l'éclairage
électrique de l'école de typographie
3° Travaux de parachèvement et d ' a m é n a g e m e n t
à l'école de plomberie
4° Imprévus
Total, fr.

178 69
185

»

4,524 76
111 55
5,000

»

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un second
crédit de 5,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1910.
La Section des finances a émis un avis favorable.

9
Radiations

d'inscriptions

hypothécaires.

Suivant procès-verbal d'adjudication définitive clôturé par
M Cantoni, notaire à Bruxelles, le 16 mai 1876, transcrit au
bureau des hypothèques de la dite ville le 13 juillet suivant,
volume 4168, n° 5, M veuve Waucquez-Parmentier a acquis de
la Ville un terrain situé boulevard du Hainaut, dont le prix était
stipulé payable en 66 annuités de 4 1/2 p. c.
Lors de la transcription, une inscription a été prise d'office ;
elle a été renouvelée, pour la seconde fois, le 19 juin 1906,
volume 3090, n° 75.
e

m e

Par acte de M De W i n t e r en date du 29 avril 1908, la Compagnie d'assurances «Les Provinces Réunies » a acquis le terrain
dont i l est ci-dessus question, ainsi que les constructions qui le
couvrent, à charge de continuer le service des a n n u i t é s .
Le 30 octobre 1908, la dite Compagnie a payé à la caisse communale le solde des annuités restant à échoir, de sorte que
l'inscription prérappelée est devenue sans objet.
Dans ces conditions, et à la demande de M . le notaire De
Doncker, le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à
en consentir la radiation pure et simple.
e

La Section des finances a émis un avis favorable.

( 1 2 Décembre 191.0)

— 1644 —

Suivant actes de M Gheude, notaire à Bruxelles, en date dea
29 mars et 22 avril 1881, M . Ch. Van Wambeke a acquis de lu
ville de Bruxelles, deux terrains situés place Fontainas dont une
partie du prix était payable en 66 annuités de 4 1/2 p. c.
Lors de la transcription des actes, des inscriptions ont été
prises d'office au bureau des hypothèques ; elles y ont été renouvelées le 29 avril 1896, volume 2353, n° 28 et le 17 septem
bre 1896, volume 2377, n° 39.
M . C h . Van Wambeke a payé à la caisse communale, le 2 novembre 1910, le solde des annuités restant à échoir.
Il en résulte que les inscriptions prérappelées sont devenues
sans objet et, à la demande de l'intéressé, le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation pure
et simple.
c

L a Section des finances a émis un avis favorable.

Par acte de M Vermeulen, notaire à Bruxelles, en date du
13 août 1878, la Société anonyme du quartier Notre-Dame-auxNeiges a concédé, à M . J . - B . Van Binst un bail de superficie
sur des terrains situés à l'angle de la rue du Nord et de la
place Surlet-de-Chokier.
L a ville de Bruxelles, intervenant au dit acte, a déclaré
ouvrir, au superficiaire, un crédit pour subvenir aux frais des
constructions à ériger sur les terrains loués.
Par acte du m ê m e notaire en date du 31 juillet 1883, la
susdite société a vendu, à l'intervention de la ville de Bruxelles,
les terrains dont i l s'agit à M . Van Binst prénommé.
Après le décès de ce dernier, M . le notaire lleetveld a été
chargé de la vente des biens lui ayant appartenu et la maison
sise place Surlet-de-Chokier, 1, a été adjugée à M ' " AnneCatherine Van Binst, épouse de M . Jean-Jacques Greispeirt,
qui a pris à sa charge les annuités restant à échoir, tant du
chef de l'acquisition du terrain que du chef de l'ouverture de
crédit.
Ces annuités sont garanties par des inscriptions prises en
renouvellement au bureau des hypothèques à Bruxelles, le
8 septembre 1898, volume 2494, *n° 70, et le 22 août 1908,
volume 3299, n° 91.
Par acte de M Lepage, notaire à Saint-Gilles, en date du
25 août 1900, la Ville a vendu aux époux Greispeirt-Van Binst,
la maison sise place Surlet-de-Chokier, 2.
Le prix était stipulé payable le quart au comptant et le solde
en quinze acomptes annuels.
e

e

e

— 1645 —

(12 Décembre

1910)

En vertu de cette stipulation, une inscription a été prise
d'office au susdit bureau des hypothèques, le 8 septembre 1900,
volume 2626, n° 230.
Le 10 novembre 1910, les époux Greispeirt-Van Binst ont
acquitté à la Caisse communale, l'entièreté de la créance due
sur chacune de ces maisons. I l en résulte que les trois inscriptions rappelées ci-dessus n'ont plus de raison de subsister.
A la demande de M . le notaire Heetveld, le Collège vous
propose, Messieurs, de l'autoriser à en donner mainlevée pure
et simple.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Qa
Division et mainlevée

partielle

d'hypothèque.

En vertu d'un acte de vente du 26 août 1873, suivi d'un acte
de rectification de contenance et de prix en date du 14 octobre
de la même année, tous deux passés devant M Grosemans,
notaire à Bruxelles, M . Philippe Evenepoel a acquis de la Ville,
deux terrains situés rue d'Ophem, sur lesquels i l a fait ériger
deux maisons cotées n 82 et 84.
Cette acquisition a été faite pour le prix de 11,000 francs,
payable en 66 annuités, garanties par une inscription d'office
prise au bureau des hypothèques à Bruxelles et y renouvelée,
pour la seconde fois, le 11 novembre 1903, volume 2878, n° 17.
Par suite du décès de M . Evenepoel, les maisons en question
sont devenues la propriété de son épouse, née Jeanne
De Meester, laquelle est décédée le 27 avril 1910, ayant institué,
comme légataire par préciput de la maison portant le n° 84,
M Marie-Léonie Van Driessche, à charge pour elle de payer
les annuités dues sur le terrain, mais seulement en proportion
de la contenance cadastrale.
Celle-ci est de 1 are 20 centiares pour le n° 82 et de 92 centiares pour le n° 84.
La créance de 11,000 francs, répartie proportionnellement,
sera pour la maison n° 82 de 6,200 francs et de 4,800 francs
pour le n 84, chiffres arrondis et correspondant respectivement
à l'annuité de 279 francs et de 216 francs.
Les dites maisons sont évaluées à 27,000 et à 16,000 francs.
Le Collège, à la demande de M . le notaire Coppyn, vous
propose, Messieurs, d'admettre la répartition sus-indiquée et de
1 autoriser à donner mainlevée de l'inscription prérappelée, en
e

o s

Ue

ù

(12 Décembre 1910)

— 1646 —

tant qu'elle affecte chacune des maisons pour une somme su '
rieure à celle fixée ci-dessus.
P"
e

La Section des finances a émis un avis favorable.

10
Ecoles primaires. — Listes d'inscription des enfants pauvres
admis au bénéfice de l'instruction primaire gratuite en
1910-1911.
M . l'Echevin Jacqmain. Au nom du Collège, je vous
propose le projet de délibération que voici :
Le Conseil communal,
Vu les articles 3 de la loi organique de l'instruction publique
et 9 de l'arrêté royal du 31 juillet 1897 ;
Vu les listes d'inscription dressées par les chefs d'écoles
primaires ;
Vu l'avis de la Section de l'instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
Décide :
Les listes d'inscription des enfants ayant droit à l'instruction
primaire gratuite pendant l'année scolaire 1910-1911 sont
approuvées aux chiffres de :
Garçons
Filles

.

.

.
Total.

.
.

.

-4,824
4,467

.

9,291

La présente délibération sera soumise à l'approbation de la
Députation permanente du Conseil provincial.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

11
HOSPICES. — Approbation

d'actes divers d'administration.

M . rEchevin^Maes^donne lecture des rapports ci-après :
Vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte

— 1647 —
ci-après, transmis par le

(12 Décembre 1910)

Conseil g é n é r a l

des

hospices

et

secours :
3

•S

DATE

0 «
u
te
o„

DE L ' A C T E .

de

r "^

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

PKIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

L'ACTE.

o

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

OBTENU.
A.

C.

D-M
FR.

ou
¿0

26575

Vente.

octobre

îaio.

Dehvart

Terrains
à bâtir sis à
Bruxelles,
rue du Noyer,
lot n° 3 4 5 ;
rue du Noyer,
lot n° 3 4 7 .

»

82

20

7 , 7 2 5 GO

1

03

80

9 , 0 0 7 G0

1

1

*
* *
Location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil g é n é r a l des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
5

•3
0

-

-S

tt

DATE

OBJET
DE L ' A C T E .

de
A g

L'ACTE.

NOM
DU NOTAIRE.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE
et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

OBTENU.
H.

A.

c.
FR.

25472

4

novembre
1910.

Location.
Acte
sous seing
privé.

Cave n° 5 ,
sise
sous l'Hôpital
Saint-Jean.
»

))

»

300

»

***
Aliénations.
Un amateur offre d'acquérir, à raison de 20,000 francs
l'hectare, une partie de 4 ares 80 centiares de la parcelle
section G, n° 400, de Leeuw-Saint-Pierre, d'une contenance

(12 Décembre

\9\0)

— 1648 —

totale, d'après cadastre, de 57 ares 20 centiares, louée avec 1$
parcelle, même section, n° 156, d'une contenance cadastrale
de 11 ares 20 centiares.
Une expertise récente a évalué à 18,000 francs l'hectare le
restant de la parcelle n° 400 et à 15,000 francs l'hectare la
parcelle n° 156.
Des amateurs pouvant encore Sel présenter pour l'achat des
deux parcelles en cause, le Conseil général des hospices sollicite
l'autorisation de les vendre publiquement aux prix préindiqués
Le Collège a l'honneur dejvous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

12
Hôpitaux

et hospices. — Service médical. — Création d'un
service d'urologie à Vhôpital
Saint-Pierre.

A la demande de divers Conseillers, cette affaire est renvoyée
à la prochaine séance.

13
Hospices et Bienfaisance.
Douzièmes

— Budgets pour 1911.
provisoires.

M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les rapports sur les budgets des Hospices et de la Bienfaisance pour 1911 sont à l'impression et seront soumis incessamment à l'examen de M M . les Conseillers.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, en attendant leur approbation par le Conseil communal, de voter deux
douzièmes provisoires respectivement pour les Hospices et la
Bienfaisance sur le pied des allocations des budgets de 1910.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

14
Fabriques d'église,

— Budgets pour 1911.

M. l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer, contormément aux conclusions du rapport qui vous a été

_

1649 —

(12 Décembre

1910)

soumis, d'émettre un avis favorable à l'approbation des budgets
de 1911 des Fabriques d'église (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

15
Église du Sablon. — Conversion de capital.
M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Fabrique de l'église du Sablon possède des Fonds belges
3 p. c. pour un capital nominal de 136,800 francs, rapportant un
intérêt annuel de 4,104 francs et représentant au cours du jour,
soit environ 93 p . c , une valeur approximative de 127,224 francs.
Les obligations 3 p. c. de la Société nationale des Chemins de
fer vicinaux, remboursables au pair, sont cotées actuellement
environ 90 francs.
La réalisation aux cours actuels des 136,800 francs de rente
belge prérappelés, permettrait d'acquérir pour 141,300 francs
(valeur nominale) d'obligations de la Société nationale des
Chemins de fer vicinaux, capital productif d'un revenu de
4,239 francs, assurant à la Fabrique un supplément de recettes
annuel de 135 francs, indépendamment d'une prime de remboursement de 14,130 francs.
Le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation d'effectuer
l'aliénation dont question en vue d'acquérir les obligations Vicinaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

16
Eglise des SS. Michel et Gudule. — Dépense pour

travaux.

Le bail de l'immeuble appartenant à la Fabrique de l'église
des SS. Michel et Gudule, et sis rue du Bois-Sauvage, 16,
expire le 25 mars 1912. Le dit immeuble devrait subir une
réfection complète, dont le coût s'élèverait à environ 5,000 francs.
Les locataires actuels acceptent le renouvellement du bail
et supporteront une partie des dits frais, à concurrence de
2,000 francs.
(1) Voir, p. 1685, le rapport.

(12 Décembre

1910)

— 1650 —

Le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation : 1° de faire
une dépense de 3,000 francs, en vue d'effectuer les travaux dont
i l s'agit; et 2° d'aliéner, à concurrence de 3,000 francs, des
fonds belges 3 p. c , compris dans le certificat n° 129025 au
capital nominal de 297,900 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

17
Eglise Saint-Josse,

à Saint-Josse-ten-Noode.

— Emprunt.

E n séance du 4 octobre 1909, vous avez décidé qu'il n'y avait
pas lieu d'accueillir favorablement la demande de subside introduite par la Fabrique de l'église Saint-Josse, afin de lui permettre de payer le solde de la dépense (25,000 francs) pour des
travaux de grosses réparations effectuées aux voûtes de l'église.
Le Conseil de fabrique de la dite église sollicite actuellement
l'autorisation de contracter un emprunt de 35,000 francs, afin
de pouvoir payer :
1° Solde des travaux de réfection des voûtes, fr. 23,264 39
2° Intérêts à 5 p. c. sur le dit solde depuis le
1 juin 1908
2,900 »
3° Honoraires de l'architecte
2,000 »
4° Coût de divers travaux
3,500 >)
L a nouvelle délimitation des paroisses améliorera les finances
de la Fabrique, qui réduira certaines dépenses, notamment pour
le jubé, et trouvera ainsi, dans ses ressources ordinaires, la
somme de fr. 2,009-98, annuité pour le service désintérêts et
de l'amortissement de l'emprunt projeté ; celui-ci se ferait par
l'émission de 350 obligations au porteur de 100 francs, à l'intérêt
annuel de 3 p. c , payable le 1 février. Les obligations seraient
remboursées par voie de tirage au sort, en trente-ciDq ans.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
er

e r

18
Eglise écossaise. — Indemnité

de logement au pasteur.

U n arrêté royal, en date du 13 juin 1910, a reconnu officiellement l'église écossaise de Bruxelles, dont le budget vous
a été soumis en séance du 7 novembre 1910.
Le pasteur de la dite église demande actuellement le bénéfice
de l'indemnité de logement allouée aux autres pasteurs.

— 1651 —

(12 Décembre

1910)

L'obi)«atiori pour les communes de fournir cette indemnité
résulte de l'article 92, § 2, du décret du 30 décembre 1809 et i l
serait impossible pour la Ville de s'y soustraire. Cette indemnité
est fixée à 1,200 francs pour les curés des églises catholiques
et les pasteurs des cultes dissidents.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
l'indemnité sollicitée et de la fixer également à 1,200 francs.

19
V I L L E DE B R U X E L L E S

Donation pour l'entretien d'une tombe.
Par acte passé le 29 octobre 1910, devant M Vergote, notaire
à Bruxelles, M Elisabeth Deckers, veuve Weissenbruch, a fait
donation entre vifs à la ville de Bruxelles, d'une somme de
3,250 francs, à charge pour celle-ci d'entretenir et de reconstruire, le cas échéant, le caveau et le monument érigés sur la
concession de sépulture que la famille Weissenbruch possède au
cimetière de la ville, à Evere (n° 789).
Le montant de cette donation a été déterminé d'après les bases
admises antérieurement par le Conseil communal, en tenant
compte :
e

m c

1° De la valeur du monument et du caveau fixée à fr.
2° Du capital qui, placé à 2 1/2 p. c. donne un intérêt
de 20 francs, somme nécessaire pour l'entretien annuel
de la concession

2,450

. Soit ensemble, fr.

3,250

800

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
qu'il y a lieu d'accepter la libéralité, avec les charges y attachées,
et sous réserve de l'appprobation de l'Autorité compétente.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

20
Dépôt du rapport de la Section

des

finances.

M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . A u nom du Collège et de la Section
des iinances, j'ai l'honneur de déposer le rapport sur le budget
de la Ville pour l'exercice 1911 (1).
(1) Voir, p. 170,"), le r a p p o r t .
II. —106.

( 1 2 Décembre

1910)

—

1052

—

Budget de la Ville pour 1911. — Discussion
L a discussion générale est ouverte.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Messieurs, au moment de dresser
le budget 1911, nous clôturions le compte de l'année 190!) |
un déficit qui, m a l g r é les recouvrements que nous avons faits
u l t é r i e u r e m e n t , a encore atteint la somme de fr. 511,508-09
Depuis dix-huit ans, Messieurs, pareil fait ne s'est plus présenté.
N é a n m o i n s , pendant cette période de dix-huit années, nos bonis
déduction faite du seul mali que je viens de constater, ont
cependant atteint la somme de fr. 11,152,490-79, fixant ainsi la
moyenne annuelle de nos bonis à fr. 619,582-82.
Pas plus que nous, les administrations qui nous ont précédé
n'ont pu échapper à cette éventualité ; l'administration Anspach
a connu le déficit pendant neuf années ; la totalité de ces déficits,
c'est-à-dire les prélèvements effectués sur l'extraordinaire pour
balancer les dépenses ordinaires, se sont élevés à fr. 10,732,915-19;
l'administration B u i s a connu les déficits pendant six années,
déficits qui se chiffrai eut par une somme globale de fr. 4 millions 833,661.79.
Enfin l'administration de M . De Mot, à laquelle j'ai eu l'honneur d'appartenir pendant cinq ans, ne connut, en réalité, le
déficit que pendant une seule année et ce déficit s'est élevé,
comme je viens de le rappeler, à la^somme de fr. 511,508-09.
Malgré le déficit dont je viens de vous faire part, l'administration Anspach qui dura dix-huit a n n é e s , s'est clôturée avec un boni
annuel moyen s'élevant à la somme de fr. 195,738-83 ; l'administration Buis, qui dura é g a l e m e n t dix-huit années, éleva ce boni
annuel moyen à fr. 300,277-29.
Enfin, l'administration De Mot qui dura dix années, se clôture
par un boni annuel moven atteignant la somme considérable de
fr. 640,123-87.
Grâce à elle, le boni annuel moyen depuis quarante-six ans
atteint fr. 333,250-28.
C'est donc au total la somme de fr. 15,329,512-88 que notre
budget ordinaire a versée à l'extraordinaire.
E t voyez, Messieurs, combien i l est vrai de dire que les mêmes
causes engendrent souvent les m ê m e s effets.
L a cause du déficit de l'administration Anspach, ce furent les
grands travaux de notre ville. M . Buis recueillit la succession
Anspach obérée d'abord, mais opulente ensuite, grâce aux
importantes ressources que ces travaux procurèrent à notre
budget.
! U

Charles Buis ne put éviter l'impôt cpi'en recourant à l'augmentation du prix de l'eau et à un expédient financier : la conversion de nos emprunts de 1886.

__ 1653 _

itîf

(12 Décembre 1910)

C'est à une même cause, les grands travaux de transformation
à laquelle sont venus s'ajouter deux autres causes, — les retards
apportés dans l'achèvement des Installations maritimes et la
majoration continue du déiicit des Hospices, — que nous devons
le déficit actuel. Et voyez aussi combien est grande la contagion
de l'exemple, c'est aussi à un expédient financier — la conversion de 1905, — que nous avons eu recours, pour faire face, sans
impôts, aux nécessités de la situation.
Cette opération, je me hâte de le dire, a été effectuée dans
les conditions les meilleures; nous avons réduit l'importance de
notre annuité, intérêts, amortissement, primes à 2,5966 p. c.
Certains journaux ont imprimé qu'à cet égard j'avais fait mon
mea culpa. Je n'ai pas cru devoir relever cette allégation faite
tout au plus pour produire impression sur ceux qui ignorent tant
des choses, même les plus élémentaires, de notre administration.
Je n'ai, Messieurs, jamais regretté de vous avoir proposé la
conversion des emprunts ; ce que j'ai dit c'est que je n'aurais pas
dû me borner à vous proposer de convertir, mais dans le même
moment vous proposer aussi d'emprunter. Cela m'aurait épargné
le devoir de le faire en 1910 à des conditions à coup sûr moins
avantageuses que celles que j'aurais pu obtenir en 1905.
Voyez encore une fois combien est grande la contagion de
l'exemple. Nous avons devant nous, en 1905, l'exemple de 1886,
et cet exemple nous disait que la Ville ayant retenu, à cette
époque 219,514 titres de son emprunt de 1886 pour un taux
nominal de 20 millions, avait pu vendre ces titres pour la
somme de fr. 23,313,482-25, réalisant ainsi un [bénéfice de
fr. 3,213,381-25.
Messieurs, depuis 1905 l'état du marché financier n'a pas
répondu aux espérances que nous étions en droit de fonder
d'après les précédents. Il est vrai que rien n'est plus fragile que
le marché financier. Il s'impressionne en dehors de ce que l'on
peut prévoir, d'une foule d'événements qui échappent à l'esprit
humain le plus réfléchi. Les cours de nos titres, au lieu de monter,
ont fléchi sans motifs bien déterminés sinon qu'ayant à faire face
à de très grandes charges, à raison des immobilisations nécessitées par nos travaux, nous étions grands vendeurs de papier.
C'est ce que j'ai déjà eu l'honneur d'exposer au Conseil communal. Cependant, je suis heureux de le constater publiquement,
le crédit de la ville de Bruxelles n'a pas diminué de qualité.
Si nous nous reportons aux documents administratifs, notre
dette apparaît comme devant s'élever à la somme de 497 millions
500,000 francs. Or, Messieurs, ce n'est là qu'une apparence : le
Conseil communal n'ignore pas que nous avons encore à la
souche, après la cession récente, pour 84,062,500 francs de
titres de l'emprunt de 1905; que nous avons également à la
souche i5 millions non émis de l'emprunt de 1902, qu'enfin la

(12 Décembre

1910)

— 1654 —

dernière opération de finance que nous venons de contracter a m'
dans notre caisse une somme disponible de 11 millions de frai"'
En réalité, à l'heure présente, la dette de la Ville s'élève evwt
ment à 357,500,000 francs.
"

8

e

Messieurs, i l est intéressant de voir par quelles garanties
pourrait-on dire, cette dette de la ville de Bruxelles est gagée '
Nous possédons aujourd'hui tout d'abord un domaine privé
d'une grande importance, puisqu'il nous procure un revenu de
plus de 1,800,000 francs et qui, au taux de notre emprunt, représente pour nous une somme de 60 millions. Ce n'est pas à dire
que nous pourrions le revendre à ce prix, mais il est certain que
si vous songiez à le revendre vous ne pourriez que le vendre
60,000,000 sous peine d'influencer défavorablement notre budget
ordinaire, où nous encaissons un revenu de 1,800,000 francs.
Nous possédons ensuite les trois services du gaz, de l'eau et de
l'électricité qui ont nécessité une immobilisation s'élevant à
fr. 76,650,589-50, mais qui nous donnent des produits s'élevant
annuellement, d'après le dernier compte, à la somme de
fr. 5.311,949-02. S i , Messieurs, nous ajoutons à cela la
valeur, ramenée à la date de ce jour, des prêts hypothécaires
consentis et payables par annuités, nous trouvons là un nouveau
capital de 30 millions.
Enfin, nous avons, dans notre domaine privé, les terrains qui
ont été acquis comme conséquence d'expropriations, et qui représentent une valeur certaine de 40 millions environ.
E n regard de notre dette, voici donc un premier actif de plus
de 200 millions de francs.
Il resterait ainsi un découvert de 150 millions. Ici je n'entrerai pas dans le détail, ce serait trop long, i l me suffira de vous
renvoyer aux pages 189 et 204 de notre Cahier d'explications.
Vous pourrez, par cette lecture, vous assurer de l'importance vraiment considérable de notre Domaine permanent.il dépasse et de
beaucoup, comme valeur, la somme de 150 millions. Tout ceci
pour conclure que s'il est une dette qui soit véritablement et
sérieusement gagée, c'est bien celle de la ville de Bruxelles.
Quant au service de cette dette, à ceux qui douteraient delà possibilité de faire face aux charges qu'elle entraine, je répondrais
ce que j ' a i déjà dit dans une autre circonstance, à savoir que
nous recevons du Fonds communal et du produit de nos régies,
une somme de fr. 9,536,655-41 supérieure encore à l'annuité
nécessitée par le service de notre dette.
S'il me fallait donner au Conseil communal une preuve de la
confiance qui entoure le crédit de la Ville, j'invoquerais à coup
sûr la récente opération qu'il a été donné au Collège de traiter
lorsqu'il consentit la cession ferme des 20 millions de francs de
l'emprunt de 1905 au cours de 87 francs.

— 1655 —

(12 Décembre

1910)

Si on considère qu'après cette cession l'annuité de l'emprunt
ressort encore à fr. 2-70 p. c. comprenant l'intérêt, l'amortissement et les primes, on reconnaîtra que nous nous trouvons dans
des conditions meilleures que n'importe quelle autre ville de Belgique et même que le Gouvernement.
" Tout récemment, la ville de Gand n'a pu se procurer des capiMux qu'à raison de 4 p. c. et la ville d'Anvers vient de traiter
avec la Caisse d'Epargne un emprunt de 5 millions, remboursable en cinq ans, à raison de 3-70 p. c.
Le Ministre des Colonies emprunte régulièrement à 4 p. c. J'ai
donc le droit de conclure sur ce premier point que le crédit de
la ville de Bruxelles demeure un crédit de premier ordre. La
prise ferme de cette tranche de notre emprunt va nous permettre
de poursuivre l'exécution des grands travaux qui sont entamés,
et la construction des maisons ouvrières, jusqu'au relèvement
du cours de nos titres. Ces travaux, Messieurs, si on ajoute le
coût de notre nouvelle usine d'électricité, ont nécessité une immobilisation de plus de 50 millions.
J'avais espéré, lorsque j'ai saisi le Conseil de la proposition
de conversion en 1905, trouver dans cette opération les resources
nécessaires au service des capitaux que nous devious immobiliser ; malheureusement, la réalité ne correspond pas toujours aux
prévisions. J'entends ici démontrer au Conseil que la conversion,
pour l'exécution de ces travaux, fut totalement impuissante à
nous aider. En effet, la conversion à peine votée, vous avez jugé,
et vous l'avez fait sainement, qu'il était indispensable d'augmenter les traitements du personnel de l'Administration, des
instituteurs, de la police, des pompiers, et le salaire des ouvriers,
pour les mettre en rapporc avec les nécessités de la vie.
De leur coté,certains services ont pris une extension importante
en manière telle qu'aujourd'hui je constate, toujours d'après le
compte, que les traitements ont atteint les sommes suivantes :
1 9 0 4

Administration centrale

.

.

Police

Pompiers
Inhumations

[ jardins .
Enseignement ) P
j moyen .
r i m a i r e

•

\ professionnel

854,135
1,408,696
276,458
75,974
197,587
1,270,770
130,020
115,200

Î O I O

1,100,000
1,597,000
362,500
103,200
284,730
1,009,900
204,100
185,040

4,324,830
5,446,470
une augmentation annuelle de 1,121,640 francs.

(12 Décembre

1910)

— 1656 —

J'ai fait le m ê m e travail pour nos Services d
r é l e c t r i c i t é et de l'eau : le personnel de nos trois r
coûtait :
^
En i»04

E

n

a

w

m

1 9 1 0

Electricité

621,033 62
237,839 42

1,071,000 05
440,284 4>

Eau

346,514 09

417,016 Ù7

G

a

z

£

X^MlÙ

1.205,387 23
soit une augmentation annuelle de fr. 725,813-81.

Enfin pour la Voirie les traitements et salaires ont atteint :
1»04

1910

533,922 90
032,168 97
au total toutes ces augmentations, en cinq ans, ont atteint
fr. 1,945,699-88.
Le revenu d'un million que nous avait donné la conversion
ayant fondu comme neige au soleil pour les raisons que je viens
de vous dire, la question s'est posée pour le Collège de savoir
s'il s'agissait de suivre les errements des administrations
Anspach et Buis qui n ' h é s i t è r e n t pas à présenter pendant la période transitoire des grands travaux des comptes en déficit,
plutôt que de recourir à l'impôt. Cette opinion pouvait se défendre. — L'emprunt, disait-on à cette époque, doit supporter
la charge des i n t é r ê t intercalaires pendant la période de mise en
vente et de mise en valeur des nombreux terrains expropriés par
la V i l l e . Or, nous avons immobilisé, dans ces conditions, 40 millions. A u taux de notre emprunt, 2-70 p. c , ce serait en réalité
un prélèvement sur l'extraordinaire de 1,080,000 francs que le
Collège aurait eu le droit de faire, s'il avait entendu suivre la
politique financière des administrations Anspach et Buis.
Mais, nous avons préféré sacrifier la popularité qui s'attache
au nom de ceux qui ne décrètent pas d'impôts, à la sincérité budgétaire, et placés devant le problème que je viens de vous indiquer, nous n'avons pas hésité à vous proposer de décréter l'impôt
pour deux raisons :
L a p r e m i è r e , c'est que nous estimons que la génération actuelle a profité, par les grands travaux qui ont été exécutes a
Bruxelles, de la plus-value des propriétés en capital et en revenu; la seconde, c'est que l'insuffisance de l'amortissement dans
certain de nos services industriels devaient nous engager à clôturer nos comptes par des bonis, afin de faire à l'extraordinaire
les restitutions jugées nécessaires.
Messieurs, nous avons donc frappé des impôts; mais nous

— 1657 —

(12 Décembre

1910)

nous sommes efforcés d'exempter de la contribution tous ceux
qui n'étaient pas à même de la payer. C'est ainsi que nous avons
exempté les petits revenus, puis nous avons établi un pourcentage différentiel de manière à n'atteindre que les revenus que
proportionnellement à leur importance.
Personne, en cette matière, ne peut se vanter de détenir la
vérité absolue. Si nous ne nous trouvions pas devant une expérimentation très certaine, je m'abstiendrais de tout commentaire.
Heureusement, i l en est autrement, et déjà je puis dire qu'à
l'heure présente, nous avons encaissé cette année plus que la
totalité du montant des rôles de l'an dernier.
Cette année, nous avons à recevoir, du chef de l'impôt sur le
revenu cadastral fr. 2,184,144-71.
Actuellement nous avons encaissé fr. 1,814,427-62 et i l ne
nous reste plus à recevoir qu'environ 370,000 francs.
Je puis dire également que les impôts ont été payés pour ainsi
dire sans réclamation, c'est à peine si quelques réclamations
ont été transmises à la Députation permanente et sont pendantes
devant elle.
/
Je puis donc conclure sur ce point et dire qu'il était opportun
de réclamer cette augmentation d'impôts. J'ajoute que les impôts
ont été modérés et répartis avec justice.
Les impôts ont donné à notre budget l'élasticité nécessaire
assurant pour l'avenir, si la gestion demeure prudente et mesurée,
la sécurité budgétaire, première condition du crédit d'une grande
cité.
Un coup d'œil jeté sur les grands travaux en cours démontrera la nécessité de cette gestion prudente et mesurée.
Ici je me fais un plaisir de fournir au Conseil communal des
renseignements qu'il ne possède pas encore et qui lui permettront d'apprécier sainement la situation.
Ces renseignements m'ont été d'ailleurs demandés en Sections
réunies.
J'examinerai successivement les travaux de la rue du Lombard, du quai des Charbonnages, du quartier de la Putterie, de
la rue d'Isabelle, en y comprenant le percement de l'impasse du
Parc, enfin du quartier de Doendael.
Rue du Lombard, nous avons dépensé six millions. D'autre
part, nous avons encaissé tout d'abord le subside des tramways
des Chemins de fer économiques, 500,000 francs. Nous avons
vendu des terrains pour la somme de 2,278.160 francs, i l nous
reste a revendre des terrains pour 868,714 francs.
En taxes a constructions » nous avons reçu 100,000 francs.
La vente des matériaux nous a rapporté 33,000 francs.

(12 Décembre

1910)

— 1058 —

De telle façon qu'au jour où l'opération MÏÙ terminée e'stt
dire le jour où nous aurons encaissé 868,71 i francs, n.uisaurons
r e ç u , pour une dépense de 0 millions, une somme de 3,779 874
francs, laissant un déficit de 2,220,120 francs.
Toutefois, je dois faire connaître au Conseil qu'en prenant
pour point de comparaison les recettes des matières imposables
de l'époque et celles que nous faisons maintenant, nous avons
de ce chef, une plus-value de 10,000 francs par an : si vous capitalisez cette somme cela représente 370,000 francs. De sorte que
le déficit de l'opération sera, en réalité, de 1,850,126 francs.
Dans les conditions où s'effectue cette expropriation qui ne
nous a laissé que t r è s peu de terrains à revendre, le compte
devait se clôturer par un déficit; toutefois, nous avons réalise'" la
une grande amélioration de voirie.
Le Conseil apprendra avec plaisir que s'il y a déficit d'une
part, i l y a bénéfices de l'autre.
C'est ce qui se p r é s e n t e r a notamment pour les travaux du
quai des Charbonnages.
Pour cet endroit de la ville, les frais actuels d'expropriations
— car i l y en aura forcément d'autres pour l'achèvement du
quartier — s'élèvent à 2,200,000 francs.
Toutefois, Messieurs, nous avons, dans notre domaine, dix
mille m è t r e s carrés de terrains à revendre, et si j ' y ajoute les
terrains occupés encore aujourd'hui par l'Entrepôt, nous avons
40,000 m è t r e s carrés, dont 10,000 m è t r e s carrés devront être
cédés pour l'établissement des voies publiques.
Nous aurons donc, en totalité, à revendre 30,000 mètres
carrés au prix moyen de 150 francs. Je cite ce clîilire, mais
j'ajoute qu'il n'est qu'approximatif, car nous n'avons aucune
indication très exacte ; i l n'y a pas eu de vente dans ce quartier
depuis longtemps.
Dans cette hypothèse, nous aurions donc une recette de 4 millions 500,000 francs, pour une dépense de 2,200,000 francs.
Je passe, Messieurs, aux quartiers de la Putterie et de la
Gare centrale.
Notre budget extraordinaire n'aura pour l'exécution de ces
travaux aucune dépense à supporter. Vous sav>z, en effet, que
l'établissement de cette Gare centrale incombe à l'Etat,la Aille
devant, d'après les conventions, uniquement pourvoir au pavement des rues et à l'établissement des égoûts. Nous avons, après
consultation des services c o m p é t e n t s , évalué ces travaux de
850,000 à 1 million de francs.
Toutefois, ne perdez pas de vue que, par suite des travaux de
démolition, nous perdons des recettes importantes pendant toute
la durée des travaux et j u s q u ' à la reconstruction du quartier.

— 1659 —

(12 Décembre 1910)

Nos recottes d'impôts avant la d é m o l i t i o n atteignaient
A |5 mille francs par an. La taxe sur constructions nous rapportera
400 000 francs environ : d'autre part, nous avons e n c a i s s é de
l'Etat un subside de 500,000 francs. Nous recouvrerons donc le
montant des travaux qui nous concernent. Nous avons aussi la
croyance que les revenus, qui s'élèvent aujourd'hui à 1 1 5 mille
francs environ, produiront, après les reconstructions, 1 7 5 mille
francs, et nous aurons ainsi un bénéiice de 7 0 , 0 0 0 francs, tout le
quartier étant transformé.
J'arrive au quartier Isabelle et au percemenfTde l'impasse du
Parc.
A la clôture du compte de 1 9 0 9 , nous avions i m m o b i l i s é pour
expropriations, indemnités, e x é c u t i o n des travaux de voirie,
une somme de 20 millions 1 0 0 , 0 0 0 francs. Mais le quartier n'est
pas terminé: des a m é n a g e m e n t s sont encore à taire, et il r é s u l t e
des explications données par l'honorable Echevin des travaux
publics aux Sections réunies que nous pouvons nous attendre
encore à une dépense qui atteindra 2 millions de francs.
Actuellement, nous avons exproprié environ 250 immeubles,
dont la superficie totale atteint 4 0 , 0 0 0 m è t r e s c a r i é s . Les voies
publiques retiendront 1 3 , 0 0 0 m è t r e s carrés. Reste à d é t e r m i n e r
la valeur des 27,000 m è t r e s carrés restant. A l'heure p r é s e n t e ,
nous avons vendu 7,923 m è t r e s carrés pour la somme de 7 millions 16,216 francs, ce qui fait ressortir le m è t r e carré à
885 francs. Je n'entends pas du tout faire un rapprochement
entre ce prix et celui auquel les 2 7 , 0 0 0 m è t r e s carrés seront
revendus. Je crois que nous arriverons assez près de ce chiffre,
mais je ne crois pas que nous l'atteindrons. Il y a là cependant
un important actif immobilier ; sa réalisation certaine sera t r è s
conséquente aussi pour le budget extraordinaire de la ville de
Bruxelles. Un fait à signaler au point de vue de cette opération,
c'est qu'avant les démolitions, le revenu que nous retirions de ce
quartier atteignait 74,000 francs ; d'après les é l é m e n t s que nous
possédons, le revenu atteindra 2 0 0 , 0 0 0 francs une fois les reconstructions opérées. L a Ville trouvera là u n revenu nouveau,
supérieur de 125,000 fiancs au revenu ancien.
Reste, Messieurs, le quartier de Boendael : nous d é n o m m o n s
ainsi l'avenue L o u i s e p r o l o n g é e , l e s a v e n u e s D e M o t e t d e s Nations,
jusqu'à la rencontre de la c h a u s s é e de la Hulpe. A l'heure présente, nous avons i m m o b i l i s é pour ce quartier 5,468,000francs.
Oans un rapport que nous avons fait à l'époque, nous avons
estimé, mais avec des indications relatives, la d é p e n s e totale à
une somme de 12,000,000 de francs.
Vous comprendrez qu'il est impossible aujourd'hui de dresser
le bilan de cette o p é r a t i o n ; on dresse g é n é r a l e m e n t u n bilan
quand l'opération est t e r m i n é e , mais ce que j e puis dire au Con-

(12 Décembre 1910)

— 1660 —

seil, c'est qu'il sera saisi prochainement, lorsque les procès
cours seront t e r m i n é s , d'un barème pour la revente des tern' "
e n t r é s dans notre domaine. Ces terrains sont déjà lotis, ils sont
situés le long de l'avenue Emile De-Mot jusqu'à l'entrée de
l'Exposition.
6

Ce que je puis encore dire au Conseil, sans lui citer aucun
chiffre, c'est que du côté de la revente, et tenant compte de
l'importance de la dépense, i l n'aura aucune désillusion.
L'exposé des grands travaux étant ainsi terminé, je pense que
yous aurez tous cette impression que la ville de Bruxelles rentrera certainement dans les 40 millions qu'elle a immobilisés'
vous aurez é g a l e m e n t cette impression que dans l'avenir votre
budget retrouvera dans cette ville, véritablement transformée
des ressources nouvelles en m ê m e temps qu'il retrouvera les
ressources anciennes, disparues depuis que nous sommes entrés
dans l'ère des chantiers de démolition.
C'est avec intention que jusqu'ici j ' a i omis de vous entretenir
des habitations ouvrières.
Si je n'en ai pas fait mention, c'est parce que je n'ai jamais
considéré l'œuvre des habitations ouvrières comme une opération de finance.
Suivant nous — et les projets qui vous seront soumis sont
conçus dans cet ordre d'idées — les habitations ouvrières doivent
être louées à leur prix de revient, c'est-à-dire que le produit des
loyers devra servir les capitaux que nous aurons immobilisés,
et couvrir les frais d'entretien et d'administration. La Tille ne
peut pas escompter de ce côté le moindre bénéfice.
Elle a dépensé jusqu'aujourd'hui pour ces habitations ouvrières la somme de fr. 1,68 i,004-48 ; nous avons à l'heure présente
exproprié 118 immeubles d'une superficie totale de 89 aresbb
centiares 5 milliares ce qui fait ressortr le prix du mètre carré
à fr. 187-60.
Il reste à exproprier quelques immeubles encore, ce qui portera la superficie de nos terrains à environ un hectare. Mais une
certaine partie de cette superficie devra être réservée pour l'établissement des rues mentionnées sur la maquette qui a figuré à
l'Exposition, de sorte, qu'en réalité, si vous comptez le prix du
sol occupé par les rues, la moyenne sera plus élevée que celle que
je viens d'indiquer.
Maintenant, Messieurs, puisqu'on nous a demandé dans une
séance précédente quelle était la politique du Collège en matière
d'exécution de travaux, d'accord avec l'honorable Bourgmestre,
je vais me permettre de l'exposer aussi brièvement que possible.
Je suis d'avis, et je pense que cette opinion sera partagée parla

— 1061 —

(12 Décembre

1910)

plupart de mes collègues, qu'en ce qui concerne le quartier de
Boendael. il ne faut plus faire de nouvelles immobilisations.
J'ai indiqué que la dépense pourrait atteindre 12 millions de
francs mais nous avons immédiatement de la matière à revendre
et je vous ai dit qu'elle approche, si elle ne les dépasse pas, les
immobilisations que vous avez consenties.
Dès lors, il semble que pour le quartier de Boendael la marche
à suivre soit la suivante : vendre de suite tout ce qui est susceptible d'être vendu de manière à retrouver ainsi le capital immobilisé ; continuer de suite aussi les travaux mais graduellement
au fur et à mesure que les constructions qui s'élèveront rapporteront, en dehors des capitaux, des ressources supplémentaires
en impositions et vente de gaz, d'eau et d'électricité.
Au quai des Charbonnages, nous sommes là, encore une fois,
dans une période transitoire. Jusqu'ici, bien que les terrains du
quai des Charbonnages soient tous en notre possession, nous
n'avons pu procéder à aucune revente : or, le Conseil se rappelle
que, déduction faite des terrains nécessaires à la voirie, i l nous
resterait pour la revente 30 mille mètres carrés. Je pense, et
c'est surtout l'avis de l'honorable Echevin des travaux publics,
que nous ne pouvons songer à revendre les terrains de ce côté
qu'une fois la démolition de l'Entrepôt effectuée, les rues traées, les installations des Services du gaz, de l'électricité et des
égouts terminées. Mais dès cette démolition de l'Entrepôt, c'està-dire dans six mois, qui est je crois le délai que nous avons fixé,
nous aménagerons ce quartier et cet aménagement une fois fait,
nous procéderont immédiatement à la revente des terrains.
Pour l'impasse du Parc et le quartier d'Isabelle, personnellement j'estime qu'il serait important que le Conseil communal,
aujourd'hui muni de tous les éléments d'appréciation, prit une
décision quant au point de savoir si l'on modifiera ou maintiendra
le tracé actuel.
Si on le maintient qu'on se prononce sur le projet élaboré par
M. l'Echevin des travaux publics et dont les plans sont exposés
dans son cabinet et qu'on procède immédiatement à la vente des
terrains de la rue du Gentilhomme.
M . W a u w e r m a n s . De la continuation de la rue
Colonies.

des

M . l'Echevin G r i m a r d . J'estime qu'il y a lieu de solutionner cette question le plus tôt possible.
M . Theodor. Est-ce que le Collège a une opinion à cet
égard ?
M . le Bourgmestre. Veuillez avoir un peu de patience
Monsieur Theodor.

(12 Décembre

1910)

— 1662 —

M . Theodor. Je ne suis pas impatient, Monsieur le Bourgmestre.
"
h

M . le B o u r g m e s t r e . Ne procédons pas par voie de colloques. L'exposé de M . l'Echevin est assez intéressant pour être
suivi avec attention.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . De l'autre côté de ce quartier eu
démolition, nous avons le quartier d'Isabelle pour lequel les crédits figurant au budget s'élèvent à un million. Ce quartier étant
terminé, i l y aura lieu de procéder à la vente de nombreux
terrains.
De quelque côté que je me tourne je n'entrevois que des recettes, mais à une condition, c'est que vous n'entamiez plus de nouveaux travaux de grande importance. L a situation financière de
la Ville est <r à l'aise » et j'accepte toute la portée de cette expression et je dis que la situation à l'aise du budget ne se modifiera
plus si vous ne commettez pas la faute d'entamer de nouveaux
travaux avant d'avoir effectué la rentrée des capitaux que vous
avez immobilisés avec tant de générosité.
J'estime, quant à moi, qu'il n'est pas d'une urgence extrême
d'améliorer la voie nouvelle allant du Centre aux Installations
maritimes.
L a communication existe, on doit l'améliorer, mais le moment
n'est pas venu. Pour commencer ces travaux il faut attendre que
vous ayez effectué des rentrées importantes sur les grandes
immobilisations que vous avez consenties.
Le bon sens se refuse à concevoir qu'il soit possible de démolir le tiers de la ville sans créer une crise financière intense et
prolongée.
Nous ne pouvons pas révéler ici tous les éléments que nous
avons recueillis et dire quelle est la somme que nous croyons
devoir payer pour prix des expropriations auxquelles i l faudra
recourir pour créer cette voie nouvelle qui nous entraine aussi à
des travaux de voirie considérables.
D'après nos prévisions, et notez qu'elles sont toujours dépassées, le travail dans son ensemble ne peut pas se faire sans une
nouvelle sortie de caisse de 10 millions de francs. (Mouvement.)

Je dis que les prévisions sont presque toujours dépassées ; si je
voulais prendre un exemple, je pourrais vous citer l'impasse du
Parc, où les prévisions ont été dépassées de deux millions. Mais
je sais bien que l'opération se clôturera, en définitive, favorablement pour les finances de la Ville, parce qu'en même temps
que l'on a estimé trop bas le coût des expropriations, on a estimé
trop bas aussi le prix de la revente des terrains.

—

1603 —

(12 Décembre

1910)

l'ai le sentiment que, pour cette voie nouvelle du bas de la
ville les prévisions seront d é p a s s é e s . Les tribunaux ne se sont
pas encore prononcés ; les expropriations n'ayant pas é t é d i s c u t é e s
avec les intéressés, nous sommes dans l ' i m p o s s i b i l i t é de tabler
sur un chiffre définitif.
Il vous faut d'autant plus vous rallier à la politique prudente
que nous préconisons que nous n'avons pas fini avec le chambardement de Bruxelles. Il y a en dehors des travaux poursuivis
par la Ville, ceux que l'Etat l u i - m ê m e a d é c i d é s .
Le Gouvernement fait é t a b l i r le M é t r o p o l i t a i n , qui traversera
toute la ville. Nous perdrons encore, à la suite des expropriations
faites par l'Etat, une grande partie de revenus, qui ira en grandissant au fur et à mesure de l'avancement des travaux. Nous
avons déjà reçu avis de d é m o l i r 105 maisons rue des Tanneurs.
Notre tactique s'impose donc, Messieurs, à un double point de
vue : Tout d'abord, il convient de tenir compte de ce que je viens
d'exposer, et ensuite il faut c o n s i d é r e r qu'il est n é c e s s a i r e de
poursuivre la politique des r é f o r m e s d é m o c r a t i q u e s dans laquelle,
à vrai dire, nous n'avons fait encore que le premier pas.
Messieurs, vous le savez, le Conseil communal a a m é l i o r é
considérablement la situation de ses fonctionnaires, des membres du personnel enseignant, de la police, des pompiers. Il a
amélioré le salaire de ses ouvriers. Il a r é d u i t l'importance de la
journée de travail. Il a établi des c o n g é s r é g u l i e r s et p a y é s . Il a
décrété la pension de ses ouvriers à raison de fr. 1-50 par jour.
Le Conseil communal a encore prescrit l'application rigoureuse
des minima de salaire dans les travaux r é g i s par l'Administration communale. Il a fait é t a b l i r le fonds intercommunal de
chômage. Il a fait le premier pas dans la r é a l i s a t i o n de cette
difficile question des logements ouvriers à Bruxelles.
Là ne se borne pas l ' œ u v r e que nous avons accomplie en
commun : vous avez voulu perfectionner l'enseignement communal, en y ajoutant le -4 d e g r é , vous avez c o n t r i b u é à
améliorer les services de la bienfaisance en votant à la demande
des administrations charitables les c r é d i t s s o l l i c i t é s par elles
pour améliorer ces services. Mais, Messieurs, qui oserait p r é tendre que tout est t e r m i n é dans ce domaine ? Quoi qu'il en soit,
la tâche accomplie sera j u g é e t r è s importante par tous les gens
de bonne foi.
e

Nous avons cependant encore dans nos administrations
des ouvriers qui touchent un salaire insuffisant, nous avons
encore dans certains services des j o u r n é e s trop longues et l ' œ u vre de l'habitation o u v r i è r e ne pourra se borner à la construction
des maisons dans le quartier populeux de la rue Haute. Nous
avons encore à songer à la r é o r g a n i s a t i o n de la police, qui s'impose ; nos pompiers m é r i t e n t aussi de retenir l'attention du

(12 Décembre

1910)

— 1064 —

Conseil; enlin, l'organisation des cantines scolaires et l'ensei
gnement professionnel viendront bientôt couronner vos efforts et
mettre notre enseignement communal à la hauteur des nécessités
sociales.
J'ai la confiance que cette politique démocratique ne sera pas
abandonnée par le Conseil, qu'elle sera, au contraire, graduellement poursuivie d'un accord de plus en plus unanime. A l'heure
prochaine où je compte renoncer à la vie publique, j'émets ce
v œ u de toute la foi ardente de mes plus chères convictions, et je
le double d'un regret, celui de n'avoir pu, pendant mon court
passage aux affaires, faire plus que je n'ai fait pour la réalisation
de mes idées. C'est que, Messieurs, il y a un monde qui sépare
les intentions les plus déterminées, de la possibilité de les réaliser. Peut-être me concédera-t-on un jour le mérite d'avoir
ouvert certaines voies, d'en avoir élargi d'autres. Ce jour-là je
me considérerai comme trop récompensé, si, avec l'estime de
mes concitoyens, je puis croire que j'emporte dans ma retraite
un peu de l'amitié de tous mes collègues. (Très bien! Très bien!

sur plusieurs bancs.)

M. Pattou. Je m'attendais à entendre l'honorable Echevin
des finances nous dire quelques mots de l'organisation de la
comptabilité industrielle de nos régies. Je considère que c'est
peut-être le seul point défectueux de la comptabilité de nos
affaires, et je pense que sous ce rapport il serait bon d'entendre
les explications de l'honorable Echevin, qui autrefois, il y a de
nombreuses années, a manifesté le désir formel de s'occuper de
la question.
Nous savons qu'il s'en est occupé, mais jusqu'ici, il ne nous
a fourni aucune indication à cet égard.

M. l'Echevin Grimard. Je tiens note de votre observation
et j'y répondrai en m ê m e temps qu'aux autres qui pourraient
encore se produire.
M. le Bourgmestre. Demande-t-on encore la parole dans la
discussion générale du budget. (Silence.)
Personne ne demandant la parole, je l'accorde à M. l'Echevin
des finances.

M. l'Echevin Grimard. Je vais donc répondre immédiatement à la question de l'honorable M . Pattou, concernant la
comptabilité industrielle. 11 y a une comptabilité qui est aujourd'hui entièrement terminée, c'est la comptabilité de l'électricité.
Elle existe, mais notre honorable collègue a raison de dire
qu'elle n'est pas traduite dans le m ê m e budget.
La comptabilité du gaz n'est pas terminée, mais ce que je puis
dire à l'honorable Echevin.(Hilarité générale.)

__ 10C5 —
M

(12 Décembre 1910)

le B o u r g m e s t r e . M . Grimard a p r o n o n c é une parole

de trop.
M . l'Echevin G r i m a r d . ...ce que je puis dire à l'honorable
membre, c'est que je p o s s è d e déjà sur la situation de l'Usine à
o-az des chiures qui m'ont d é m o n t r é qu'en r é a l i t é , à l'heure p r é sente les bonis qui ont é t é fournis par cette r é g i e à la Caisse
communale, sont de telle importance que l'on peut cc o n s i d é r e r
l'Usine à gaz comme c o m p l è t e m e n t amortie.
J'estime que non seulement l'Usine à gaz est c o m p l è t e m e n t
amortie, mais que si l'on y avait introduit la c o m p t a b i l i t é industrielle dès son origine, c ' e s t - à - d i r e si la Ville s'était faite le
banquier du Service du gaz, elle serait d é b i t r i c e v i s - à - v i s du
Service du gaz d'une somme de plus de 21 millions de francs.
Je ne veux pas lire au Conseil le long tableau des chiffres
donnant les recettes du Service du gaz depuis 187-4 j u s q u ' à nos
jours, mais je tiens ce document à la disposition de l'honorable
M. Pattou ; il verra, en le consultant, que ce que je viens
d'affirmer est c o m p l è t e m e n t exact. Les immobilisations pour le
gaz ont atteint fr. 33,758,518-02.
D'autre part, les recettes comprenant tous les bonis v e r s é s à
la Caisse communale et c a p i t a l i s é s au taux de nos emprunts,
c'est-à-dire à la moyenne de 3 p. c , s ' é l è v e n t au total de
fr. 56,868,955-17, dont il y a lieu de d é d u i r e les malis des trois
premières années, soit 1,787,128 francs, de telle m a n i è r e que
l'actif du Service du gaz serait aujourd'hui de fr. 55,681,834-95
pour une dépense de fr. 33,758,518-02. Ceci d é m o n t r e que non
seulement l'Usine à gaz ne nous c o û t e plus rien, mais que notre
régie du gaz est encore, v i s - à - v i s de la Ville, c r é a n c i è r e de
fr. 21,923,316-93.
Si j'ajoute — je ne parle pas de la construction d'un nouveau
gazomètre qui, s'il était d é c r é t é , devrait ê t r e couvert par l'extraordinaire — si j'ajoute, dis-je, que tout aujourd'hui au gaz est
mis à l'exploitation, m ê m e le renouvellement des massifs et des
cornues, je suis bien à l'aise pour proclamer que de ce c ô t é la
situation est absolument claire et nette. Certes, une comptabilité industrielle aurait pour r é s u l t a t de vérifier de plus p r è s le
prix de revient, mais elle n'aurait aucune c o n s é q u e n c e au point
de vue budgétaire.
Je ne serai pas aussi long en ce qui concerne le Service des
eaux.
-En effet, je ne considère pas que ce service soit v é r i t a b l e m e n t
industriel; il ne peut, selon moi, avoir ce c a r a c t è r e .
Nous ne nous bornons pas à vendre l'eau, nous en usons pour
assurer l'hygiène et la s a n t é publique.
"Voyez combien, dans ce but, nous la r é p a n d o n s pour entretenir

(12 Décembre

1910)

— 1660 —

l'hygiène dans les quartiers les plus pauvres, songez aux car/
taux que nous dépensons pour établir des zones de protection c"
maintiennent la pureté et la qualité de l'eau. Craignez de donner
à ce service le caractère industriel cela vous empêcherait de
prendre les mesures nécessitées pour l'intérêt public.
Reste l'électricité. Je vois avec plaisir que je vais au devant
d'une préoccupation de M . Pattou.
M . P a t t o u . Je n'ai rien dit.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Non, mais je devine votre pensée
à votre geste.
M . P a t t o u . Vous devinez facilement aujourd'hui.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Je suis très à l'aise pour parler de
l'électricité et d'autres choses que l'on pourrait discuter, comme
par exemple, le fait de porter à l'extraordinaire les achats de
compteurs pour le Service des eaux.
Je puis reconnaître très nettement que si je devais traduire les
résultats de la comptabilité d'électricité dans le budget, cela
pourrait occasionner une réduction des bonis de 200,000 à
300,000 francs.
Si je ne l'ai pas proposé c'est que j ' a i trouvé qu'il n'était pas
opportun de le faire à l'heure où la Ville opère des transformations considérables sans recouvrer la perte des intérêts intercalaires, que l u i occasionnent les travaux.
Cette perte atteint annuellement 1,080,000 francs. J'aurais
donc pu porter en recettes à l'ordinaire ces 1,080,000 francs. Ne
l'ayant pas fait, i l était plus opportun de traduire dans le
budget les amortissements relatifs à l'électricité. Au surplus,
toutes les dépenses d'entretien, m ê m e pour les accumulateurs,
sont maintenant portées à l'ordinaire. Nous avons porté à l'ordinaire du budget de ce service le maximum de ce qu'on peut
demander.
Ne perdez pas de vue en dehors de cela que même en tenant
compte du déficit de 1909, nos bonis ont atteint, pendant ces six
dernières années, en moyenne 640,000 francs annuellement. Si
donc j'avais fait l'amortissement de 300,000 francs, j'aurais
encore eu 300,000 francs de boni à l'ordinaire.
Il ne me reste plus qu'à rencontrer un reproche spécial, celui
relatif au paiement de nos compteurs par l'extraordinaire.
M . P a t t o u . Cela rentrait dans votre comptabilité industrielle.
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Voici comment on peut justifier
cette manière de faire : en réalité, la vie d'un compteur à eau est
excessivement longue, et je puis dire à l'honorable Conseiller,

_

1667 —

(12 Décembre

1910)

que toutes les sommes dépensées pour l'entretien de ces compteurs sont toujours mises à charge de l'exploitation. Quant aux
compteurs ils sont maintenus à l'état neuf ; en vérité, on en
démolit quelquefois...
M. Pattou. Beaucoup même.
M. l'Echevin Grimard. Non, si vous voulez bien considérer
quelle est leur durée de longévité, vous en serez convaincu.
M. Pattou. On a fait des acquisitions malheureuses.
M. l'Echevin Grimard. Nous les avons toujours payées à
leur juste valeur.
M. Dassonville. On a fait des acquisitions à très bon
marché.
M. l'Echevin Grimard. Ceci n'a rien à voir à la question.
En présence de la moyenne annuelle de nos bonis, je ne crois pas
que le Conseil communal doive se préoccuper beaucoup de cette
question de détail. Messieurs, je ne vous dirai pas que le budget
de la Ville est d'une élasticité qui permettrait toutes les fantaisies ; mais cette élasticité est assez grande pour pourvoir aux
nécessités du moment ; pour l'avenir, je ne doute pas que se
trouvant en présence de nouveaux besoins, la Ville puisse égale^
ment trouver dans le développement qu'elle ne cesse de prendre
des éléments nécessaires à sa prospérité.
Et mon vœu le plus cher, c'est que vous ne rencontriez pas
dans l'avenir plus d'aléas administratifs que nous n'en avons
rencontré durant les six années pendant lesquelles j ' a i assumé
une part de la responsabilité du pouvoir.
M. Wauwermans. Nous ne pouvions pas passer, purement
et simplement, à la discussion des articles sans formuler au
moins quelques réserves aux appréciations optimistes qui ont été
la conclusion du discours de l'honorable Echevin des finances.
11 nous affirme que le budget de la ville de Bruxelles se
clôture ou s'établit avec une élasticité telle que nous devons avoir
la plus aveugle des confiances en l'avenir. Et il a ajouté, comme
conclusion idyllique du tableau qu'il venait de nous faire, que,
dans cette ville de Bruxelles, qui grandit constamment, i l n'y
a que des contribuables absolument heureux et enchantés de
payer les charges nouvelles dont il a du les frapper.
A l'en croire, à l'heure actuelle, à la faveur et par la grâce
des impôts que vous avez votés, le budget se clôturerait dans
d excellentes conditions, Les contribuables, dit-il, n'ont pas formule de plaintes, ou si peu ! Si l'on en signale quelques-unes,
I. -

107.

(12 Décembre

1910)

— 1608 —

elles sont là-bas à la Députation permanente, qui les examin
Mais tout le monde s'empresse de payer content et heureux
Je voudrais bien savoir comment les contribuables de la vill
de Bruxelles auraient pu opposer une résistance quelconque „,
paiement des impôts qui ont été votés?
Ils purent manifester leur mécontentement ?
6

M . Camille Huysmans. E n faisant une révolution. (Ri
à (/miche.)

m

M . W a u w e r m a n s . Je voudrais bien savoir surtout à
quels moyens ils auraient pu recourir pour ne pas les payer? Je
recherche vainement.
M . Camille Huysmans. Vous le savez mieux que personne:
vous êtes passé maitre dans l'art de ne pas payer les engagements.
(Nouveaux rires sur les mêmes
lûmes.)
M . W a u w e r m a n s . J'ai toujours acquitté mes engagements
mais à l'heure qu'il m'a convenu et sans sacrifier une dette plus
urgente à une autre qui l'est moins. Mes engagements électoraux
seront remplis lorsqu'il conviendra.
M . l'Echevin Jacqmain. Ils le seront... à perte de vue.
(Dires.)
M . Furnemont.

Faites renouveler vos traites.

M . W a u w e r m a n s . Ne renouvelions pas ici, mon double et
honorable collègue, un débat politique qui vient de s'achever
dans' une autre enceinte, ce n'est pas l'endroit pour discuter ici la
représentation proportionnelle ?
J'en reste donc à la discussion budgétaire communale.
Je crois que l'Echevin des finances se fait des illusions,
lorsqu'il affirme que les impôts ont été payés avec satisfaction
et que les contribuables se trouvent très heureux du cadeau
qui leur a été fait sous forme d'augmentation des contributions.
Bien au contraire ! Les contribuables considèrent qu'il y a
quelque chose d'inquiétant dans la situation de la ville de
Bruxelles, et la politique actuelle de même que les déclarations
qui viennent d'être faites ne sont pas destinées à calmer leurs
appréhensions.
Le territoire de la ville est limité, et la matière imposable
ne peut indéfiniment se développer.
Les bourses où l'on frappe sont toujours les mêmes; c est
toujours le commerçant et le petit bourgeois qui sont atteints,
c'est éternellement à eux que l'on s'adresse pour faire face a
l'augmentation des charges publiques.

— 1669 —

(12 Décembre

1910)

M Furnemont. On a voulu frapper les riches et c'est vous
qui n'avez pas voulu.
M Wauwermans. On réclame l'amélioration du sort des
ouvriers, on demande des augmentations de salaires et des
diminutions d'heures de travail. L a poursuite de ces revendications est légitime, mais ce qu'on semble oublier c'est q u ' à côté
de ces catégories de travailleurs i l en est d'autres tout aussi
intéressants! Ils ne réclament pas une amélioration de leur sort,
mais ils demandent qu'on cesse d'aggraver leur situation. Ils
demandent, et c'est bien légitime aussi, qu'on leur permette
de continuer à faire leurs affaires et à vivre modestement, et
à nouer les deux bouts.
Or, à l'heure actuelle, c'est [toujours le commerce qui paie.
Lorsque les contributions augmentent, c'est au commerce que
l'on s'adresse. L'impôt foncier, les taxes nouvelles sur le revenu,
c'est le commerce qui les paie...
(Protestations.)
Une voix : C'est le locataire.
M. Wauwermans
sous forme d'augmentation de loyer.
Lorsqu'on vote des impôts nouveaux, c'est toujours le commerçant qui paie.
M . Desmet. Et en dernier ressort c'est l'ouvrier.
M. Camille Huysmans. M . Wauwermans fait le procès à
la société capitaliste, laisser le continuer, c'est t r è s bien.
M. Wauwermans. Non. Ce n'est pas en dernier ressort
l'ouvrier qui paie, parce que les salaires ont été a u g m e n t é s à
Bruxelles et que les bénéfices des c o m m e r ç a n t s n'ont pas augmenté dans une proportion correspondante aux charges de
l'exploitation. C'est sur le bénéfice du c o m m e r ç a n t que sont en
grande partie, prélevées ces améliorations du sort de l'ouvrier.
11 y a une autre catégorie de personnes qui ont choisi comme
résidence la ville de Bruxelles, parce que c'est une ville qui a la
réputation de vie à bon marché. C'est grâce à cette réputation que
nombre de petits bourgeois, de petits rentiers, sont venus s'établir à Bruxelles à un moment où ils étaient dans l'impossibilité
de se livrer encore à un travail productif. Ces personnes sont
particulièrement atteintes et par la diminution constante du
loyer de l'argent — phénomène économique qui s'est fait sentir
dans ses dernières années — et par l'augmentation de toutes les
denrées, et par l'augmentation des loyers et des contributions.
Lorsqu'on s'inquiète du problème que soulève l'augmentation
de la vie pour les ouvriers, on ne doit pas rester indifférent à ce
même problème quand i l atteint des citoyens appartenant à
d autres catégories, et qui forment la classe moyenne, la petite
bourgeoisie et les commerçants.

(12 Décembre 1910)

-

1670 —

Assurément, i l y a à Bruxelles de grandes fortunes, mais ces
fortunes là i l est absolument impossible de les atteindre corn
plètement par l'impôt, car Bruxelles n'a qu'un territoire limité
et est entourée d'une ceinture de faubourgs. Si l'on frappait ces
fortunes à Bruxelles, au moyen d'un impôt sur le revenu elles
s'empresseraient d'émigrer dans les communes voisines. '
Voilà comment se présente la situation au point de vue de notre
territoire.
M . Camille Huysmans. I l faut annexer alors.
M . W a u w e r m a n s . Je ne puis envisager donc l'avenir avec
une confiance absolue, et considérer notre budget comme donnant
des garanties de stabilité suffisantes et indéfinies.
L'honorable Echevin des finances nous a dit : « Il y a toujours
eu des déficits; ces déficits, à tout prendre, se sont rencontrés
sous toutes les administrations; nous ne faisons que rouvrir
l'ère de ces déficits.:. »
M . l'Echevin G r i m a r d . Permettez! je n'ai pas dit cela
et je vous prie, si vous reproduisez mes paroles, de le faire
exactement.
M . W a u w e r m a n s . Vous avez dit qu'il y avait eu sous les
deux administrations précédentes des déficits. Sous la vôtre,
on a vu s'en rouvrir l'ère...
M . l'Echevin G r i m a r d . A. peine ouverte, elle a été close
puisque nous avons fait l'impôt !
M . W a u w e r m a n s . Vous avez reconnu que l'année dernière
le budget ne pouvait s'équilibrer. S ' i l n'y a plus de déficit c'est
parce que vous avez créé des impôts nouveaux et qu'ils sont
maintenus. J'ai acte que l'année dernière vous vous êtes trouvé
en présence d'un déficit et que vous n'avez pu porter remède à
la situation, clore Père des déficits que par ce procédé de faire
voter de nouvelles charges.
Je constate également que ce déficit a été, l'an dernier,
de 500,000 francs au lieu d'un boni moyen antérieur de
600,000 francs.
Je constate que sous l'administration actuelle on avait cepem
dant usé de cet autre expédient dont se sont déjà servi différentes administrations, en vue alors, d'éviter le déficit, à savoir
la conversion.
Mais tandis que vos prédécesseurs s'étaient contentés de
recourir seulement à la conversion pour trouver les ressources
dont ils avaient besoin, vous avez dû, vous, outre la conversion,
recourir à l'emprunt et créer des impôts nouveaux, vous avez

_

1671 —

(12 Décembre

1910)

employé tous les moyens. Malgré cela, la situation que vous
nous léguez est plus mauvaise que celle qui existait autrefois,
sous n'importe lequel de vos prédécesseurs.
Voilà où nous en sommes : nous avons donc fait un pas de
plus dans la voie d'un équilihre instable du budget.
L'honorable Echevin nous dit que notre dette est parfaitement
o-acrée; que nous pouvons en être fiers, qu'elle a sa contrepartie
ou mieux une pleine contre-valeur. I l nous rappelle d'abord
dans cet inventaire que nous avons d'abord nos immeubles qui
valent 60 millions.
Je fais des réserves en ce qui concerne ce chiffre et je dis
que vous n ? pouvez arriver à un chiffre de 60 millions que
si vous prenez le taux de capitalisation de la Ville, c'est-à-dire
2-60 p. c.
M. l'Echevin G r i m a r d . Je l'ai dit m o i - m ê m e .
M. Wauwermans. Nous sommes donc bien d'accord que
nos immeubles ne peuvent figurer pour 60 millions...
M . l'Echevin Lemonnier. Mais i l les valent et celui
qui les acquerrait pour cette somme ferait une magnifique
affaire.
M. Wauwermans. Je dis moi que vous feriez une magnifique affaire si vous parveniez à les vendre en capitalisant les
revenus au taux de 2-60 p. c.
Or, ce n'est pas ainsi qu'on procède pour asseoir ce chiffre de
60 millions : on prend le produit des immeubles. On nous dit :
avec ce revenu, je peux emprunter 60 millions ! Est-ce sérieux ?
La propriété immobilière se capitalise à Bruxelles, dans les
rues les plus fréquentées,à un taux supérieur à 2-60 p. c. ;
nous ne pouvons donc pas attribuer sur les bases indiquées une
valeur de 60 millions à nos immeubles.
11 y a donc lieu d'en rabattre largement.
Quant aux régies, vous nous dites qu'elles peuvent figurer
dans notre actif pour 76 1 / 2 millions.
C'est la somme qu'elles nous ont coûtée.
Ici encore, vous ne pouvez pas prendre ce chiffre en considération. Toutes ces sommes auraient dû être largement amorties. Donc le chiffre de 76 millions et demi ne peut figurer
comme une contre-valeur du montant de la dette que dans une
proportion fort réduite.
En ce qui concerne les terrains, vous présentez un chiffre de
40 millions.
J'ignore sur quelle base vous établissez ce chiffre. Ce sont là
'les données problématiques.

(12 Décembre

1910)

— 1072 —

Quelle est donc la contre-valeur de la dette? Vous dites 200
millions. I l est évident que le chiffre de notre actif réel est
inférieur, bien inférieur !
E t à le prendre tel quel, i l manque encore 150 millions pour
parfaire la différence.
Vous avez donc à porter 150 millions pour le patrimoine
improductif, irréalisable, de laVille, bâtiments d'administration, écoles, voirie, etc.
I l ne vient pas à notre pensée, notez-le, de soutenir que
cela n'a aucune valeur, que le patrimoine de la Ville ne peut
gager notre emprunt. Notre dette a d'autres garanties que celles
dont on a eu tort de faire ici étalage : une dette communale
doit se gager par le crédit d e l à Ville, ses revenus, ses contributions du fonds communal. E t voilà pourquoi les engagements
pris par elle seront tenus.
Mais si nous parlons de gage, les millions qui sont immobilisés dans le patrimoine improductif de la Ville constituent un
gage bien moins certain que tout le patrimoine de l'Etat, constitué l u i par les canaux, les chemins de fer, tout un matériel
d'exploitation. Dans ces conditions, lorsque vous ne vous faites
faute de crier à la ruine des finances de l'Etat, lorsque dans une
autre enceinte on dit que la dette publique n'est pas gagée,
que l'Etat court à la ruine, je suis t e n t é de dire : Regardez donc
la ville de Bruxelles : comment peut-on tenter une comparaison
avantageuse au profit de la dette de la Ville au regard de celle
de l'Etat !
Vous dites : « Nous parvenons à emprunter dans d'excellentes
conditions et nous venons de vendre pour 20 millions de
titres à 87 p. c.
Donc nous vendons avec une perte de 13 p. c. — 87 francs
ceiitent 100 francs — et c'est ce qui a fait monter l'annuité
à fr. 2-70. Nous nous trouvons donc en présence d'un fait certain,
le crédit de la Ville ne s'améliore pas. Nous empruntons à des
conditions moins avantageuses que précédemment. Mais, nous
dit-on, l'Etat et le Congo ne parviennent à emprunter qu'à
4 ou 4 1/2 p. c.
On oublie qu'il s'agit de titres de nature bien différente.
Si nous parvenons à placer nos titres à 87 p. c , c'est parce
que, en réalité, ils constituent un billet de loterie.
E t c'est, grâce à cet élément de jeu, que l'on arrive à les placer.
Mais si la ville de Bruxelles devait emprunter demain sous forme
de bons de caisse, vous imaginez-vous qu'elle pourrait le faire
aux m ê m e s conditions que l'Etat du Congo ou l'Etat belge !
Que vous pourriez emprunter aux m ê m e s conditions ou a des
conditions plus favorables qu'emprunterait la ville d'Anvers ou
d'autres villes?

_
jj

1673 —

(12 Décembre

1910)

En réalité, si vous parvenez à placer votre emprunt à 87 p. c.,
c'est parce que vous continuez les opérations d'une loterie.
M. Furnemont. Avec une prime de 500,000 francs.

•,:
*o
.

;

M. Wauwermans. A l'heure actuelle i l n'y a pas de perqui placeraient leurs fonds à 2 p. c , si ce n'était pour
éprouver l'émotion do la loterie. E t dans ce domaine d'autres
loteries ont bien plus grand succès, ainsi la loterie de l'Exposition.
Q parvient à vendre à un franc un billet qui ne contient qu'une
chance de cinquante centimes.
Là on émet à 100 p. c. de prime, ici à 13 p. c. en-dessous
,1e la valeur nominale.
L'honorable Echevin trouve que la conversion a été bonne
pour les finances de la Ville.
Mais je dois lui dire pourtant qu'il est toute une catégorie de
personnes qui l'ont trouvée plutôt fâcheuse :
Ce sont celles qui, ayant souscrit à 100 francs, sur la foi du
crédit qu'il vante, ont vu diminuer leurs titres aux taux de
92.francs, cours auquel ils sont côtés à l'heure actuelle. E t , on
constate que, maintenant, les banquiers ne les prennent plus
qu'au taux de 87 francs.
Il y a donc là de nombreuses victimes de la conversion. Ces
pertes ont-elles été compensées par le rétablissement de nos
finances ? Cette conversion, on nous l'avait représentée ici comme
devant être une opération qui devait consolider pour de longues
aimées les finances de la ville de Bruxelles, et on nous avait
dit qu'on arriverait par là à avoir l'élasticité nécessaire au
budget, que la diminution des charges nouvelles de réaliser
des grands travaux-.
s o m e s

n

On nous l'a dit et affirmé, mais nous constatons qu"il n'en est
rien, et i l a fallu recourir à l'impôt, et nous nous trouvons dans
une situation telle, que les travaux devront pour partie être
abandonnés.
Et nous serions sans inquiétude et le contribuable serait
satisfait ?
L'honorable Echevin nous dit encore : « I l y a des charges
considérables nouvelles : Notre enseignement nous coûte plus
cher: nous avons amélioré la situation des agents de police et des
pompiers ; nous avons des dépenses de voirie à faire; nous avons
eu, du côté des installations maritimes, des désillusions, d
Mais tout cela — et en tout cas la majeure partie de tout cela
— était connu au moment où la conversion a été faite. Tout
cela ne constitue pas des charges nouvelles qui sont venues
grever votre budget.
Bien au contraire, on déclara alors qu'on pourrait subvenir à

(12 Décembre

1910)

— 1674 —

ces charges, assurer l'élasticité nécessaire du budget par cett
opération.
n

1 1

E t l'emprunt ? Vous voyez les difficultés avec lesquelles vous
arrivez à réaliser ce qui se trouvait encore à la souche.
L ' i m p ô t ? I l a fallu l'ingéniosité des chercheurs de taxes
pour, l'année d e r n i è r e , arriver à ce million 200,000 francs de
charges nouvelles.
Elles subsisteront longtemps. Elles s'aggraveront peut-être
car ce n'est que pour l'année prochaine que vous allez trouver
des bénéfices de ces transformations.
Vous nous indiquez d'autre part qu'il est encore toute une
partie du programme à réaliser. Vous nous indiquez qu'en
ce qui concerne les habitations ouvrières, fort peu de chose a
été fait, et qu'il reste beaucoup à faire.
Lorsque l'on a fait la conversion de l'emprunt, c'étaient les
habitations ouvrières qui étaient présentées comme devant être
lu rançon de l'opération et pour vous faire pardonner que cette
conversion était confiée aux financiers bruxellois.
Les ressources nouvelles où les trouvera-t-on ? Je ne le sais,
pour ma part, et l'honorable Echevin, du fond de sa retraite,
pourra p e u t - ê t r e , à cet égard, suggérer quelques conseils à ses
successeurs ; ce que je ne vois pas sans quelques regrets et sans
quelques craintes, ce sont ces travaux qui ont été entamés sur
tous les points de la ville et qui restent inachevés. Parmi eux,
le travail le plus important peut-être, celui que l'on a présenté
comme devant permettre d'assurer l'avenir financier de la Ville,
je veux parler du nouveau quartier du Solbosch, va rester abandonné.
Lorsque nous discutions la question de l'annexion, lorsque
nous demandions s'il était nécessaire de faire l'Exposition au
Solbosch, on nous disait : « Saisissez cette occasion de réaliser un
plus grand Bruxelles, c'est là que vous trouverez la matière
imposable, les taxes de construction, les redevances pour l'eau,
le gaz et l'électricité ; ne perdez pas un jour, ne perdez pas une
heure. » E t le Conseil s'est rendu à ces raisons, et le Collège a
i m m é d i a t e m e n t procédé à l'achat des terrains nécessaires non pas
seulement à l'établissement de l'avenue De Mot, mais encore une
partie du terrain sur lequel allait être établie l'Exposition.
On a dépensé 5 millions pour l'avenue De Mot et pour les terrains du Solbosch. Dans quelles proportions ces terrains interviennent-ils dans l a somme de 5 millions ? Il serait intéressant de
le savoir. Ces terrains ont été achetés par la Ville l'année
dernière, et m ê m e en 1908, alors que rien ne semblait justifier
cet empressement, sinon le désir d'exécuter des travaux d'aménagement i m m é d i a t e m e n t après la clôture de l'Exposition. Or, a

— 1675 —

(12 Décembre

1910)

l'heure actuelle, on vient nous dire qu'il faut ajourner ces travaux
et courir au plus pressé. Nous estimons, dit-on, qu'il faut achever
d'abord le percement de l'impasse du Parc et l ' a m é n a g e m e n t du
quartier de la rue d'Isabelle. Quant au Solbosch, i l faut attendre
la réalisation des terrains pour se procurer les fonds nécessaires
aux travaux de transformation et d ' a m é n a g e m e n t ,
Il n'est pas bien difficile de voir que cette déclaration cache
autre chose, l'impossibilité de faire les travaux, puisque nous ne
pouvons pas trouver les fonds nécessaires, parce que nous ne
pouvons plus songer à emprunter à cause de la difficulté de placer
nos titres.
En attendant, je constate que les sommes immobilisées là vont
rester improductives, que les installations qui ont été faites pour
l'électricité, pour l'eau, pour d'autres travaux encore, ne rapporteront rien et ne compenseront pas l'immobilisation des
capitaux engagés.
Et lorsqu'on nous conseille d'attendre des temps meilleurs
pour poursuivre les travaux, je me demande si nous sommes bien
dans l'esprit de la convention conclue avec Ixelles et s'il nous est
permis de remettre à plus tard, de ne pas exécuter ces voies
et ces avenues qui doivent relier notre territoire à la chaussée
de La Hulpe.
Je constate donc que ces travaux du Solbosch, que l'on p r é conisait, ne seront pas exécutés de sitôt, et, d'autre part, les
promesses ne seront pas tenues non plus envers le bas de la
ville, qui a été jusqu'ici sacrifié !
Quand il s'est agi de l'Exposition, on lui a promis une compensation, on lui a promis une artère nouvelle qui devait amener
la prospérité dans tout ce quartier. Aujourd'hui, qu'il s'agirait
de réaliser les promesses et de tenir les engagements, on
annonce au contraire que les travaux doivent être ajournés parce
qu'ils coûteraient 10 millions, et que la Ville a déjà 12 millions
engagés dans les terrains du Solbosch.
Et lorsqu'on est en présence de cette situation, lorsqu'on ne
voit pas dans l'avenir le moyen de transformer notre situation
financière, de nous créer les ressources permettant d'achever les
travaux commencés ou promis, l'on voudrait que je partage la
confiance de l'Echevin des finances! L ' o n voudrait que je dise
avec lui que tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes,
que je conviens qu'à Bruxelles tout le monde est satisfait !
La situation est particulièrement grave pour la ville de B r u xelles, situation qui tient à ce que son territoire est très r é d u i t
et qu'elle est entourée des faubourgs qui profitent largement des
dépenses qu'elle fait g é n é r e u s e m e n t , peut-être trop génère usement.

(12 Décembre

1910)

— 1670 —

Cette situation aurait exigé une gestion particulièrement pn.
dente.
Les charges de la bienfaisance augmentent sans cesse. Pourquoi ? Parce que nos hôpitaux reçoivent les malades des autres
communes de l'agglomération. S i nos dépenses pour l'enseigne,
ment s'accroissent d'une façon prodigieuse, c'est que nous îaissons nos écoles ouvertes aux enfants étrangers à la Ville. Par
suite de cette situation, i l se fait que tous les travaux que nous
exécutons, que toutes les fêtes que nous organisons, profitent en
réalité, tout autant aux babitants des faubourgs qu'à ceux de la
Ville m ê m e .
v

M . Camille H u y s m ans. Donc i l faut annexer !
M . H u i s m a n - V a n den Nest. Dites cela à la Chambre!
M . Camille H u y s m a n s .
position d'annexion ?

Est-ce que vous signerez une pro-

M . W a u w e r m a n s . Est-ce qu'une telle annexion laissera
l'autonomie communale absolument sauvegardée ?... (Ah!Ah!)
l'annexion ne doit pas fournir l'occasion de la création d'un
préfet de police...
M . Camille H u y s m a n s .
mes d'accord.

Très bien ! Très bien ! Nous som-

M . W a u w e r m a n s . . . . S i cette autonomie est garantie, si
l'annexion peut contribuer à améliorer nos finances, la question
peut être examinée et cet examen dictera la réponse... (Interruptions)... mais me prononcer immédiatement et déclarer que
le problème doit recevoir telle ou telle solution, i l ne serait pas
sérieux de le faire en ce moment.
M . Camille H u y s m a n s . I l ne vous convient surtout pas de
prendre des engagements.
(Hilarité.)
M . W a u w e r m a n s . Je vous ai indiqué combien faible est
notre situation b u d g é t a i r e . Je ne m'associerai pas aux louanges
(|ue s'est décernées M . l'Echevin des finances. Comme collègue,
nous le verrons disparaître avec regret, nous avons entretenu
d'excellents rapports pendant toute la durée de son échevinat.
Mais j ' e s p è r e que dans sa retraite i l n'éprouvera pas le regret
profond de constater que le budget de la Ville, lorsqu'il l'a
abandonné était clans un état de faiblesse et de débilité particulièrement inquiétant. S ' i l survient quelque catastrophe, ce ne
sera pas uniquement parce que son successeur ne pourra égaler
sa politique très adroite et t r è s habile... J'ai dit.
M . le Bourgmestre. N i fleurs n i couronnes ! (Hilarité.)

— 1677 —

(12 Décembre

1910)

M Wauwermans. Voilà qui est vraiement gracieux à
l'adressa d'un cher collègue.
M . L e u r s . Messieurs, je ne me propose pas de retenir longuement l'attention de mes collègues, mais je ne puis m'abstenir
de prendre la parole en présence de la déclaration faite par
l'honorable Echevin des finances au sujet du quartier des Installations maritimes. Il nous a dit qu'il convient d'abandonner les
travaux dans ce quartier,..
M. l'Echevin Grimard. Vous m'avez mal compris, j ' a i dit
qu'il convenait de ne pas poursuivre le percement de la nouvelle
voie vers les Installations maritimes avant que les travaux qui
doivent se faire aux environs de l ' E n t r e p ô t ne soient t e r m i n é s .
M. Leurs. C'est bien ce que j ' a i compris, c'est pourquoi je
proteste; je considère que ce serait une grave erreur.
Le Conseil, en séance du 4 juillet dernier, a pris un engagement formel réclamé par M M . Huisman-Van den Nest, Bosquet,
De Locht et par moi-même. Promesse formelle a été faite que
les travaux du quartier maritime seraient commencés i m m é diatement, conduits avec vigueur et que l'expropriation prévue
par l'arrêté royal du 10 mai 1910 serait poursuivie.
Il est évident que nous ne pouvons pas, dans la séance
d'aujourd'hui, traiter le fond de cette question, nous aurons
à en délibérer à bref délai ; mais j'entends rappeler au Conseil
qu'un engagement a été pris vis-à-vis de nos concitoyens du bas
de la ville de passer sans retard à l'exécution du plan a r r ê t é .
L'avenir de la cité est engagé, les sacrifices si largement
consentis par Bruxelles pour la transformation de son canal et
de son port doivent porter leurs fruits. Le quartier commercial
et industriel doit être raccordé au centre de la ville et pouvoir
se développer sans plus tarder autour des bassins pour assurer
la prospérité du commerce bruxellois. I l y va des plus graves
intérêts financiers de la Ville.
J'ai voulu dès aujourd'hui élever une protestation énergique
contre la remise à plus tard de l'exécution de la décision prise.
M. l'Echevin Grimard. Je ne puis m'abstenir de r é p o n d r e
quelques mots à M . Leurs. Nous trouvons tous que la voie dont
il s'agit est nécessaire; elle existe du reste. Ce qu'il faut c'est
l'améliorer. Je n'ai pas parlé d'un ajournement aux calendes
grecques: j'ai dit que, étant données la démolition de nombreux
quartiers et la disparition de la m a t i è r e imposable, ces travaux
ne devaient pas être entrepris maintenant. Mais quand vous
aurez vendu des terrains et encaissé leur produit, vous pourrez
commencer l'expropriation.

(12 Décembre

1910)

— 1678 —

M . Huisman-Van den Nest. C'est une opinion pe
nelle? Ce n'est pas, je le suppose bien, l'opinion du Collège'

mi

M . le Bourgmestre. Le Collège n'a pas délibéré.
M . l'Echevin Grimard. Je m'attendais un peu au discours
de M . Wauwermans. Je l'ai lu déjà dans le National et dans le
XX Siècle. Je n'éprouve donc aucune surprise. M. Wauwer.
mans nous avait promis une levée de boucliers à propos des
impôts, or, j ' a i pu constater que les contribuables n'avaient élevé
aucune protestation.
M . Wauwermans me répond : « Qu'en savez-vous? i
Mon Dieu, je ne paie pas mes contributions avec plus de joie
que M . Wauwermans, mais en cette matière nous possédons un
excellent thermomètre capable de nous renseigner sur l'état
d'esprit des contribuables : c'est la manière dont les contributions sont payées. Or, nous constatons que les contributions ont
été payées avec une hâte plus grande que précédemment.
Elles l'ont été, je ne dis pas avec joie mais sans plaintes. Or,
quand le contribuable ne se plaint pas, c'est qu'il est sans grief.
e

M . l'Echevin Lemonnier. Il y a eu des élections.
M . l'Echevin Grimard. L'honorable M. Wauwermans nous
a fait un long discours pour nous démontrer que c'étaient
toujours les mêmes qui payaient l'impôt. Mais nous le savons
bien, et nous savons aussi qu'il y a beaucoup plus de riches que
de pauvres qui échappent à l'impôt. Et l'honorable M. Wauwermans sait aussi que si les plus riches ne sont pas atteints comme
ils devraient l'être, ce n'est pas notre faute. Je suis l'auteur d'un
projet atteignant les plus riches; mais ce projet n'a pas reçu
l'approbation du Gouvernement, composé cependant d'amis de
l'honorable membre (rires), du moins je le pense, et en tous cas
de membres du parti auquel appartient l'honorable M. Wauwermans. (Très bien! sur les bancs socialistes.)
Relativement aux impôts, l'honorable M . Wauwermans nous
dit encore que, dans une situation semblable à la nôtre, le
Bourgmestre Anspach n'en avait pas établi et M . Buis non plus.
Mais ce que M . Wauwermans n'a pas dit, c'est qu'entre M. Anspach
et M . Buis i l y a eu l'interrègne de M . Vanderstraeten qui dura
un an et que celui-ci, pour équilibrer son budget, a établi
pour 700,000 francs d'impôts nouveaux. M . Vanderstraeten a fait
à la fois la besogne pour Anspach et Buis. Consultez le Bulletin
communal, et vous verrez.
J'ai fini, Messieurs, quant à la question des impôts, car je veux
aller très vite. J'en viens à l'opération de la conversion.
La discussion qui eut lieu à l'occasion de cette opération, vous

— 1679 —

(12 Décembre

1910)

vous la rappelez. Nous avons entendu, à cette époque, les observations qui ont été présentées. J'y ai répondu et je regrette en
ce qui me concerne de n'avoir pas convaincu l'honorable Conseiller N'empêche que la conversion, si on se place uniquement au
point de vue des intérêts de la Ville, a été incontestablement
une fructueuse opération. On me reproche aujourd'hui deux
choses: D'abord, la baisse du titre. C'est insensé, et l'honorable
M. Wauwermans est trop un homme d'affaires, un financier —
qu'il me permette de le lui dire — trop
M. Camille Huysmans. Dites-le seulement.

(Rires.)

M. Wauwermans. O h ! oh! dans votre bouche!
M . l'Echevin Grimard...avisé pour ignorer que cette baisse
est une baisse absolument étrangère à l'Administration communale elle-même.
L'honorable M . Wauwermans le sait comme moi : l'épargne
est aujourd'hui vivement sollicitée, et comme la valeur de l'argent
a augmenté, elle le confie plus volontiers aux banquiers. On a
chez eux un intérêt beaucoup supérieur à 2 p. c , taux de l'intérêt
qu'offre la ville de Bruxelles. I l n'est pas étonnant que l'épargne
étant sollicitée, s'adresse de préférence à celui qui l u i fait les
plus belles offres.
Il paraîtrait aussi que je me suis t r o m p é lorsque j ' a i dit, à
l'époque où s'est produite la conversion, que celle-ci devait permettre au Conseil communal d'exécuter les grands travaux d é crétés par les administrations précédentes.
Je vous ai dit quel usage je comptais faire des ressources que
cette conversion nous procurerait. Vous avez décidé que la question qu'il fallait résoudre sans délai c'était l'amélioration du sort
du personnel.
J'ai été d'accord avec vous à ce sujet, car i l aurait été inconcevable qu'une Administration comme la nôtre réalisât ses projets
aux dépens des collaborateurs qu'elle emploie.
Les ressources de la conversion ainsi absorbées,nous avons bien
dù en créer d'autres.
Un mot encore au sujet de la question des travaux.
L'honorable M . Wauwermans a fait la critique de ce que j ' a i
dit relativement aux travaux du quartier de Boendael, et i l a
allégué,à tort,qu'il me permette de le lui dire,qu'aux termes des
conventions passées avec le Gouvernement et avec la commune
d'Ixelles, nous serions obligés de terminer i m m é d i a t e m e n t des
travaux. Je regrette que l'honorable M . Wauwermans ait produit
de pareilles assertions en séance publique.
M. Wauwermans. Mais M . Leurs vient de le dire!

(12 Décembre

4910)

— 1680 —

M . l'Echevin G r i m a r d . Non, M . Leurs ne l'a pas dit il
parlé uniquement du quartier du quai des Charbonnages, et non
pas du quartier de Boendael.
S i M . Wauwemans avait pris la peine de relire la convention
i l aurait vu qu'il n'y est pas question de délai, ni explicitement'
ni implicitement. S i un délai avait dû être imposé à Bruxelles
pour a m é n a g e r le territoire qui la concerne, Ixelles aurait dii
exécuter ses propres travaux dans le même temps. Or, on peut
se demander avec quel argent Ixelles les exécuterait, car si nous
prévoyons en ce qui nous concerne une dépense de 12 millions
ce n'est pas avec 30 ou 40 millions qu'Ixelles pourrait aménager
la partie qui l u i incombe. (Très bien !)
Lorsque M . Wauwermans nous dit que je propose de ne pas
exécuter l'avenue qui nous incombe, et qui devait être pour la
Ville une source de revenus, i l se méprend et travestit involontairement mes paroles.
Voici ce que j ' a i dit : E n regard d'une immobilisation de
5 1 / 2 millions, nous avons, avenue De Mot et jusqu'à l'entrée
de l'Exposition,une série de terrains lotis d'une valeur au moins
équivalente. Ces terrains peuvent être immédiatement vendus,
attendu qu'ils sont lotis et que le quartier est organisé ; il est
pourvu d'égouts, de conduites de gaz, d'eau et d'électricité. Ce
serait folie de faire de nouvelles immobilisations alors qu'immédiatement nous pouvons vendre la plus grande partie des terrains à bâtir, pour lesquels nous recevons des demandes tous les
jours. Ce qu'on nous reproche, c'est précisément de ne pas procéder à la vente, et si nous ne le faisons pas, c'est que nous
sommes retenus par un procès sur lequel la Cour d'appel n'a pas
statué encore.
Je ne conseille pas de retarder l'aménagement de ce quartier
qui, dans mon esprit, doit rapporter des ressources importantes à
la V i l l e . On va bâtir le long de cette avenue, qui sera une des plus
belles de Bruxelles et formera le quartier le plus attrayant pour
nos concitoyens, é t a n t donné le désir assez répandu aujourd'hui
d'aller s'installer à la périphérie. Je vous dis vendez, et lorsque
vous aurez vendu, continuez les travaux. On nous reproche
d'avoir fait une dépense considérable uniquement en vue de
l'Exposition. C'est une erreur, car dans tous les cas, l'avenue
devait être établie comme elle l'a é t é ; ce qui est vrai, c'est que
nous avons voulu que l'Exposition, qui fut un succès inespéré et
qui fit connaître la Belgique dans le monde entier, eût une entrée
digne d'elle.
Dès le début de l'Exposition, i l n'y a eu qu'un cri, tout le
monde a reconnu que la Ville avait créé une avenue admirable et
qu'elle avait apporté un embellissement considérable à la
capitale.

— 1681 —

(12 Décembre

1910)

M. W a u w e r m a n s . Je n'ai nullement critiqué la création
de l'avenue, mais bien l'achat des terrains du Solbosch.
M. l'Echevin G r i m a r d . E h bien, rassurez-vous, dans la
dépense de 5 millions, ces terrains r e p r é s e n t e n t 200 mille
francs. Vous voyez que votre objection ne tient pas.
Je crois avoir rencontré toutes les observations de l'honorable membre et j'ajoute un dernier mot : Notre honorable
collègue, qui s'est prononcé pour l'annexion des faubourgs à
Bruxelles...
M- W a u w e r m a n s . P o u r l'examen de la question.
M. Camille H u y s m a n s . Ce n ' é t a i t donc pas un engagement ?
M . W a u w e r m a n s . Pour l'examen de la question.
Un membre. Quelle reculade!
M . l'Echevin G r i m a r d . J'ai été heureux d'entendre M . W a u wermans faire cette déclaration, mais i l l'a e n t o u r é e d'une telle
quantité de « si » que je me suis dit i m m é d i a t e m e n t que l ' u n ou
l'autre de ces « si » viendrait à se réaliser et que cela permettrait à M . Wauwermans de ne pas tenir son engagement.
(Hilarité.)
Pour ce qui concerne l'unification, j ' e n suis un partisan convaincu, mais pas au point de vue financier, car j ' a i la conviction
absolue, connaissant la situation financière de la ville de B r u xelles, sachant l'importance des sacrifices qu'elle a faits pour
créer la capitale qu'elle est, que Bruxelles a tout à perdre à
l'annexion des faubourgs, car le jour où les faubourgs seraient
annexés à la capitale, vous auriez à consentir pour eux tous les
avantages acquis aux Bruxellois d'aujourd'hui etqui ont nécessité
de si grandes dépenses.
Mais si on s'inspire uniquement de l ' i n t é r ê t public, on doit
reconnaître que celui-ci commande l'annexion.
J'espère que le jour viendra où le Conseil pourra se prononcer
sur cette importante question, mais je suis p e r s u a d é aussi que ce
jour-là l'honorable M . Wauwermans ne sera pas à nos côtés pour
nous aider à triompher des résistances du Gouvernement. (Très
bien ! et rires.)
— La discussion générale est'close.
— La séance publique est levée à cinq heures et quart.
^ — Le Conseil se constitue en Comité secret ; i l se sépare à
cinq heures trente minutes.

(12 Décembre

1910)

COMITÉ

— 1682

—

S E C R E T D U 12 D É C E M B R E

1910.

Le Conseil vote les articles du budget concernant les traitements

Il renvoie aux Sections réunies toutes les demandes d'indemnités
etc., sollicitées à l'occasion de l'Exposition internationale.

Le Conseil alloue les pensions ci-après :
Fr.
600 », à M . Degreef, Jules-Auguste, agent de police.
» 2,080 », à M . Ellast, Hippolyte, agent inspecteur de police.
»
280 », à M veuve Leleu, Désiré (le mari agent de police).
»
48 », aux enfants Leleu.
» 1,473 33, à M.Renkin, Jean-Baptiste, fontainier d e l " classe.
D 1,738 », à M . Mars, Edmond, conducteur au Service des
bâtisses.
»
57 33, (supplément) à M Meysmans-Van Baerlem, sousinstitutrice gardienne.
» 1,583 33, (supplément) à M
Coenen-Reinhard, directrice
d'école.
m e

m 0

m o

Le Conseil alloue des indemnités pour travaux extraordinaires à
divers employés du Service des propriétés et autorise une partie du
personnel du Service de l'électricité à travailler hors des heures
réglementaires.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il nomme, à titre définitif, en qualité de sous-institutrice primaire
M " Jourdain, Charlotte.
0

Le Conseil nomme, à titre définitif, aux fonctions de sous-instituteur aux écoles moyennes, M M . Lerichc, Léon ; Raekels, Emile et
Cambier, François.

_

1683 —

(12 Décembre

1910)

Il accepte la démission offerte par M Tyriard, S., de ses fonctions
de récente aux Cours d'éducation et émet un avis favorable sur su
demande de mise à la pension.
m o

Le Conseil nomme, à titre d'essai :
1°) A l'Ecole professionnelle Bischoffsheim, M" " Tilkens, Jeanne,
etMichiels, Elisa, respectivement en qualité de maîtresse de broderie
de confection et de professeur de dessin.
2°) A l'Ecole professionnelle, Couvreur, M ° Du Rie-Verheyden,
Pauline, en qualité de maîtresse de blanchissage.
0

ra

Le Conseil renvoie à la prochaine séance la nomination de deux
professeurs de sculpture à l'Académie Royale des Beaux-Arts.

Le Conseil approuve les nominations ci-aprés faites par le Conseil
d'administration des hospices dans le personnel médical des hôpitaux,
savoir :
Médecin des pauvres effectif ; M. le D Henrotin, Edmond.
r

Médecin des pauvres suppléant : M . le D Van Erps, Emile-Henri.
r

Elève externe en pharmacie : M. Lebrun, Maurice.
Elèves internes en médecine : MM. Huys, Denet, J.-B. Charlier,
Bernasco, .Toux, Steers et Alexander.
Elève externe : M. Lonchay, Louis.
Accoucheuses des indigentes : M ' Delange, S'Jongers, Corninche,
Alexander, Englebert, Lebrun, Tosi-Facino, Hannotier, Van Geem
et Van Beveren.
m 0

Accoucheuses suppléantes: M " Bey et Detrain.
cs

Adjoints : M M . les D Achille De Backer,
Nicuwenhuise et Eugène Warnecke.
rs

Charles

Aides : MM. lesD Legrand, Arthur; Rénaux,Ernest, et M
stein, née Peiser.
rs

Elève sage-femme : M" Ovart, Marie-Thérèse.
0

II. - 108.

Van
m o

Tauf-

— 1684 —

— 1685 —

FABRIQUES D'EGLISF. — BUDGETS POUR 1911.

R

A

P

P

O

R

T

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN

MAES.

Les Conseils de fabrique des douze paroisses de la Ville nous
ont fait parvenir leur budget pour l'exercice 1911.
Ces budgets comportent les recettes et les dépenses mentionnées dans les tableaux ci-après :

— 1686

—

NATURE|DES RECETTES.

CHAPITRE
RECETTES

PREMIER.
ORDINAIRES.

4
2
8
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en argent
Fermages de biens en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières en argent
Rentes en nature, évaluation en argent .
Revenus des fondations, rentes
Revenus des fondations, Jermages
I n t é r ê t s de fonds placés sur hypothèque . . . .
I n t é r ê t s de fonds placés en rentes sur l'Etat.
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne .
I n t é r ê t s de fonds placés en autres valeurs .
Coupes de bois, vente d'herbages, etc
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
Produit des chaises, bancs et tribunes .
Produit des troncs, quêtes etoblations.
Droits de la Fabrique ( A. Pour les frais .
dans les
< B. Profit de la Fabrique,
services funèbres.
( C. Pour les cierges .
17 Supplément de l a commune pour les frais ordinaires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et imprévues
B. Subvention pour musique et cérémonies officielles
C. Droits de la Fabrique dans les messes manuelles
Total.
. fr.

1,900
1,925

»
»

2.725 »
1,130 »

1,751

»

5,733 »
»

9,720 66
»

9

1

HM>
2,031 » 10.449 i
23 65
50

»
»

3,600 »
700 »
3,000 »

»

3,500
1,000
1,300
900
5,300
»

»

194 50

26,773 16

17.909 65

30,400 ••

CHAPITRE II.
RECETTES

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
Excédent présumé de l'exercice courant (1910)
Emprunts
Vente de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux
. . . .
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la commune
Subsides extraordinaires de la province
Subsides extraordinaires de l'Etat .
Autres : diverses et imprévues
Récapitulation : Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires .
Total général des recettes.

112

3,000

i

»

i

i

i

»

«

»

>

t

»

3,000

4,278 33
»

26,773 16
29,773 16

4,278 33
17,909 65
22,187 98

500
30,400

3t,oir

-

co

*s

to

•faOS

te

bfr»

»

oo co oo
bï> co co
co a:
to
b£>

V

«*

pfa-

w

co
ce
co

oo
co
os

ro

O
O
o

^

co
ai ai
co CD
bo b2

^

^

^

^

^

~

ce o
CJT o
co

co

co

C

fr»

fr»

a»

o
o

CT.

os

-i
io

^

fr-

H—*

—]

fr"

O

•*

d
os

o

va

ai
—

bO

o

fr»

o

b£>

ai

fr- ^

o

ai ai
to CO co
00 co CJ1 a i
—

o

o
Os CD
os
co
os
to bO
co •a
o
O
o
00
oo
ai

ai

ai
ce
Oî

ai

*J

co

o

o

o

os
o

=s « co

-

/

_

oo

o o « ï=s
o
o

«

w os
—]

ttf

co

00

co

co «

en

ss

co co

13.

OS

oo

*

«

«

os
o

"co
o

"ai
o ai
-3
^1 ^

co
« oc *
o

«

Os
O

RICHES-CLAIRES.

a?

fr

CO Cn
o

«
h-

o o ^
o
o

^ bS «
fr«

CO
a< ^
a^

SABLON.

& m &

bi>

CD

b£> «

o
oc
co

bO
-1

to

o
o

ai
o
o

co to
a i os
o o &
o
o

fr"
bû co
fr-O
w ^ O »
-3 O
O
O

b0

OS

CD

o
o
o

00 o
o o «
o
o

-a
os
00

s*

*»•
ai

o
o
o o «
o
o

co
-1 o
^
00
bS os os & a i bi> &
OS O
00
h*
o
« CD
« « co

os
ai ^
co

b©
00

o
o

b£>
00
o
o

bi)
« os

co
biï co

co
co

bû
co
fr"

co
ai

fr-

co
os a i en bo
h- O
tO ^ O) «
co o fr- a< oo a i
ai
K>
CD
« ai

^
GC

fr-

OS
« ai
o

SACRE-CŒUR

^ »

&

*

MINIMES

ai

OS

bS

FINISTERE.

co

^ fr^ —1
O O *
o o

o
co
ai
o
o
o

5tf

^

ai
s»
a i t>s
ai
w

CD

CD

/

•fa-

co *> os
O O 4^-

-a
CO
a<
fr*

CD

os

co

CO
CO

o

bi)

Os

ai

bO
CO

ai

co Os bC
oo CS
OS o
en o
00
00 co o

bû

CO CO

'•si

00
b£> co ce

fr-

-

fr-

•A

fr-

to

>fa-

ep GQ

1

<—

ce

•==

GT5

e

4^-

OC

00

•fa-

ë£ -

OS
—

M

^

ai
o

fr-

-a
fr" o
o

SAINTECATHERINE.

SS.-MICHEL-ETGUDULE.

o

sa

fr- a i
os o
-3 o

SAINT-NICOLAS

—

1688 —
w
es

a
o
u
a
m

•<
Z

NATURE DES DEPENSES.

D

-a
s

O

CHAPITRE PREMIER.
D É P E N S E S R E L A T I V E S A L A CÉLÉBRATION D U C U L T E ,
ARRÊTÉES P A R L ' É V Ê Q U E .

Objets de consommation.
4
2
3
4
5

P a i n d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente
Eclairage
l a) Chauffage
j b) Autres

fi

fr.

S0
300
850
30
400

70
375
1,400
25
350

»
»
)>
>
»

100

m

2,500

n

»

t

Entretien du mobilier.
100 ))

200 »

100 »
280 »
135 »
»

875
325
50
50

»
»
»
»

.

200
100
200
100

250
400
150
50

»
»
»
»

Dépenses a r r ê t é e s par l'évêque, total.

2,875

7 Entretien des ornements et vases s a c r é s .
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église et
de l a sacristie
9 Blanchissage et raccommodage du linge.
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
Autres frais nécessaires
12
13
14
15

à la célébration

du culte.

Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires .
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
Achat de linge d'autel ordinaire
Achat de livres liturgiques ordinaires . . .

.

))
»
»
»

4,570 »

100
100
5,503

CHAPITRE II.
D É P E N S E S S O U M I S E S A L ' A P P R O B A T I O N D E L'ÉVÊQUE
ET D E L A DÉPUTATION P E R M A N E N T E .

I. Dépenses ordinaires.
Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
du sacristain
17
Id.
des chantres
18
Id.
19
Id.
de l'organiste
du souffleur
20
Id.
21
Id.
des enfants de c h œ u r .
22
Id.
des sonneurs
23
ld.
des porte-croix
24
ld.
du bedeau
25
Id
du suisse
26

Id.

26

bls

. fr.

1,100
500
3,200
1,030
220

300
40
80
300
200

»

»»
»

D
D

»
»
»

800 »
1,700 »
1,411 20
600 «
n
120 »
275 »
»

»

»

Frais de funérailles, y compris l a c i r e .
A reporter

. fr

(1) Y compris le traitement du s a c r i s t a i n - p r ê t r e .
(3) Traitement des veilleurs de n u i t .

7,070 »

6,200
600
300
300
300
1,650

100

d'autres employés

700
700

4,906 20

10,750

— 1689 —

120

Jp
))

I

J»
»

100
300
600
40
250

»
»
»

n

25

))

150
150
125
100

»
»

»

300

»
il

))
II

»

»

19

7,975

1.100
1,100
jb,710
400
20

I

1,000
200

»

>•

»

200
300
200
3C0

»
»

)

»

»

200
250

»

250

»

225
100
100

»

J

75

»

7,870 "

))

3,657

»

905

))

-600
1,000
2,000
700
100
130
100
25
100
150

10 1,200

B

)J
»
))

»

50
500

»

»

))
_
10,530 » 5,055
4,980

»
»
»

»

»

»
»

425
430

»

200 »

400

»

1,200

»

200
200
50

»

300
400
50

»

1,100
825
1,240
275

»
»
»
»

1,300
1,000
600
150

»
»
»
»

»

D

200
100
50

»
»

»
»

120
120

»
»

3,560

»

450
400
300
100
200

»

»

»

»

»
»

»

»

»

7,740 50 1,690

fragment du directeur des funérailles.

»

»

700
y>
1,840
600
100
200
700
75
300
300
»

»
»

»

325 »
1,000 »
4,500 y>
450 »
1,700 »

150

»

1,195 50

»

»

»

»

6~ul7 50 1,805

»

125
375
1,000
60
500

»

»

s

»

75
100

30

1,130
2,200
»
600
»
160
t
200
200
»

»

»

))

2,000
1,000
150
t
150
»
200

160
175
600
20
250

»

150

. 30

»

»

»

»

))
D

•»

100 »
200
2,500 »
25 »
725 »
1,500
112 50

»
»
»
»
»

»

»

» 1,500 »»

90
302
1,300
40
400

t

4,815

15,865 »

»
»
»

S)

900 »
2,214(1)»
7,620 »
1,600 »
500 »
350 »
2,750 »
287 »
720 »
1,020 »
! 1,800(2)»
\
600(3)»
1,500 y>
21,861 »

— 1690 —

N A T U R E DES DÉPENSES.

Report.

. fr.

7,070

»

4,906 20

27 Entretien et réparation de l'église
id.
de la sacristie
. . . .
Id.
28
id.
du c i m e t i è r e
Id.
29
id.
du presbytère
. . . .
30
Id.
id.
d'autres propriétés bâties.
Id.
31
id.
de l'orgue
32
Id.
id.
des cloches
33
Id.
id.
34
de l'horloge
Id.
id.
autres
Id.
35

j1,200

»

500- »
50 i

Réparations

locatives.

»

250
800
70
2(10
20

»

»

»
»

500 »
875 »

»

120 »

»

»

Dépenses diverses.
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

S u p p l é m e n t de traitement au curé
S u p p l é m e n t de traitement aux vicaires . . . .
I n d e m n i t é aux prêtres habitués ou auxiliaires .
Honoraires des prédicateurs
. . . . . . .
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évèché
Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
Intérêts des capitaux dus
Papier, plumes, registres de la fabrique, etc.
Frais de correspondance, ports de lettres, etc. .
Contributions, eaux de la ville
Assurances contre l'incendie et les accidents .
Fonds de réserve
Autres d é p e n s e s ordinaires :
A . Chauffage. .
B. Processions
C. Anniversaires des bienfaiteurs
D. Diverses et i m p r é v u e s
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales.
F. Fêtes et solennités

Total.

fr.

•1,200
3,000
600
150
20
800

1,200 »
2,400 »
»

»
»

))

»

5,450

»

414 90

»

40 »

»

60
65
150
325

»

50 »
20 »
895 48

»
»

»
»

»

»

227 38
23 65

600 »
320 »
17 50
300 »
1,200 »
»

400 »
160 »
29 45
350 »
175 s
t

23,867 50

13,337 06

CHAPITRE III.
HEPENSES

51
52
53
54

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte de l'année 1909
•.
Déficit présumé de l'exercice 1910
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meu bles et ustensiles non compris au chapitre I".
A reporter.

. fr.

»
»

»

2,000

»

1,000

»

3,000

»

nepoft
»

5,055

»

4,980

3,000 »
300 »

100

»

525

¡O » 1 0 , 5 3 0

10

Si

O

• OO »
: 50 »
jj 50 »
"50 »
i

laires

2,^, »
00

, .00
• 20
ices rcli-

! »

5,i i ¿00
1

»

(?) IGO
I» i »

151
19
i ))
350 »
i)

250 »
¡ales.

.fr,

1,2«)

»

600
2,000
300
100
250
»

))
»
»
»
»

»
»
»
»

l

7C0
3,600
200

»
»
»

»

20
800

»

»
»

350
100
»

»

»
»

»

190 »
252 40

»

500
450
»
230
437
550

275 »
574 03
»

»
»

550

»

19 40
i
58 31
22 1,800
»
»

s

»

»

2,400
150
20
1,000

»
))

»
»

1,894 99
300

»

O

»

38 34
356 ii

30 75
»

»

»

»

40 77

»

»

600

815 73

40 77

r

»
»

700
1,000
1,200
70
20

i

c

))

»

»

»

c

900
3,200
2,050
150
20
150

»

1,
4

»
»
»

3,4

3,104 65

10,4

»

86
2,125
10 »
30
308 81
54 65

23 10

»
»

1

290 »
182 38

C]

100
»

»

»

400
150

800
500

»

4
3,6

»

»

»
»

150
704 08
400 »

6,6

8,334 46 18,516 11

56,9

300
»

»
»

100

»

831 21 33,837 07 18,050 19 14,538 19 14,715 58

815 73

í

))

»

425 »
535 »
31 15
175

»

»

•»

»

»

»

i,-

»

»

50 »
100 V
486 71
218 70

»

40

»

861 63

»

900
»

))

))

»

3,348 45
»
360 »
150 »
130 »

100
50

21, í

»
»

»

4,766

4,815

»

60
35
35

1,100
3,200
800
50
20
500

1,690

*

»

»

4,400 »
2,300 »
200 »
20 »
2,311 45

50
»
»

»
»
»

300
40
60
60

7,740 50

»

»

»

1,500

23 10 1,500

»

N A T U R E DES D É P E N S E S

Report,
55
56
57
58
5y
60
61

i fr

3,000

D é c o r a t i o n et embellissement de l ' é g l i s e .
Grosses r é p a r a t i o n s , construction de l'église
Id.
du c i m e t i è r e
Id.
du p r e s b y t è r e
. . . .
Id.
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s .
Frais de p r o c é d u r e
Autres d é p e n s e s extraordinaires
Remboursement de capitaux
• Non-valeurs . L

4,278 33

3

Total.

. fr

3,000

))

4,278 33

2,875

))

4,570 «

23,867 50

13,337 06

CHAPITRE IV
R E C A P I T U L A T I O N

Dépenses
f r é t é e s par l'évêque
Soumises à l'approbation de l'évêque ) Ordinaires . .
! et de la D é p u t a t i o n permanente, j
.
• ( Extraordinaires.

Total g é n é r a l des d é p e n s e s .

Recettes

Ralance
(

Dépenses .

Excédent
Déficit.

I

. fr

.

. j .

.

.

»

4,278 33

29,742 50

22,185 39

29,773 16

22,187 98

29,742 50

22,185 39

30 66

2 59

3,000

85
to
LO

to
to
0=5
P

to
to

en

CD

CO

CD

CD

to

to

oo
to
co

00
to

o

CD
CD

o
o*
o

co

CD

O

to
oo
to
co

to

O)
to

en

en

oo
o

to
co

O

to

o

o

00

CD
CD

CD

00
co
co

CD
CD

CD
CD

CD
CD

tu
tO

to
co

to

o

to

to

CD

o

CD

CD

^

CD

en

—

en

00

O

CD

CO

o
O
o

o

00
en

MINIMES

RICHES-CLAIRES

-4

o

en

co

cn

en

CD

CD

en

o
o
o

CD
CD
CD

to
co

SABLON,
O

co
to

4^
tí)

en

Cn

CD

o

CO

to
to

to
co

en

CD

CD

to

CO

Cn

o

00

CD

CD
LO

LO

^1
00

FINISTEHE.

CD

to

CD

Sí

-4

to

CD

LO
—-

CD

o

CD

<3>

"O

O

00

tn

to

O

o

o

CD

•o en

e;'
co
oo

cc

o
o

-i

co

00

o

io

tfe-

CO

co

CD
CD

en

OC

CD

o

/

CO

CD

o

CO

CJ'
CD

O
00
to

lO

CD

CO
MOQ
P

to

co
ex

-1

to
to
Oí

^1

o

Ü<

o

P

to

co

ro

—

to
oo
to
co
to
to

co
cn

OÍ

>fecr>

ceco
oo
co

4--

OO

en

O
o

o
SAINTE-

O

en
00
CD

en

SACRE-CŒUR

CATHERINE

to
to

to
to

o
o
o

o
o *
o

»

a

Í;

»

s

»

SS.-MÍCIIEL-ETGUDULE.

LO

co
en
en
CD

o
en

o

CD

co

*

SAINT-NICOLAS

—

1694

—

W

— 1695 —
Observations g é n é r a l e s .
Toutes les Fabriques d'église présentent leur budget en
balance ou avec un excédent, sauf celle de la Chapelle, qui solde
le sien par un déficit de 25 francs.

Les Fabriques ont inscrit à leur budget des allocations pour
supplément de traitement aux vicaires et pour indemnité aux
prêtres habitués ou auxiliaires. Nous devons maintenir l'avis que
les crédits de l'espèce ne peuvent être admis que pour autant que
les revenus propres des Fabriques permettent de les liquider, —
ce qui n'est pas le cas pour l'église de la Chapelle — et que la
Ville doit se refuser à intervenir dans les déficits qui pourraient
en résulter.
Cette réserve s'applique, à plus forte raison, au supplément de
traitement que certaines Fabriques prévoient pour les curés.

***
Tous les budgets sont dressés conformément aux circulaires
ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885 ; nous attirons
à nouveau l'attention des Fabriques sur la façon de calculer
l'excédent présumé de l'exercice courant.
Cet excédent, à inscrire à l'article 20, doit être celui prévu au
budget de l'année courante, en tenant néanmoins compte des
circonstances qui ont pu modifier ces prévisions, notamment de
la différence qui aura été constatée entre l'excédent réel du
compte et l'excédent prévu au budget de l'année précédente.
(Voir pour les détails la circulaire ministérielle du 2 aoùtl875.)
Pour servir d'exemple, nous faisons ci-après le calcul pour la
Fabrique de l'église du Finistère :
Excédent final prévu au budget de 1910. . . fr.
Excédent prévu, au dit budget, pour le compte
de] 1909
fr.
823 56
Excédent réel du compte de 1909 . . 2,338 75
Différence en plus
Majoration de revenus de fonds nouvellement
placés
Somme à prévoir au budget de 1911 comme excédent présumé de l'exercice 1910
fr.

***

53 77

1,515 19
480 D
2,048 96

— 1696 —
Les Fabriques du Béguinage, de Bon-Secours, de CaudenWe
des Riches-Claires, du Sablon, des SS.-Michel-et-Gudule et
de Saint-Nicolas ne clôturent leur budget en égalité ou par un
minime excédent que grâce aux recettes extraordinaires II
serait désirable que cette pratique, peu conforme aux règles
de la comptabilité, fut modifiée à l'avenir et que les dépenses
ordinaires fussent couvertes au moyen de recettes de même
nature.
Il est désirable que toutes les Fabriques indiquent, dans leurs
formules de budget, à la page à ce destinée, les motifs des changement proposés.

***
Nous avons l'honneur, de vous proposer, Messieurs, d'émettre
conformément à vos résolutions antérieures, un avis favorable
à l'approbation de ces budgets, sous les réserves formelles exprimées plus haut et moyennant les observations de détail énumérées ci-après.
Nous vous proposons, au surplus, de réitérer le vœu de voir
complètement concorder les circonscriptions paroissiales avec
les limites des communes.

EGLISE DU BÉGUINAGE.

Recettes. L a somme de fr. 676-63, inscrite au budget de
1910, pour « Revenus des fondations, rentes » n'est pas reproduite ; le capital des rentes en cause ayant été remboursé.
Augmentation de 702 francs, pour les intérêts de fonds placés
en rentes sur l'Etat : de 50 francs, pour le produit des troues,
quêtes et oblations et de 200 francs, pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Une somme de fr. 194-50, portée à l'art. 18, pour droits de
chasse, concerne l'art. 2 <? Fermages de biens en argent ».
Dépenses. Augmentations de 50 francs, pour la cire, l'encens
et les chandelles; ainsi que pour les articles cc Acquit des anniversaires, messes et services rebgieux fondés » et a; Dépenses
diverses » ; de 80 francs, pour le blanchissage et le raccommodage du linge ; de 140 francs, pour l'entretien et la réparation
des cloches ; de 200 francs, pour supplément de traitement au
curé et de 600 francs, pour supplément de traitement aux
vicaires.
Diminutions de 100 francs, pour l'entretien des meubles et

— 16 7 ustensiles de l'église et d e l à sacristie; de 200 francs, pour le
chauffage et de 350 francs, pour indemnité aux prêtres habitués
ou auxiliaires.
La somme de 200 francs, prévue au budget de 1910 pour
réparations diverses d'entretien, n'est pas reproduite.

EGLISE DE BON-SECOURS.

Recettes. Augmentation de 100 francs, pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
L'excédent présumé de l'exercice 1910 ne figure pas à l'art. 20.
(Voir observations générales.) I l s'élève à fr. 1,127-54.
Au chapitre extraordinaire ligure la somme de fr. 4,278-33,
à recueillir par souscription pour couvrir la part d'intervention
supplémentaire de la Fabrique dans les frais de restauration de
l'église. Une dépense correspondante est inscrite à l'art. 56 des
dépenses extraordinaires. Une m ê m e prévision avait été portée
au budget pour 1910 ; mais la somme n'a pas été soldée, les
travaux de restauration n ' é t a n t pas t e r m i n é s .
Dépenses. Diminutions de 100 francs, pour la cire, l'encens et
les chandelles et de 125 francs, pour l'entretien des meubles et
ustensiles de l'église et de la sacristie.
Augmentation de 25 francs pour le blanchissage et le raccommodage du linge et de 300 francs, pour l'entretien des propriétés
bâties.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de fr. 4,278-33,
dont question ci-dessus.
Au budget de 1909, i l était prévu une somme de 1,000 francs
pour payer l'annuité due à la ville de Bruxelles, pour quote-part
de la Fabrique clans les frais de restauration générale de l'église.
Cette somme n'est plus reproduite, afin de pouvoir équilibrer le
budget ; le conseil de fabrique se propose de prélever une somme
équivalente sur l'excédent des recettes de l'exercice 1910, s'il y
a lieu. Si cette annuité n'était pas payée, nous proposerions le
rejet des sommes inscrites du chef de supplément de traitement
au curé et aux vicaires.

EGLISE

DE CAUDENBERG.

Recettes. Diminution de
troncs, quêtes et oblations.

250 francs, pour le produit des

— 1698 —
Augmentation de 800 francs, pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres.
La somme de 396 francs, prévue pour droits de chasse au
budget de 1910, n'est pas reproduite.
Dépenses. Augmentations de 25 francs, pour l'huile pour la
lampe ardente ; de 50 francs, pour l'entretien des ornements et
vases sacrés et pour l'entretien des meubles et ustensiles de
l'église et de la sacristie ; et de 100 francs, pour le traitement
des chantres, de l'organiste et du souffleur et pour l'entretien et
la réparation de l'église.
Diminutions de 100 francs, pour l'éclairage ; de 50 francs,
pour l'achat de livres liturgiques et pour le traitement d'autres
employés, et de 25 francs, pour l'entretien et la réparation des
cloches.
Il est prévu 100 francs, pour achat d'ornements et vases sacres,
ainsi que pour achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires ;
et 50 francs, pour frais de correspondance -, le budget pour 1910
ne prévoyait rien à ces articles.
La somme de 100 francs, inscrite au budget de 1910, pour
entretien et réparation de la sacristie, n'est plus reproduite.

EGLISE DE LA CHAPELLE.

Recettes. Diminution de 25 francs, pour les intérêts de fonds
placés en autres valeurs.
Le total des recettes ordinaires n'est que de 21,300 francs au
lieu de fr. 21,325-11, de sorte que le budget qui se soldait en
égalité se clôture par un déficit de 25 francs.
Dépenses. Augmentation de 70 francs pour le nettoiement de
l'église.

EGLISE DU FINISTÈRE.

Recettes. Augmentation de 480 francs, pour les intérêts de
fonds placés en valeurs diverses, provenant : pour 30 francs,
d'une majoration de dividende de la Société Générale et pour
450 francs, du remploi, en obligations Chemins de fer vicinaux,
de capitaux disponibles (15,000 francs).
Dépenses. Les dépenses sont sensiblement les mêmes que
celles prévues au budget de 1910.

— 16ÎJ9 —
Au chapitre extraordinaire figure :
Art. 53. « Placement de capitaux », 3,500 francs ; i l était
prévu 1,900 francs à cet article du budget de 1910.
Art. 54, 55, 50, 59 et 61, diverses allocations s'élevant
ensemble à 2,900 francs, somme égale à celle inscrite aux mêmes
articles du budget de 1910.

***
E G L I S E DES M I N I M E S .

Recettes. Augmentation de 4,000 francs, pour les loyers de
maisons, par suite de la construction, par la Fabrique, de cinq
maisons, sur un terrain lui appartenant.
La somme de 1,410 francs, prévue au budget de 1910, pour
ce intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat » n'est plus reproduite, les fonds dont i l s'agit ayant été aliénés en vue de la
construction des dites maisons.
Dépenses. Diminutions de 290 francs, pour la cire, l'encens
et les chandelles ; de 50 francs, pour chacun des articles « Blanchissage et raccommodage du linge » et « achat de livres liturgiques o ; de 25 francs, pour le traitement du souffleur et de
100 francs, pour les frais de funérailles»
Augmentations de 50 francs, pour chacun des articles & Nettoiement de l'église », c< Traitement du suisse » et « Papier,
plumes, registres de la Fabrique »; de 100 francs, pour l'entretien
et la réparation des propriétés bâties : de 30 francs, pour l'entretien et la réparation des cloches et de fr. 233-80, pour l'assurance
contre l'incendie et les accidents.
La somme de 50 francs, prévue en 1910, pour l'entretien et la
réparation de la sacristie n'est pas reproduite.
Il est prévu une somme de 25 francs, pour l'entretien des
ornements et vases sacrés ; rien n'était inscrit à cet article du
budget de 1910. I l en est de m ê m e d'une somme de 360 francs,
pour intérêts de capitaux dus, sur l'emprunt fait en vue de la
construction des maisons.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de fr. 815-73,
comme déficit présumé de l'exercice 1910 (ce chiffre est inexact,
le budget arrêté par la Députation permanente, se soldait par un
excédent de fr. 3,484-27) : de 400 francs, pour remboursement
partiel à la Ville des frais de restauration de l'église et de
1,000 francs, pour l'amortissement de l'emprunt contracté en
vue de la construction prérappelée.

*
II. -

109.

*

*

— 1700 —
E G L I S E DES R I C H E S - C L A I R E S .

Recettes. Augmentations de 250 francs, pour les loyers de
maisons et de 100 francs, pour le produit des troncs, quêtes et
oblations.
Diminutions de 300 francs, pour les droits de la Fabrique
dans les services funèbres.
Dépenses. Augmentations de fr. 76-17, pour les contributions,
Le crédit de 250 francs, prévu à l'article « Achat de linge
d'autel » du budget de 1910 n'est plus reproduit; alors qu/un
nouveau crédit de même import est prévu à l'article pour o Achat
de meubles et ustensiles sacrés ordinaires » auquel rien n'était
inscrit au dit budget.
Au chapitre extraordinaire est inscrite une somme de fr. 40-77.
placement de capitaux, pour intérêts à capitaliser de fonds
déposés à la Caisse d'épargne.

E G L I S E DU S A B L O N .

Recettes. Augmentations de 370 francs, pour les intérêts de
fonds placés en rentes sur l'Etat, par suite du placement de capitaux provenant de donations ; de fr. 71-56, pour le produit dos
chaises, bancs et tribunes, et de fr. 242-36, pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
A u chapitre extraordinaire, i l est inscrit une somme de
fr. 245-95, don extraordinaire promis à la Fabrique pour le cas
où ses recettes propres seraient insuffisantes pour maintenir
intégralement le supplément de traitement aux vicaires.
Dépenses. Augmentations de 75 francs, pour l'entretien des
ornements et vases sacrés et des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie ; et de 260 francs, pour l'acquit îles anniversaires, messes et services religieux fondés.
Diminutions de 150 francs, pour l'entretien et la réparation
de l'église ; de 40 francs, pour l'entretien de l'orgue et de
125 francs, pour a papier, plumes, registres, imprimés de la
Fabrique ».

E G L I S E DU S A C R É - C Œ U R .

Recettes. Augmentations de 1,000 francs, pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.

— 1701 —
Aucune somme n'est prévue pour excédent présumé de l'exercice courant.
Dépenses. Augmentations de 30 francs, pour le pain d'autel ;
de 400 francs, pour la cire, l'encens et les chandelles ; de
100 francs, pour l'éclairage et de 50 francs, pour l'entretien des
membles et ustensiles de l'église et de la sacristie.
Diminution de 100 francs, pour l'entretien et la réparation de
l'église.
Il est prévu une série de nouvelles dépenses :
Fr. 50-00. Entretien et réparation de la sacristie.
» 10-00. Papier, plumes, etc.
» 30-00. Frais de correspondance, etc.
» 308-81. Contributions, eau de la Ville.
} 5i-65. Assurance contre l'incendie.
» 150-00. Processions.
La somme de fr. 427-50, inscrite au chapitre extraordinaire,
représente le solde des intérêts dus sur un capital cédé à la
Fabrique de l'église Sainte-Alice, à Schaerbeek.

* *
EGLISE

SAINTE-CATHERINE.

Recettes. Diminutions de 500 francs, pour le produit des
chaises, bancs et tribunes et de 30 francs, pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Dépenses. Diminutions de 200 francs, pour la cire, l'encens
et les chandelles ; de 150 francs, pour l'entretien des meubles et
ustensiles de l'église et de la sacristie ; de 100 irancs, pour l'achat
de linge d'autel et de 50 francs, pour chacun des articles : « Entretien des ornements et vases sacrés », « Blanchissage et raccommodage du linge » et « Achat de livres liturgiques ».
Il est prévu une somme de 200 francs, pour achat de meubles
et ustensiles sacrés ordinaires ; rien n'était inscrit à cet article
du budget de 1910.

**.

EGLISE DES S S . - M I C H E L - E T - G U D U L E .

Recettes. Augmentation de 2,512 francs, pour les intérêts des
fonds placés en rentes sur l'Etat, par suite du placement des
fonds provenant du legs SpeeckaerL

Diminutions de 400 francs, pour le produit des chaises, bancs
et tribunes et de 500 francs, pour les droits de la Fabrique dans
les services funèbres.
A u chapitre extraordinaire, figúrela somme de 22,000francs,
retrait de la Caisse d'épargne d'une pareille somme provenant
du legs Speeckaert et placée provisoirement, devant être affectée
à couvrir les frais de l'installation d'un nouveau système de
chauffage de l'église. (Voir art. 56 des dépenses extraordinaires.)
Dépenses.
Augmentations de 200 francs, pour chacun des
articles : « V i n », « Cire, encens et chandelles », « Achat d'ornements et vases sacrés » et « Fêtes et solennités » : de 100 francs,
pour « Eclairage et achat de linge d'autel »; de 150 francs, pour
l'entretien des ornements et vases sacrés ; de 50 francs, pour
l'entretien des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie;
de 25 francs, pour le blanchissage et le raccommodage du linge ;
de 40 francs, pour le nettoiement de l'église ; de 500 francs, pour
l'entretien et la réparation de l'orgue ; de 900 francs, pour
l'acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés et
de 200 francs, pour fêtes et solennités.
L'instruction ministérielle du 15 mai 1885 prescrit que, lorsque
des augmentations de traitement sont accordées aux clercs ou
employés de l'église, le Conseil de fabrique doit joindre à l'appui
du budget la délibération motivée qui aura été prise en vue de
cette augmentation. Cette délibération n'accompagne pas le
budget alors que le traitement des clercs et des sacristains est
augmenté de 300 francs ; celui des chantres, de 40 francs ; celui
de l'organiste, de 100 francs, et celui du directeur des funérailles,
de 1,000 francs.
Diminutions de 20 francs, pour le pain d'autel ; de 25 francs
pour les dépenses diverses d'entretien du mobilier ; de 100 francs,
pour l'entretien et la réparation de l'église et de 200 francs, pour
l'entretien et la réparation de la sacristie.

*
E G L I S E DE SAINT-NICOLAS.

Recettes. Les prévisions de recettes sont les mêmes que celles
du budget de 1910, sauf en ce qui concerne le produit des chaises,
bancs et tribunes, pour lequel le bureau des marguilliers a
accordé à la chaisière, une réduction de redevance de 700 francs,
et pour le produit des troncs, quêtes et oblations, où i l y a une
diminution de 100 francs.
Dépenses. Augmentations de 50 francs, pour le vin et le
chauffage ; de 1,314 francs, pour l'entretien et la réparation de
l'église et de 300 francs, pour les processions.

Diminutions de 100 francs, pour chacun des articles suivants :
o Entretien des ornements et vases sacrés », « Entretien des
meubles et ustensiles de l'égdise et de la sacristie », « Achat de
linge d'autel », c<: Entretien et réparation de la sacristie » et
« Honoraires des prédicateurs »: de 300 francs, pour l'achat d'ornements et vases sacrés ; de 520 francs, pour l'achat de meubles
et ustensiles sacrés ordinaires, et de 200 francs, pour l'entretien
et la réparation du presbytère.
La somme de 150 francs prévue au budget de 1910 pour achat
de livres liturgiques n'est plus reproduite.
Une erreur de fr. 0-09 s'est glissée dans le report des recettes
ordinaires ; l'excédent final prévu au budget s'élève donc à

fr. 67-82,

— 1704 —

— 1705 —

B U D G E T

RAPPORT

PRÉSENTÉ

P O U R 1 9 1 1 .

PAR M . L'ECHEVIN

GRIMARD.

La Section des finances, à laquelle s'étaient joints un grand
nombre de membres du Conseil, a consacré deux séances à
l'examen du projet de budget pour 1911, déposé par le Collège
en séance du 3 octobre 1910.
Au cours de l'examen des articles, les modifications suivantes
ont été admises :
D É P E N S E S ORDINAIRES.

Art. 36. Entretien des œuvres d'art qui ornent la voie
publique, le Parc et les squares : -4,000 francs.
Une majoration de 800 francs a été admise pour le dérochage
des socles des statues du Parc.
Une allocation de 5,000 francs, prévue à l'article 46 extraordinaire, pour <£ Remaniement et remplacement de bordures des
boulevards circulaires et de Vavenue Louise i>,a été transférée
aux dépenses ordinaires.
Cette allocation a été inscrite après l'article 71.
Art. 86. Ecoles primaires. — Chauffage : Combustible
entretien des appareils : 97,000 francs.

et

L'allocation a été augmentée de 1,000 francs pour la peinture
des appareils de chauffage à l'école primaire n° 19.
Art. 89. Ecoles primaires. — Entretien
matériel : 18,000 francs.

du mobilier et du

Ce crédit a été porté de 18,000 à 19,000 francs. L'augmentation de 1,000 francs est destinée au paiement du 1/10 de garantie pour des entreprises exécutées en 1910.
Art. 95. Ecole normale d'instituteurs
Il annexées. — Personnel, frais généraux,

et écoles primaires
etc.: 113,000 francs.

Augmentation de 12,000 francs pour irais de dédoublement,

— 1706 —
pour compte de la province de Brabant, de la l année normale
en 1010-1911 et de la 2 année en 1911-1912.
Une somme équivalente est portée en recette à l'article ordinaire « Produit de l'école normale d'instituteurs et des écoles
primaires y annexées et recettes diverses ».
r e

m e

Art. 101. Ecoles moyennes de garçons. — Frais généraux •
27,000 francs.
Majoration de 700 francs destinée à l'achat de matériel et de
produits pour l'enseignement des sciences naturelles à l'école C.
Art. lil.-Ecoles •professionnelles.
lier : 6,000 francs.

— Entretien du mobi-

Une augmentation de 850 francs a été admise pour couvrir
les dépenses suivantes :
Installation d'appareils d'éclairage dans le préau de l'école
Bischoffsheim
fr.
650
Achat d'un foyer à l'école Couvreur
200
Total, fr.
Art. 112. Ecoles ménagères
maires : 33,700 francs.

annexées

850

aux écoles pri-

Ce crédita été porté de 33,700 à 36,400 francs, pour :
1° Complément du personnel de l'école ménagère
n° 2
fr.
2° Remplacement de malades, etc

1,200
1,500

Total, fr.

2,700

Art. 113. Ecole industrielle. — Loyer, personnel, bourses,
frais, etc. : 132,180 francs.
Un poste de 1,000 francs a été inscrit à cet article pour l'entretien du mobilier, et, d'autre part, une dépense pour ordre de
4,500 francs, comprise par erreur dans le budget de cette école,
a été supprimée.
En conséquence, l'allocation a été réduite de 132,180 à
128,680 francs.
Un article nouveau a été inscrit après l'articlell4, pour « Frais
du concours Godefroy » : 600 francs.
Il s'agit des frais du jury, de surveillance et d'organisation
matérielle du concours pour les prix de la fondation Godefroy
(§ 6 des dépenses extraordinaires.)

