— 887 —

(4 octobre 1954)

§ VII. — Fêtes de quartier
Les Comités de quartier ont fait preuve de leur habituelle
activité tout au long de Tannée.
Des manifestations, telles que cortèges, bals populaires,
attractions foraines, jeux populaires, concerts-promenades et
concerts sur kiosques, ont contribué largement au succès de ces
fêtes, qui ont remporté les suffrages mérités de la population.
La Ville a mis gracieusement des kiosques à la disposition
des Comités. Elle a, en outre, réparti, pour la saison 19531954, entre les divers Cercles d'intérêts matériels, une somme
de fr. 397.763,75.
Ci-dessous, dates des fêtes organisées par les divers Comités
de quartier pendant l'année 1953.

Bruxelles 1 district
er

Union des Commerçants Nord-Bourse: du 20 juin au 5 septembre, et en hiver.
Association pour la Défense des Activités Economiques de
Bruxelles-Centre: Art-Commerce-Industrie: d'octobre 1952 à
juillet 1953.
Entente des Commerçants de la rue Haute : du 26 septembre
au 11 octobre.
Commune Libre des Marolles « Minimes-Attractions », du
13 au 21 juin.
Amicale des Commerçants et Artisans des Artères centrales,
Bourse, Midi et rues adjacentes: du 4 décembre 1953 au
3 janvier 1954.
S. R. « Les Compagnons de Saint-Laurent» - Meyboom :
le 8 août.
Association de Notre-Dame au Rouge et Extension: du
29 août au 6 septembre.
Union des Commerçants des rues de Flandre, Sainte-Catherine et adjacentes: du 5 au 14 septembre.
Union des Commerçants de Sainî-Géry-Bourse : du 19 au
28 septembre.

(4 octobre

1954)

— 888 —

Rue Blaes-Attraction : du 30 mai au 7 juin et du 26 septembre au 12 octobre.
Renard-Attraction: du 26 septembre au 12 octobre.
L e Comité du « Centenaire du Petit Château » organisa
cette commémoration avec l'appui financier de la Ville.

Bruxelles 2 district
1

Ligue des Intérêts matériels de Laeken-Centre (comprenant
les Comités des rues Fransman et adjacentes, places de la Maison-Rouge et rues adjacentes, rues Champ de la Couronne et
adjacentes, rues des Palais-Outre-Pont et adjacentes, Quartier
des Rues Edmond Tollenaere, Charles Demeer et adjacentes) :
du 8 août au 7 septembre.
L e Comité des F ê t e s du Quartier du Gros-Tilleul, rue de
Wand et Mutsaert: du 15 au 23 août.
Cercle des Intérêts Matériels de la
( C . I . M . C . A . ) : du 22 août au 31 août.

Chaussée

d'Anvers

Amicale des C o m m e r ç a n t s de la tue Marie-Christine; du
square des Combattants et de la place Emile Bockstael: du
5 au 14 septembre.
Comité Heysel-Toekomst-Avenir-Ligue
des Intérêts matériels des Nouveaux Quartiers du Centenaire: du 19 au 28 septembre.

(4 octobre 1954)

— 889 —

§ VIII. — Divers
Office de Tourisme
Le tourisme prenant une extension continuelle, l'activité de
l'Office de Tourisme s'accroît en proportion et depuis le
1 juin 1953, une auxiliaire temporaire a été engagée, dont les
connaissances approfondies de l'allemand et de l'espagnol ont
été précieuses pour la correspondance reçue et la conversation
avec les touristes.
De multiples manifestations ont attiré à Bruxelles de très
nombreux visiteurs. Outre la Foire Internationale et les Féeries
Lumineuses, Bruxelles a été le siège de la 3 Exposition Européenne de la Machine-Outil, du championnat mondial d'escrime
et de nombreux congrès internationaux. A certains moments, il
était impossible de trouver une chambre dans les hôtels de l'agglomération. Ces diverses manifestations ont attiré un afflux de
visiteurs à la Grand'Place et à l'Hôtel de Ville.
Grâce à une étroite collaboration de l'Office de Tourisme
avec le Syndicat d'Initiative de la Ville de Bruxelles, le Commissariat Général au Tourisme et tous les organismes s'occupant de tourisme et d'hôtellerie, le service a pu distibuer à
tous les visiteurs des plans de la Ville, des horaires pour la
visite des monuments et musées, des guides des hôtels, la
semaine à Bruxelles et différentes publications nécessaires à la
documentation des visiteurs.
L'Office a sollicité et obtenu un crédit de 100.000 francs,
versés par la Ville au Syndicat d'Initiative, à charge pour ce
dernier de fournir tous les imprimés qui sont distribués aux
touristes.
Les touristes sont reçus en français, néerlandais, anglais,
allemand et espagnol et la correspondance est assurée dans les
quatre premières de ces langues
L'Office a prêté son concours lors de réceptions d'étrangers
par M . le Bourgmestre ou MM. les Echevins, pour des visites
guidées de l'Hôtel de Ville ou pour la traduction de quelques
lettres.
De très nombreux imprimés sont expédiés par l'Office, sur
demande de provinciaux ou étrangers désirant préparer leur
voyage à Bruxelles.
er

e

CHAPITRE XVI.

Assistance publique

0a
ct
Un i

lisante
ie trava

ai
isfe li
•ans
2 alimenta

kil

:it,

le

ba

tes
fission i

32

Conseil
" -rédits

- Ojiisei
;

CHAPITRE XVI.

Assistance publique
Actes d'administration
Au cours de l'année 1953, le Conseil communal a émis son
avis sur divers actes d'administration soumis par la Commission d'Assistance publique et portant notamment sur l'aliénation et la location de biens immeubles, la vente d'arbres et de
taillis soumis au régime forestier, le principe de l'acquisition de
matériel, de travaux d'aménagement, de réfection ou d'entretien.
Le Conseil a été, en outre, appelé à se prononcer sur les
propositions de la Commission d'Assistance publique relatives
aux nominations au sein du personnel médical, la fourniture de
denrées alimentaires, de charbons, de produits pharmaceutiques, d'appareils médicaux, e t c . .
De même, le Conseil a marqué son approbation en ce qui
concerne les budgets, modifications budgétaires et comptes de
la Commission et des établissements subordonnés (Hospice des
Aveugles, Refuge Sainte-Gertrude et Refuge des Ursulines).

Caisse publique de Prêts
Le Conseil communal a approuvé le budget pour 1954, l'octroi de crédits supplémentaires au budget de 1953 ainsi que le
compte de 1952 de l'organisme précité.

Dons et Legs
Le Conseil communal a émis son avis au sujet de l'acceptation de divers legs et donations faits à la Ville à charge d'entretien de sépulture, de création de prix ou au profit du Musée
communal.

(4 octobre

1954)

— 894 —

Domicile de secours
L'Administration communale a poursuivi l'instruction du
domicile de secours des indigents hospitalisés ou secourus
n'habitant pas la Ville de Bruxelles, mais qui y avaient leur
domicile de secours présumé.
Pour l'année 1953 il a été procédé à l'instruction de 1.343
affaires, alors que ce chiffre était de 1.216 en 1952.
A ce nombre il y a lieu d'ajouter notamment les 8.693 bulletins de renseignements de population demandés par la Commission d'Assistance publique, les 2.360 demandes d'extraits
des registres de population formulées par d'autres communes,
plus les extraits de casier judiciaire et d'autres renseignements
demandés par notre Commission d'Assistance publique ou par
d'autres administrations charitables.

Aliénés. — Collocations
Conformément aux dispositions de l'article 93 de la loi communale et de la loi du 28 juin 1850 sur le régime des aliénés,
modifiée par celle du 23 décembre 1873, le Collège échevinal
s'est prononcé en 1953, sur :
445 (473) cas de collocations.
14 (16) personnes explorées et non admises.
64 (47) personnes admises provisoirement et libérées sans
qu'un arrêté de collocation ait été pris à leur égard.
128 (94) personnes internées à l'Institut de Psychiatrie ont
été mises en liberté à l'essai, conformément à
l'article 15 de la loi.
1
(3) a été admis directement dans un établissement
autre que l'Institut de Psychiatrie.
4
( 1 ) personnes admises provisoirement sont décédées
sans avoir fait l'objet d'un arrêté de collocation.
Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1952.

—

(4 octobre 1954)

895 —

Prix de la j o u r n é e

d'entretien

Les propositions soumises par la Commission d'Assistance
publique ont é t é a v i s é e s favorablement par le Conseil communal et transmises aux autorités s u p é r i e u r e s .

Prix

Hôpitaux universitaires StPierre et Brugmann.
Institut de Psychiatrie (pavillon ouvert).
Hospice
de
l'Infirmerie
(Succursale
des Hôpitaux).
Maternités.
Enfants en couveuses.
Refuge de Latour de Freins
(Hôpital
des Convalescents).

Prix fixés
par arrêtés

proposés

1954

1953

1954

1953

471

434

320

320

374

412

320

320

125
480
170

113
440
155

70
320
155

70
320
155

155

146

130

130

154
154

140
140

110
110

110
110

471
511
230

434
447
210

320
350
135

320
350
135

471
511

437
447

320
350

320
350

374

412

320

320

ORPHELINATS ET
POUPONNIERES
Enfants sevrés.
Enfants non sevrés.
TUBERCULEUX
Hôpitaux universitaires.
Institut Bordet.
Sana Brugmann.
CANCEREUX.
Hôpitaux universitaires.
Institut Jules Bordet.
ALIENES

MENTAUX

Institut de Psychiatrie (Pavillon fermé).

C H A P I T R E XVII.

Œuvres sociales

C H A P I T R E XVII.

Œuvres sociales
C r è c h e s et garderies communales
Au cours de l'exercice 1953, la Ville a assuré la gestion de
12 crèches communales et de 7 garderies communales.
La population de ces établissements, qui était en 1944 de
76.328 journées de présence, a suivi une progression régulière
et a atteint 134.189 journées de présence en 1953.
G r â c e à des soins minutieux et à une prophylaxie rigoureuse,
164 cas seulement de maladies transmissibles ont été enregistrés en 1953, parmi cette nombreuse population.
Les 12 crèches sont agréées par l ' Œ u v r e Nationale de l ' E n fance, et la Ville bénéficie de ce fait des importants subsides de
l'organisme précité.
Les subsides de l ' Œ u v r e Nationale de l'Enfance et les redevances payées par les parents se sont élevés pour l'exercice
1953 à 2.934.861 francs.
Des a m é n a g e m e n t s ont été effectués dans plusieurs établissements en vue de les rendre conformes aux dernières conceptions en matière de puériculture. Les crèches communales de
Bruxelles ont été citées plus d'une fois en exemple par l'Œuvre
Nationale de l'Enfance. Des délégations françaises, hollandaises, égyptiennes et iraniennes, ainsi que plusieurs mandataires
de nombreuses communes belges sont venus, en 1953, étudier
l'organisation de nos crèches.
Crèches

privées

Le montant des subsides alloués par la Ville aux crèches
privées s'est élevé en 1953 à 69.760 franocs. Ces subsides ont
été octroyés sur la base de 4 francs par journée de présence
d'enfants bruxellois admis par l ' Œ u v r e Nationale de l'Enfance.

(4 octobre 1954)

— 900 —
Enfants en garde

Le Service a examiné au cours de l'année 1953, 7 demandes
d'autorisation de prendre e n . garde, moyennant salaire, des
enfants âgés de moins de 7 ans. Deux de ces demandes ont été
refusées en raison des renseignements défavorables fournis par
la police et le Service de l'Hygiène.
Service social
Mettant en pratique le vieil adage « Mieux vaut prévenir
que guérir », le Service social a continué son œuvre humanitaire en faveur des miséreux qui venaient solliciter aide et
protection.
Des démarches nombreuses furent faites auprès d'organismes susceptibles de fournir une aide efficace aux déshérités du
sort. En outre, 2.096 enquêtes furent effectuées par le service
social, ce qui permit de connaître la situation de chaque indigent et d'éliminer les profiteurs de la charité publique.
De plus, les assistantes sociales visitent régulièrement les
crèches de la Ville. Les dirigeantes de ces établissements leur
signalent les parents des enfants qui paraissent se trouver dans
la misère et pour qui une aide s'impose.
Rappelons que depuis 1949, l'Administration communale a
créé un service social du personnel. Cette nouvelle institution a
pour but d'intervenir sous les formes les plus diverses en faveur
des agents de la Ville qui se trouvent en difficulté. La discrétion la plus complète est observée dans l'octroi des secours.
En 1953, 79 agents firent appel à ce nouvel organisme et
l'aide ainsi accordée s'est chiffrée, pour cette année, à
346.480 francs.
Signalons que les membres du personnel jouissent du privilège de se faire examiner périodiquement par des médecins
spécialistes à l'Hôpital Brugmann, en vue de déceler une maladie non déclarée.
Au cours de l'année 1953, trente-deux agents firent appel à

— 901 —

(4 octobre

1954)

Primes de naissance aux enfants bruxellois.
A partir du 1 janvier 1953, la Ville accorde une prime de
1.000 francs pour chaque naissance d'enfant bruxellois.
er

1.061 allocations ont été remises au cours de l'année écoulée. La dépense se chiffre à 1.064.183 francs.
Pensions de vieillesse et rentes de veuves
La loi du 29 décembre 1953, relative à la pension des ouvriers, est entrée en vigueur au 1 janvier 1954. Cette loi est
une loi de cadre qui sera complétée par des arrêtés d'exécution.
er

1. La loi permet aux ouvrières d'obtenir la pension de vieillesse complète dès l'âge de 60 ans.
2. La loi permet aux ouvriers et aux ouvrières de demander
leur pension de vieillesse au plus tôt 5 années avant l'âge de
prise de cours de leur pension, soit donc dès l'âge de 55 ans
pour l'ouvrière ou dès l'âge de 60 ans pour l'ouvrier.
Dans ce cas, le montant de la pension de vieillesse sera
réduit de manière définitive de 7 % par année d'anticipation.
3. La loi prévoit que les veuves d'ouvriers obtiennent la
pension de veuve au montant maximum dès l'âge de 60 ans.
4. Introduction d'une nouvelle notion : pension proportionnelle à la carrière.
Le Service des pensions de vieillesse s'occupe de la remise
aux intéressés de leur brevet de rente.
Au cours de l'année 1953, 2.311 brevets de pension de
vieillesse ont été délivrés à des vieillards habitant le territoire
de la Ville.
744 nouvelles demandes de majoration sans enquête sur les
ressources ont été introduites par le Service.
Il convient d'y ajouter de nombreuses demandes de renseignements émanant des ministères et autres administrations.

IL

(4 octobre

— 902 —

1954)

E s t r o p i é s et m u t i l é s
Durant l'année 1953, 382 nouvelles demandes ont été introduites par le Service en faveur des estropiés et mutilés habitant
Bruxelles.
619 demandes en revision ont également été introduites.
Chômage
En vertu des dispositions légales, les administrations communales sont tenues de procéder au contrôle quotidien des chômeurs. Le nombre de ceux-ci est essentiellement variable et
il fluctue suivant divers facteurs : gel, intempéries, fin de
vacances, e t c . .
11 est à noter que l'année 1953 présente, par rapport à
l'année précédente, un statu-quo sauf pour les mois de novembre et décembre, les fortes gelées étant venues tardivement.
Ci-dessous, le tableau comparatif des personnes contrôlées
durant les années 1952-1953.
1952

Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre

6,107
6.079
5.592
5.345
5.120
5.187
5.131
4.966
4.619
4.530
5.172
6.441

1953

6.119
6.082
5.508
5.130
5.081
5.046
4.959
4.812
4.726
4,522
4.820
5.562

En date du 6 juilet 1952, les communes ont été déchargées
du paiement des allocations de chômage. Les sommes payées
après cette date constituent des arriérés concernant encore la

— 903 —

(4 octobre

1954)

Ci-dessous, le nombre de personnes indemnisées par la Ville
de Bruxelles au cours des années 1952-1953.
1952

Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre

1953

4.967
4.379
4.028
3.711
3.505
3.217
718
58
170
58
24
12

12
10
42
19
3
—
3
32
—
1
17
—

Manifestations de c h a r i t é
Statistiques concernant les manifestations de charité
soumises au contrôle de l'Administration communale en 1953.
A l'occasion des diverses manifestations de charité organisées
au cours de l'année 1953 et contrôlées par le Service de l'Assistance publique et des Œ u v r e s Sociales, il a été recueilli la
somme de : fr. 21.601.482,40.
Cette somme se répartit comme suit :
Nombre de
manifestations

I.

Produit brut
(francs)

Collectes sur la voie publique
et dans les lieux publics :
a) Grandes ventes-collectes sur
le territoire de l'agglomération
b) Autres collectes sur la voie
publique et dans les salles de
c) Collectes effectuées par des
collecteurs permanents . . •
d) Relevé
dans

des

les

troncs

déposés

établissements

pu-

l l . Souscripteurs à domicile .

. •

IV. Autres manifestations

• • •

Total .

• •

31

1.897.385,40

32

993.643,35

1

12.661,80

4

38.943,10
89.809,—
17.181.292,80
1.387.746,95

11
199
15
293

21.601.482,40

(4 octobre

1954)

— 904 —
Office des cultures

L'Office des cultures, ou l'œuvre communale du « Coin de
Terre » a pu mettre, en 1953, à la disposition de ses affiliés
plus de 17 hectares, pour être affectés à la petite culture légumière.
De cette façon, 571 ménages d'ouvriers, de petits employés,
de pensionnés et de chômeurs, représentant au moins 2.250 personnes, ont ainsi pu occuper utilement leurs loisirs et se procurer un sérieux appoint à leur alimentation.
Tous ces colons sont membres de la société horticole « Nos
Loisirs », groupement constitué au sein de l'Office des cultures,
dans le but de compléter leurs connaissances horticoles et
d'acheter en commun, à des conditions spécialement avantageuses, des engrais, des plants de pommes de terre, des semences et des insecticides.
Comme chaque année, à l'initiative du Ministère de l'Agriculture, quatre conférences, suivies assidûment et réunissant
chaque fois un nombreux auditoire, ont été organisées par la
société horticole « Nos Loisirs » dans les locaux de l'ancienne
Maison communale de Laeken.
Assistance p r é v e n t i v e du vagabondage
Le Service de l'Assistance Préventive du Vagabondage, travaillant en collaboration avec l'Office de Réadaptation Sociale
et avec l'Œuvre de l'Hospitalité a eu à intervenir au cours de
l'année 1953 en faveur de 262 personnes domiciliées à Bruxelles, dont 178 hommes, 57 femmes et 27 enfants.
Tous ces malheureux étaient soupçonnés se trouver en état
de vagabondage.
Sur ces 262 personnes, 5 seulement ont dû être mises à la
disposition de M . l'Officier du Ministère public, en vue de
leur internement aux Colonies de Bienfaisance de l'Etat.
Les 257 autres personnes ont pour la plupart été remises au
travail après avoir séjourné pendant une période assez longue

— 905 —

(4 octobre 1954)

24 personnes ont été placées soit à l'hospice, à l'hôpital, comme colon libre à Gheel ou dans un établissement hospitalier
approprié.
2 personnes ont été colloquées.
13 personnes se sont dérobées à l'action du service : 4 ont
été admises au Dépôt de Mendicité. Les 9 autres ont vraisemblablement repris place dans la vie régulière, car trois mois
après leur passage au service, elles n'étaient pas internées.

Répression de la mendicité
25 personnes ont été appréhendées par la police de Bruxelles
du chef de mendicité.
10 procès-verbaux ont été dressés à charge de récidivistes
considérés comme mendiants professionnels.
Dans les autres cas, la situation de chaque personne a été
examinée et il a été procuré à chacun les moyens de ne plus
devoir solliciter l'aumône des passants.

Patronage des reclus libérés
Le service a exercé son patronage sur 86 personnes dont
80 hommes et 6 femmes et a géré leurs pécules dont le total
atteint fr. 109.479,80.
59 ont été remis au travail.
15 ont été placés dans divers établissements.
12 ont été réinternés, dont 11 hommes et 1 femme.
Au cours de l'année 1953, 354 personnes ont été maintenues
à la disposition du Service du Dépôt. (Amigo).
Une mesure de bienfaisance a été prise dans chaque cas.

C H A P I T R E XVIII.

Sports

t$ïp

isfafa
•inis et pur
•itaccou
ÉfcfÉi

C H A P I T R E XVIII.

Sports
Service des sports
Au cours de l'année 1953, près de 140.000 journées de
présences ont été enregistrées dans l'ensemble des plaines de
jeux gérées par le Service des Sports, qui ont été utilisées,
comme par le passé, par les élèves des écoles communales et
des jardins d'enfants, ainsi que par des cercles postscolaires,
corporatifs et purement sportifs en dehors des heures de classe.
On peut donc constater une augmentation de plus de 10 % des
journées de présences par rapport à l'année précédente.
Rien que pour la plaine de jeux Charles Van der Putten, il
y a eu 63.362 présences (contre 50,948 en 1952). Ces dernières installations sont occupées d'une manière intensive par
les élèves de l'Institut des Arts et Métiers et d'autres établissements scolaires, de même d'ailleurs que par les militaires du
Centre de Recrutement et de Sélection du Petit Château.
Pendant les mois de juillet et août, période des vacances
scolaires, les enfants isolés ont eu accès à la plaine de jeux
Charles Van der Putten, où ils ont pu profiter des magnifiques
installations et s'ébattre sous la surveillance de moniteurs qualifiés.
L'équipe d'ouvriers du Service des Sports a assumé l'entretien permanent de toutes les installations, à la parfaite satisfaction des usagers. De plus, elle a procédé à de nombreux travaux d'amélioration, entre autres la plantation de 65 nouveaux
peupliers à la plaine de jeux Charles Van der Putten.
Un nouveau terrain de basket-ball a été établi sur le terreplein de la place Emile Bockstael, tandis que des buts fixes,
d'un modèle robuste, étaient installés sur le terrain de la place
Anneessens.
Le Service des Sports a fait remettre entièrement en état le
Hall Nord du Palais du Midi, dont l'entretien avait été néglige

(4 octobre 1954)

- 910

—

depuis de nombreuses années. C'est ainsi que cette salle a
enfin perdu son aspect délabré et offre maintenant un cadre
présentable pour les nombreuses compétitions sportives qui y
sont organisées en dehors des heures de bureau, pendant toute
la saison d'hiver. Il faut mentionner en tout premier lieu les
Championnats du Monde d'Escrime qui s'y sont déroulés du
15 au 29 juillet 1953, ainsi que les V I I Jeux Internationaux
Silencieux organisés par la Fédération Sportive des SourdsMuets de Belgique. De plus, cette salle a servi de cadre aux
rencontres de divisions supérieures des championnats de Belgique de basket-ball, à des démonstrations de gymnastique, de
volley-ball, d'escrime et de judo.
e

Le Service des Sports a, d'autre part, entamé d'importants
travaux de drainage en vue de l'amélioration des pelouses des
terrains d'entraînement de l'avenue Houba-de Strooper; cette
entreprise est exécutée en majeure partie par des ouvriers chômeurs réquisitionnés, dont l'Etat supporte une bonne part des
salaires.
Enfin, l'année 1953 a vu s'achever la construction et l'aménagement du nouvel immeuble des bains de la rue du Chevreuil.
Cet établissement, dont l'intérêt social n'échappe à personne,
a été inauguré le 18 décembre 1953, en présence de hautes
personnalités officielles.
D'autre part, comme les années précédentes, la Ville a distribué de nombreux subsides à l'occasion des fêtes communales
aux sociétés qui organisent des manifestations pendant cette
période.
Pour terminer, signalons que tous les groupements sportifs
ont toujours obtenu le maximum d'aide du Service des Sports
chaque fois qu'ils ont fait appel à son intervention, et ce dans
les domaines les plus divers.

C H A P I T R E XIX.

Cultes, Inhumations
et Transports funèbres

Cultes, ta
et Transpo

feeil communal

acomptes de \952 <
iseï protestantes
Bruxelles ;

. les comptes de 1^5
155 a protestantes

ies demandes de
S de diverses églis

• ;s budgets de 19^
:i de la Communauté
iraiption s'étend

•i avis favorable
rémunérées ci-ap

Sotre-Dame du Fin
^l'appartement
•W; vente de gré
* de terrain s
*S de la Fabr
%e de Bnixeile
:

:

;

*-Dame de (j
^ nominativ
ouvrir le reno
dation de l'aï

C H A P I T R E XIX.

Cultes, Inhumations
et Transports funèbres
Le Conseil communal a émis un avis favorable concernant :
1°) les comptes de 1952 et les budgets de 1953 des églises
catholiques et protestantes de Bruxelles et de la Communauté
Israélite de Bruxelles;
2°) les comptes de 1952 et les budgets de 1954 des églises
catholiques et protestantes sises dans les faubourgs mais dont
les paroisses s'étendent également sur le territoire de la Ville;
3°) des demandes de crédits supplémentaires aux budgets
de 1952 de diverses églises;
4°) les budgets de 1945 à 1953 et les comptes de 1945 à
1951 de la Communauté israélite orthodoxe, à Anderlecht, dont
la circonscription s'étend aussi sur le territoire de Bruxelles.

Un avis favorable a été émis sur les actes de diverses
églises énumérées ci-après :
Notre-Dame du Finistère : Action en justice; revision du
loyer de l'appartement du 1 étage de l'immeuble sis 76, rue
Neuve; vente de gré à gré à l'Etat d'une emprise dans une
parcelle de terrain sise à Woluwe-Saint-Etienne, propriété
indivise de la Fabrique et de la Commission d'Assistance
publique de Bruxelles.
Notre-Dame de Laeken : Action en justice; aliénation d'une
inscription nominative de 450.000 francs au Crédit communal
pour couvrir le renouvellement du chauffage central de l'église;
modification de l'affectation du produit de la vente d'un terrain
à Steenokkerzeel.
er

(4 octobre 1954)
55. Michel et Gudule
Cinquantenaire.

— 914 —
Cession de vitraux au Musée du

55. Jean et Etienne, aux Minimes : Legs de Mlle Leempoels.
Sacré-Cœur
à Schaerbeek.

Vente d'un immeuble sis 20, rue du Noyer,

Notre-Dame de Lourdes, à Jette : Legs de Mme Vve Cosaert,
née Vlierlinck, Maria.

**
En outre, pour les actes ci-après, la Ville a octroyé des
subsides couvrant entièrement ou partiellement les dépenses
envisagées :
Saint-Jean-Baptiste,
au Béguinage
tuyaux de descente des eaux pluviales.

Remplacement

des

Notre-Dame du Bon-Secours : Restauration générale des
toitures et du dôme.
Sainte-Catherine : Majoration de l'indemnité de logement
allouée au curé.
Notre-Dame de la Chapelle : Remise en état des verrières
encadrant l'entrée principale; renouvellement des installations
électriques.
Sainte-Elisabeth, à Haren .- Reconstruction de l'annexe du
presbytère, détruite par bombardements; majoration de l'indemnité allouée au sacristain pour le remontage de l'horloge.
55. Michel et Gudule : Remise en état des installations
électriques.
Notre-Dame aux Riches-Claires
toitures et du clocheton.

Restauration générale des

Notre-Dame des Victoires, au Sablon .- Remise en état des
paratonnerres.
Sacré-Cœur

.- Construction d'une nouvelle église.

Sainte-Gertrude, à Etterbeek .- Réparation des vitraux et des
meneaux.

— 915 —
Suint-Adrien, à Ixelles
nité de logement.

:

(4 octobre 1954)

Majoration de la base de l'indem-

Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek : Remplacement de l'installation de chauffage central de l'église.

*
* *
Enfin, le Service des Cultes, en collaboration avec d'autres
services, a poursuivi l'étude ou accompli les formalités administratives relatives aux grands travaux de restauration générale
des églises Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, Notre-Dame du
Bon-Secours, Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de
Néri, Sainte-Elisabeth, à Haren, Saint-Josse, à Saint-Josseten-Noode, SS. Michel et Gudule, Notre-Dame aux RichesClaires, Sacré-Cœur ainsi que de la Synagogue israélite de
Bruxelles.

*
**
Subsides alloués par la Ville en 1953
Insuffisance des ressources constatées aux budgets des Fabriques d'églises :
Sainte-Catherine
. . . . . . . . . . fr.
Notre-Dame de la Chapelle
SS. Michel et Gudule
, • •
Notre-Dame des Victoires, au Sablon . . . •
Saint-Boniface, à Ixelles (1949)
Sainte-Gertrude, à Etterbeek
Total :

Fr.

8.176,82
42.097,—
19-766,28
38.808,
1.338,45
3.746,—
113.932,55

Frais de restauration et d'entretien d'églises
D E P E N S E S ORDINAIRES.
Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage :
Remplacement des tuyaux de descente des eaux
pluviales
A reporter:

Fr.

^ ^
'

^

23.836,60

Report :

Fr.

23.836,60

Noire-Dame du Bon-Secours .Remise en état du dôme (1947).
Solde de la quote-part de la Ville

2.859,

Notre-Dame de la Chapelle .Remise en état des lambris de la chapelle de la
Vierge
. ,
Remise en état des verrières encadrant l'entrée
principale
Travaux divers au presbytère

21.000 —
9.500,—
6.200,—

SS. Michel et Gudule .Remise en état de la chaudière de la sacristie

.

Remise en état du mât de la tour Sud . . . . .
Travaux de peinture au presbytère

14.800,—
1.820,—
2.040,—

Notre-Dame aux Riches-Claires .Réparation provisoire de la toiture .

.

.

.

.

9.869,—

Notre-Dame des Victoires, au Sablon
Remise en état des paratonnerres

9.390,—

Frais divers :
Photographies, reproduction de plans, etc.

.

.

6.893,—

fr.

108.207,60

curés,
. fr.

312.115,80

Total :
Indemnités de logement
pasteurs et rabbin

allouées

aux
,

— 917 —

(4 octobre 1954)

Régie des transports funèbres
Pendant la 16 année d'exploitation en régie de notre Service
des transports funèbres, les 10 chars, les 2 fourgons mortuaires et le camion ont parcouru une distance de 75.354 kilomètres.
e

3.057 transports mortuaires ont été effectués. Ils se décomposent comme suit :
Transports payants
Adultes :

l
2
3
4
5

r

e

me
me
me
me

classe
classe
classe
classe
classe

65
379
1.414
759
73
Total :

Enfants :

l
2
3
4
5

r
me
me
me
me

e

classe
classe
classe
classe
classe

2.690
—
8
32
5i
20

Total :

111

Transports effectués gratuitement
Convois d'invalides de guerre avec l'apparat de première classe
Transports individuels d'indigents
Transports collectifs d'indigents
Total :

47
1 0 2
1 0 7

256

Transports par le fourgon mortuaire sur réquisitoire de

Police : 69.
Transports divers (fleurs, marchandises, cendrées, matériel,

etc.)

:

519.

(4 octobre 1954)

— 918 —

En outre, 224 transports ont été effectués par chars de l'entreprise privée.

**
Sous le rapport des lieux de destination, les 3.057 transports
mortuaires effectués se répartissent de la manière suivante :
A l'un des cimetières de la Ville, à un domicile ou à une
gare de Bruxelles : 2.115 transports.
A destination d'une commune faubourg de Bruxelles ou à
une commune sise à 10 kilomètres au plus de Bruxelles :
810 transports.
En province, à plus de 10 kilomètres de distance : 132 transports.

Résultats financiers
Voici ce que la Régie a produit et ce qu'elle a coûté :
Recettes
Nombres

Sommes

classe

65

195.000

classe

379

758.000

me

classe

1.414

1.696.800

4

me

classe

759

455.400

5

me

classe

73

18.250

Pour enfants : l

r

classe

8

12.000

classe

32

28.800

Pour adultes : l

r

2

me

3

e

e

classe

2

me

3

me

4

me

classe

51

22.950

5

me

classe

20

3.800

A rennrfp.r • F r

•x i o i n n n

— 919 —
Report :

(4 octobre 1954)
Fr.

3.191.000

1 ) Suppléments payés pour transports en dehors
du territoire de la Ville;
Taxes pour transports à bras de mort-nés et de
foetus ;
Taxes pour l'usage d'un char de l'entreprise
privée ;
Taxes diverses supplémentaires pour transports à domicile et aux gares de chemins
de fer;
Transports avant 7 heures ou après 19 heures;
Passage à une église non-paroissiale;
Fourniture de porteurs supplémentaires;
Pour convois effectués les dimanches et jours
fériés légaux ;
Transports non effectués dont le prix a été
remboursé (voir dépenses d'exploitation) .

1.056.086

2) Remboursements :
a) Par le Procureur du Roi et diverses communes des frais de transport à l'Institut
de Médecine Légale

23.980

b) Par la Commission d'Assistance publique
des frais d'enterrements d'indigents relevant d'autres communes, admis dans les
hôpitaux de Bruxelles en vertu de conventions et décédés dans ces établissements .

50.010

3) Retenues pour la Caisse des Pensions du
personnel

9.048

4) Recettes diverses
Total général des recettes :

145.843

Fr.

4.475.

(4 octobre 1954)

— 920 —
Dépenses

1 ) Matériel

d'exploitation

roulant.

1) Outillage et matériel
. fr.
2) Essence, huile, graisse . .
3) Pneumatiques et réparation
de pneus
,
4) Entretien
mécanique
et
électrique
5) Entretien et réparation de
carrosseries, ornements et
garnitures

3.480,—
132.985,—
7.614,—
2.210,—

12.000,—
158.289,—

2)

Bâtiments.

1 ) Eau, gaz, électricité

. fr.

2) Chauffage des locaux .
3) Entretien des bâtiments

5.999,—
31.897,—
873,—
38.769,—

3)

Administration.

Frais de bureau, de fournitures,
imprimés, téléphones, contributions, taxes, remboursements
fr.
4)

70.349,50

70.349,50

Personnel.

1 ) Traitements du personnel
directeur et administratif, à
raison de 50 % du total fr.

359.144,50

2) Traitements et salaires du
chef de garage, des ordonnateurs, porteurs et chauffeurs
. . . . . . .

2.382.886,—

3) Pensions
4) Habillement du personnel .

694.788,—
125.819,—
A reporter:

3.562.637,50

F r . 3.830.045.—

— 921

(4 octobre 1954)
Report:

5)

Amortissements.

1 ) Constructions
2 % sur 533.356 fr.

. fr.

2) Matériel automobile :
10 % sur fr. 671.681,10 .
3) Outillage et mobilier :
5 % sur fr.' 205.544,28 .
6)
1)

2ï

Fr. 3.830.045 —

10.667,12
67.168,11
10.277,21

88.112,44

Divers.

Dépenses diverses, menus
débours, frais de tram,
etc.
. . ...
. . fr.

45.965,70

Cercueils fournis par l'entreprise privée . . . .

22.700 —

3) Classeurs métalliques

27.600,—

.

Total général :

96.265,70

Fr.

4.014.423,14

fr.

4.475.967,—
4.014.423,14

Récapitulation
Recettes de l'exercice 1953
Dépenses de l'exercice 1953
Excédent des recettes sur les dépenses.

funèbres mis à la retraite avant la création

* *

(4 octobre 1954)

— 922 —
A c t i v i t é du garage

Indépendamment des travaux d'entretien et des petites réparations, le personnel du garage a procédé :
1°) au rodage des soupapes et au remplacement des segments de 3 moteurs;
2°) au remplacement des disques et au renouvellement des
fourchettes d'embrayage de 3 voitures;
3°) au remplacement des rivets des garnitures de freins de
2 voitures;
4°) à la mise en état de 3 pompes à eau;
5°) à la mise en état des mototondeuses, du motoculteur et
de la motofaucheuse du cimetière ;
6°) au remplacement d'une citerne sur le camion, destinée
à l'epandage d'occysol.
Cimetières
Cimetière

à Evere

Production des fleurs nécessaires pour assurer trois garnitures saisonnières par an aux ronds-points et corbeilles des
quatre cimetières de la Ville, ainsi qu'aux monuments entretenus par l'Administration, soit gratuitement, soit pour le
compte de particuliers en vertu d'engagements contractuels.
Repeinturage de vieilles croix érigées sur les tombes militaires.
Elagage d'arbres et plantation d'accacias de Buzon
11 avenue en remplacement des ormes abattus.

à la

6

Bêchage et ensemencement de la pelouse 21.
Démolition et évacuation de monuments invendus des pelouses 35 et 37.
Plantation de hêtres rouges le long de la 9 avenue depuis
l'entrée principale jusqu'à hauteur des cinq maisons.
e

— 923 —

(4 octobre 1954)

Transformation du mobilier du grand bureau et des armoires
du vestiaire du garage.
Confection d'un grand tréteau destiné au tank à occysol.
Cimetière

de Laeken

Aménagement de la pelouse 33 en vue de la création de
120 emplacements pour concessions perpétuelles en pleine
terre de première catégorie.
Abatage par débitage en tranches d'un grand saule pleureur
situé pelouse 14. Cet arbre a été remplacé par un chêne pleureur.
Cimetière

de Neder-Over-Heembeek

Peinturage de la porte et des grilles du cimetière.

*

**
Le nombre de monuments entretenus par la Ville est de :
A Evere 358 monuments, y compris ceux érigés aux Combattants de 1830, aux Soldats français morts au cours de la
guerre 1870-1871, aux Victimes du Devoir, aux Fusillés, aux
Pionniers du Congo et le portique de la pelouse d'honneur.
A ce nombre, il faut ajouter 356 tombes de militaires morts
au cours de la guerre 1914-1918; 281 tombes d'anciens combattants et d'invalides inhumés à la pelouse 13; 138 tombes
de militaires et de déportés belges, 8 tombes de militaires français et 8 tombes de militaires russes morts au cours de la
guerre 1940-1945; 31 tombes de civils exécutés par les Allemands pendant cette dernière guerre.
A Haren

1 monument.

• • •

A Laeken .- 122 monuments, y compris celui érigé à la mémoire de M . Emile Bockstael; 116 stèles de tombes militaires
et de déportés politiques (1914-1918); 24 tombes d'anciens
combattants et d'invalides de la guerre 1914-1918; 45 tombes
de militaires et de victimes civiles de la guerre 1940-1945.

— 924 —

(4 octobre 1954)

1 monument; 1 caveau avec
monument pour les militaires et victimes des guerres 19141918 et 1940-1945.
A Neder-Over-Heembeek

:

Concessions acquises en 1953
« Q

t;

5

n

ce o

«i

O

o

00

10
co
cT

t

co
CM

10
10

231
03
CD

o

•a

CM

o
eu

ro

c
»

O
O
m

O
O
rô

o

ro

CM

CM

ro

ro
CM

ro
ro
10

°î
in

03
CD

p.

"cS
t-.

ro
ro

05

o
a

ro

CD
03 O

1-9 .8

£
03 p.
a <>

9 .dg

04
Pi

o

cO_

^ ro O
Tj- O ^

00

00

rf- & a
>
—• co

CM
CO

CM

CD
M

Xi

»-<
4>

S

CL

O

CD
Pi

o

CO

CO

03

p.

•1—<

H

H-l

O
bo

eu çu cu
"2 "S
#

•*->

O

CM

00 l> C M

CQ

03 CD
Q; ~
S CD
CD ^ CD 03
CD
«CD CD *P
O Q<

ro

O

eu
eu

>

o o o

OJO C5J0 ÛJO
N(D *CU *CU
w •*-•
c3 c^ 03

o ®O
^
?

23

^

3
CM

eu

#

CJ

®
fl

C
ro

C

eu
eu
03

o

cu
>

o
I

Ut

eu

"S *a
eu
Z

.eu

eu

p.

o

>eu
-*—*

03

eu

c

C

o
X

eu
P*

sU

03
O

03

O

H

— 925 —
Société

Coopérative

(4 octobre 1954)

Intercommunale

de

Crémation

Association de communes à Bruxelles
Le bilan et le compte de Profits et Pertes arrêtés au 31 décembre 1953, accusent :
En recettes
En dépenses
ce qui laisse un solde débiteur de

.

,

.

. fr.

326.225,92
326,777,21

.

.

. fr.

551,29

147 incinérations ont été effectuées au cours de cet exercice;
13 corps provenaient de la Ville de Bruxelles.

C H A P I T R E XX.

Contentieux

Acquisition
iiie

en

vente publiq

Expropria
Expropri

$1

Is'ag

I Frani
rue du L
royale »
%a

;

foima

Pari
«atio
tant su
iei'ar

CHAPITRE XX.

Contentieux

S E C T I O N I.
Acquisitions ou échanges de biens immobiliers réalisés à
J amiable en 1953-1954 : 69, y compris 15 acquisitions en
vente publique.
S E C T I O N II.
Expropriations judiciaires dont la procédure a été entamée
en 1953-1954 néant.
:

Expropriations judiciaires terminées en 1953-1954 : 2.
S E C T I O N III. — P R O C E S .
§ I. — LITIGES PARTICULIERS NES EN 1953-1954.

1. — / . 2.687. Dehaye (Dem.).
H s'agit d'une action intentée à la Ville et à l'Etat belge par
M . François Dehaye, à la suite d'incidents qui se sont produits
rue du Lombard, le 31 juillet 1950, à l'occasion de la « question
royale ». Le demandeur, qui avait été blessé par un gendarme,
réclamait paiement de la somme de 500.000 francs à titre de
dommages et intérêts.
Par jugement du 24 mai 1954, le Tribunal de première
instance a déclaré l'action dirigée contre la Ville non fondée,
tant sur pied du Décret du 10 Vendémiaire an IV que sur base
de l'article 1382 du Code civil; il déclare fondée l'action intentée contre l'Etat belge et condamne ce dernier au paiement de
la somme de 125.000 francs.

(4 octobre 1954)

— 930 —

L'Etat n'a pas encore pris attitude en ce qui concerne l'appel
éventuel.

? P
Î,J

0

2. — / . 2.697. Van Damme (Déf.)
La Ville a assigné M . François Van Damme en paiement de
la somme de 415.540 francs due à titre de taxes sur les spectacles et divertissements (Cinémas « Cinémax » et « Cinémonde » ) .
L'affaire est en cours.
3. — J. 2.707. Janssens. (Dem.)

k

*

•m
M . Charles Janssens, admis en qualité d'agent de police à
l'essai en 1941, fut nommé définitivement le 1 mai 1943;
cette
été faite
sous le premier
régime du
xelles nomination
était nulle ayant
en vertu
de l'article
de Grand-Brul'arrêté-loi

^

er

du 5 mai 1944.
Après la Libération, en vue de régulariser la situation,
l'intéressé fut soumis à la visite médicale réglementaire et
reconnu inapte au service d'agent de police. Le Collège ne put
que décider son licenciement.

inii

Estimant cette décision illégale, M . Janssens a assigné la
Ville en paiement de la somme de 2.662.324 francs à titre de
réparation du préjudice prétendument subi par lui.

[ fi
a

â

L'affaire est en cours.
m
»,
„
4. — y. 2.728. S. A. Grands Magasins « A l'Innovation ».
(Dem.)
Par exploit du 9 février 1954, la S. A . Grands Magasins « A
l'Innovation » a formé opposition à la sommation qui lui avait
été adressée par le Receveur de la Ville en vue du recouvrement d'une taxe sur les constructions s'élevant à 93.904 francs
et frappant l'immeuble sis à l'angle des rues aux Choux et
du Damier.

,-.

. ;

ia\

Par

L'opposante prétend pouvoir bénéficier de la réduction du
quart prévue par l'article 4 du Règlement-taxe.
La Ville ne partage pas ce point de vue, étant donné que

— 931 —

(4 octobre 1954)

de constructions séparées du bâtiment principal et non accessibles au public.
Or, la construction litigieuse ne répond qu'à la seconde condition.
La sommation-contrainte signifiée par la Ville n'étant qu'un
acte purement administratif échappe (à l'inverse du commandement proprement dit) au contrôle du pouvoir judiciaire.
L'opposition n'était donc pas recevable.
L'attention de l'adversaire ayant été attirée sur ce point, ce
dernier s'est désisté de son action.
La Ville a lancé assignation en vue de recouvrer la somme
de 70.428 francs, représentant le solde restant dû, la société
défenderesse ayant volontairement payé le 1/4 de la taxe due.
L'affaire est en cours..
5. — ]. 2.731.

Van Roy — Salcher. (Dem.)

Le Docteur Salcher a fait une chute, boulevard Baudouin,
le 28 mai 1952, sur le trottoir sis devant l'immeuble portant
le n° 27.
La victime ayant assigné le propriétaire de l'immeuble,
M . Van Roy, en paiement de la somme de 95.538 francs, ce
dernier appelle la Ville en intervention et garantie.
L'affaire est en cours.
6. — /. 2.733. Witpas. (Dem.)
Le 28 novembre 1953, le nommé Witpas, Joseph, qui traversait la rue du Borgval, a été renversé par un camion du Service
du Gaz.
La Ville et son préposé, le chauffeur du camion, ont été
cités à comparaître à l'audience du Tribunal correctionnel du
14 avril 1954.
La victime s'est constituée partie civile.
Par jugement du 12 mai 1954. le Tribunal a condamné le
chauffeur à une amende de 200 francs; statuant au civil, il a
chargé le Docteur Enderlé de déterminer le taux d incapacité
de M . Witpas.
La Ville a interjeté appel de cette décision.

(4

octobre

— 932 —

1954)

Par arrêt du 10 juillet 1954, la Cour d'Appel a prononcé
l'acquittement du chauffeur de la Ville et a débouté la partie
civile de son action.
7. —

I, 2.735.

De Bruyn

(Dem.)

et consorts.

Il s'agit de procès-types intentés à la Ville par certains policiers qui s'estiment lésés par le fait de leur affiliation au nouveau régime des pensions communales, alors qu'ils devraient
prétendument bénéficier du régime ancien dit « de 1923 ».
Ces actions tendent au remboursement par la Ville de retenues qui auraient indûment été effectuées sur les traitements
des demandeurs.
Ces affaires sont en cours.
8. —

J. 2.740.

Société

anonyme

Sarma.

(Déf.)

La S. A . Sarma est débitrice envers la Ville d'une somme
de fr. 930.751,50, en principal, représentant les 3/4 de la
taxe sur les constructions frappant l'immeuble sis quai de Willebroeck, 22 et quai des Péniches, 32-40.
Ladite société estime devoir bénéficier de la réduction de la
taxe prévue par l'article 4 du Règlement. Cet article stipule que
la taxe est réduite au 1/4 lorsqu'il s'agit de constructions séparées du bâtiment principal et non accessibles au public.
Aucune de ces deux conditions n'étant réunies en l'espèce,
la Ville a assigné la Société débitrice en paiement du solde
restant dû, soit la susdite somme de fr. 930.751,50.
L'affaire est en cours.

§ 2. — E T A T

DES LITIGES

PARTICULIEREMENT

1. —

J. 2.602.

Epoux

ANTERIEURS

IMPORTANTS.

Standaert-Van

Frayenhoven.

(Déf.)

Par acte du 21 mai 1935, les époux Standaert-Van Fraeyenhoven ont acquis de la Ville un terrain sis avenue des Scarabées. Le cahier des charges régissant la vente obligeait les
anmiôro..»"

'

'-

1

«

«

— 933 —

(4 octobre 1954)

Malgré les prolongations de délai qui leur ont été accordées,
les intéressés n'ont pas respecté leur obligation. La Ville les
a assignés en résolution de la vente.
'
l'intermédiaire de leur conseil, les défendeurs ont offert
d'entamer immédiatement la construction et, à l'appui de leur
demande, ont introduit des plans. L'autorisation de bâtir leur a
été délivrée le 11 septembre 1953.
P

a

r

A ce jour, le bâtiment est sous toit.
L'affaire peut être considérée comme terminée.
- — /• 2.632. Cottils. — S. A. Union et Prévoyance.
(Dem.)
2

M . Cottils et son assureur la S. A. « Union et Prévoyance »
ont assigné la Ville et le Comité provisoire de gestion des
Transports urbains de l'Agglomération bruxelloise en paiement
des sommes de 21.826 francs et 6.900 francs, représentant le
montant de leur dommage respectif à la suite d'un accident de
roulage survenu le 31 mai 1952, chaussée d'Anvers.
Cet accident est attribué au mauvais état de la voirie.
Par jugement du 30 avril 1954, le Tribunal de l instance a
déclaré l'action non fondée tant à l'égard de la Ville que des
Transports urbains.
L'adversaire a acquiescé à cette décision.
r e

3. — J. 2.668. Veuve Roukens. (Dem.)
Le 10 juillet 1952, le Docteur Roukens a été tué dans un
accident de roulage survenu boulevard du Régent : sa voiture
est entrée en collision avec un camion qui stationnait sur l'allée
centrale dudit boulevard.
M

m e

Veuve Roukens a assigné :

1) M . Van Daele, propriétaire du camion,
2) la Ville,
3) l'agent de police Louckx,
en paiement de la somme de 4.500.000 francs à titre de dommages et intérêts.

(4 octobre

1954)

— 934 —

11 est reproché à l'agent de police qui se trouvait en faction
devant l'immeuble de l'Ambassade de France, de n'avoir pas
empêché le camion de s'engager sur l'allée centrale.
Par son jugement du 14 juin 1954, le Tribunal de première
instance met l'entière responsabilité de l'accident à charge du
Dr Roukens et met hors cause la Ville et son agent de police,
ainsi que M . Van Daele..
L'adversaire a manifesté l'intention d'interjeter appel.
4. — J. 2.501. S. A. Palais

d'Eté.

Les litiges qui étaient en cours depuis plusieurs années, tant
ceux relatifs à l'exécution du contrat de bail que ceux ayant
pour objet des montants importants en matière d'impositions
communales, doivent être considérés comme terminés.
Les sommes dont la Ville était créancière ne pourront être
recouvrées, l'exécution des premiers jugements rendus ayant
abouti à une carence complète.
Une communication a été faite à ce sujet au Conseil communal en séance du 26 juillet 1954.
La Société en cause a d'ailleurs évacué les lieux loués et la
Ville a repris possession des locaux.
5. — y. 2.551. Debrus — Degreef. (Dem.)
L'immeuble sis à l'angle des rues du Poinçon et des Alexiens
appartient à M . Debrus et est loué à la S. A . « Brasserie de
la Chasse royale ». Cette dernière a sous-loué aux époux
Hénet-Saeys tout en cédant le fonds de commerce. L'immeuble
est sujet à un important recul d'alignement (A. R. du 9 mars
1868). Atteint de vétusté et présentant un grand danger au point
de vue de la sécurité publique, il a fait l'objet d'une ordonnance
de police imposant sa démolition.
Le propriétaire étant resté inactif, la Ville dut procéder à la
démolition d'office.
Cette situation a incité le propriétaire à attraire la Ville dans
les instances existant entre lui-même, le locataire et les souslocataires, ïl réclame, en outre, 250.000 francs de dommages
et intérêts.

— 935 -

(4 octobre 1954)

Par jugement du 12 juillet 1952, le Tribunal de Commerce
s'est déclaré incompétent.
Sur appel interjeté par l'adversaire, la Cour d'appel a décidé
que l'action dirigée contre la Ville était non fondée et en a
débouté l'appelant.
Ce dernier s'est incliné devant cet arrêt.
6. — /. 2.467. S. A.

Cnapelinckx.

La firme Cnapelinckx avait été chargée des travaux de remise
en état du collecteur de la rue Masui, détruit par un bombardement.
Elle réclame un supplément de prix de fr. 43.231,81 pour
travaux extraordinaires.
L'Etat belge, subsidiant l'entreprise, n'a pas voulu accepter
ce supplément.
L'entrepreneur a assigné la Ville, qui a appelé l'Etat en
garantie.
Par son jugement du 23 juin 1953, le Tribunal de première
instance a débouté le demandeur de son action.
L'adversaire a acquiescé au jugement.
7. — J. 2.040.

Vannuvel.

Il s'agit d'opposition à des procédures de recouvrement à des
taxes communales sur jeux et paris.
Des jugements de première instance ont déclaré nuls et non
valables des commandements signifiés à des personnes non
redevables pour partie de l'impôt, savoir les taxes dues pour
paris à la cote, qui incombaient légalement aux donneurs admis
dans l'enceinte des cynodromes.
Appel a été interjeté contre ces jugements.
Affaires en cours.
8. — y. 2.461. Lison et consorts. (Dem.)

Par assignation du 7 mai 1951, huit propriétaires d'autocars
ayant transporté des habitants de Gand vers Laeken, le 27 juillet 1950, ont demandé la condamnation de la Ville au rembour-

(4 octobre

1954)

— 936 —

sèment des dommages causés à leurs véhicules par des contremanifestants.
Les actions sont fondées sur le Décret du 10 Vendémiaire
an IV.
Par jugement du 6 avril 1954,
instance a débouté les demandeurs.
Ces derniers ont
appel.

le Tribunal

de

première

manifesté l'intention de se pourvoir en

9. — / . 2.583. Ryckmans.

(Dem.)

Il s'agit d'une collision survenue le 7 juin 1951, Porte
Louise, entre un tramway et la voiture de M . Ryckmans.
Ce dernier, attribuant l'accident aux agissements prétendument fautifs d'un policier, a assigné la Ville en paiement de
dommages et intérêts.
Par jugement du 6 janvier 1954, le Juge de paix du premier
canton a déclaré l'action non fondée.
10. — J. 2.314. Spectaco. (Déf.)
Il s'agit d'une action intentée par la Ville à la S. A . Spectaco en restitution d'un matériel de salle de spectacle enlevé
par les Allemands du Palais du Centenaire et placé par eux
dans les locaux du Théâtre de l'Alhambra.
A défaut de restitution en matière, la Ville a demandé paiement d'une indemnité de 252.140 francs.
Par jugement du 11 avril 1952, le Tribunal de commerce a
débouté la Ville de son action en tant que fondée sur l'Arrêtéloi du 10 janvier 1941 relatif aux « mesures de dépossession
effectuées par l'ennemi ».
Le Tribunal semblant admettre le bien fondé de la revendication de la Ville selon le droit commun, une nouvelle assignation fut lancée sur cette base..
Par jugement du 26 juin 1953, le Tribunal s'est déclaré
incompétent, la société défenderesse ayant mis en cause la
société anglaise Alhambra Ltd. Pour celle-ci, l'obligation était
de nature civile.

— 937 —

(4 octobre 1954)

Pour en terminer, l'adversaire a offert transactionnellement
le paiement d'une indemnité de 100.000 francs.
La Ville a accepté l'offre, qui a été exécutée.
11. — / . 2.352. Poupé. (Dem.)
M. Poupé, ouvrier recruté par l'autorité militaire britannique
en 1945, a assigné la Ville, l ' O . M . A: et la Caisse centrale
de répartition des Cotisations sociales et fiscales, en paiement
de 100.000 francs de dommages et intérêts, en réparation du
préjudice résultant de la non-délivrance de bons de cotisation
à l'Office national de Sécurité sociale.
Par jugement du 18 janvier 1952, le Tribunal a déclaré
l'action non fondée.
Cette décision a été confirmée par arrêt de la Cour d'appel
du 25 novembre 1953.
Cet arrêt met fin au litige
*

**
En outre, les affaires Schaffer-Dubony, Compagnie fermière
de l'Etablissement thermal de Vichy, Veuve Van de Wiele.
Van Binst, Peters-Colson et Verbruggen, citées dans les rapports précédents, sont toujours en cours et font l'objet de divers
devoirs de procédure ou d'expertise.

§ 3. — ENSEMBLE DES LITIGES NOUVEAUX
TRAITES EN 1953-1954.

Outre les affaires indiquées dans les rapports précédents et
Qui sont toujours en cours, il y a eu 78 affaires nouvelles dans
lesquelles la Ville est :
49 fois demanderesse.
29 fois défenderesse.
Ces affaires se répartissent comme suit :

(4 octobre 1954)

— 938 —

1. Accidents du travail .- 7.
2. Actions en dommages et intérêts

:

a) à la suite de blessures occasionnées aux préposés
de la Ville : néant.
b) à la suite de dégâts occasionnés au matériel de la
Ville : 17.
3.

Baux :
a) a loyer : 5.
b) commerciaux : 1.

4.

Créances

des Régies

.- 4.

5.

Actions en responsabilité
de :

intentées

à la Ville du chef

a) lésions corporelles : 6.
b) dégâts matériels : 12.
c) agissements de ses préposés : 7.
6.

Taxes communales •. 6.

7.

Décrets

8.

Vente de terrains : 1.

9.

Traitements et pensions .- 2.

10.

de Vendémiaire

Affaires diverses

: 2.

7.
SECTION IV.

RECOUVREMENT

D E C R E A N C E S SANS

Créances recouvrées : 4.
Créances portées en non-valeur : 10.
Affaires en m u r e • 7

PROCEDURE.

— 939 —

(4 octobre 1954)

S E C T I O N V.
LITIGES PORTES DEVANT L E CONSEIL D'ETAT.

Chapitre I. — Affaires citées au rapport précédent.
1. — 5. A.

Martini-Rossi.

L'affaire est toujours en instruction.
2. — Alexandre et consorts.
Par des arrêts du 14 août 1953, le Conseil d'Etat rejette les
recours sur le moyen tiré de l'antériorité de la contestation.
3. — Affaires Rapetti et consorts.
Par décision du 19 mars 1954, de M . le Président de la
V I chambre, ces affaires ont été remises sine die.
e

4. — Commission d'Assistance publique de Saint-Gilles et
consorts.
Il s'agissait de la détermination du domicile de secours d'une
personne qui, bien qu'inscrite au registre de la population de
Bruxelles, était absente par suite de son départ volontaire en
Allemagne pour y travailler.
Cette affaire est toujours en cours.
5. — Lenaers et consorts.
Ces trois affaires, qui ont été jointes, seront plaidées le
21 octobre 1954.
6. —

Verschueren.

M . Verschueren, après avoir été pensionné comme agent de
police, a été nommé définitivement surveillant de l'Académie
des Beaux-Arts. Il réclamait, en cette dernière qualité, paiement des indemnités de bonification attribuées aux invalides de
guerre.
Par arrêt du 18 mars 1954. le Conseil d'Etat rejette le recours pour incompétence. (Exécution d'une obligation de paiement. )

(4 octobre

— 940 —

1954)
Chapitre

1. — Affaire

IL — Affaires

nouvelles.

Leempoels.

L'intéressé, ancien conducteur au Service de la Signalisation,
actuellement inspecteur-adjoint au Service de l'Electricité, sollicite l'annulation d'une décision du Collège du 20 octobre 1953
qui constitue, à ses yeux, un refus implicite de reconnaître sa
vocation au grade d'inspecteur.
SECTION V I .
CONSULTATIONS

E C R I T E S D E M A N D E E S P A R L E S DIVERS

S E R V I C E S D E L A V I L L E E N 1953-1954 : 601.

SECTION VII.
SECTION

DU CONTENTIEUX DU CONSEIL

Ladite section a tenu 18 séances.

COMMUNAL.

CHAPITRE XXI.

Contrôle

Dire

CHAPITRE X X I .

Contrôle

Direction du contrôle des dépenses
et des matières
Les pièces justificatives de payements ont été vérifiées, éventuellement rectifiées et transmises à la Direction des finances
pour l'établissement du mandat de payement. La concordance
des écritures du Contrôle avec celles de la Direction des finances a été établie.
Les contrats pour fournitures et travaux ont été conclus avec
le maximum de publicité et de concurrence.
En matière de travaux importants, on a pu constater de nombreux dépassements d'évaluation dus généralement à des travaux supplémentaires commandés en cours d'entreprise sans
autorisation préalable du Conseil communal. Sans doute, cette
intervention préalable n'est-elle pas toujours possible, par exemple lorsqu'il s'agit de modifications peu importantes dont la nécessité ne se révèle qu'en cours d'exécution. Encore faudrait-il
tenir compte de ce que l'accumulation de ces modifications et
extensions forme parfois un total impressionnant et aussi de ce
que, sous prétexte d'urgence, des travaux sont commandés sans
adjudication. Le Conseil se trouve ainsi placé devant le fait
accompli.
Le Collège a pris les mesures pour éviter que de telles situations se représentent.
Le Contrôle des matières a procédé régulièrement à la vérification des écritures et des inventaires, surveillé les fournitures
et travaux ainsi que les ventes de mitrailles.
Il n'y a pas d'observations importantes à faire.

Centr

C H A P I T R E XXII.

Centre mécanographique

CHAPITRE XXII.

Centre mécanographique
En 1953, l'activité du Centre Mécanographique s'est appliquée :
A. — Au Service de la Recette des Régies.
B. — Au Service des Pensions.
C. — Au Service des Taxes.
D- — Au Service de la Milice.
A. — Service de la Recette des Régies
1 ) Facturation des consommations de gaz et d'électricité :
Nombre de factures établies en 1952 : 343.850.
Nombre de factures établies en 1953 : 347.420.
Le Centre Mécanographique établit les statistiques de vente
journalières. Ces statistiques sont centralisées chaque mois,
en un tableau de vente mensuel transmis au Service de la
Recette des Régies.
2) Billets de rappel :
En 1952 : 45.863.
En 1953 : 5.894.
Ils ont été supprimés en mars 1953.
3) Billets de fermeture :
En 1952 : 11.895.
En 1953 : 28.81 1.

[al

Gbapî

Table des chapitres du rapport annuel

Pages
Chapitre
—
—
—
—
—
—

—
—

—
—
—
—
—

I. —
II. —
III. —
IV. —
V. —
VI. —
VII. —

Administration
Etat-civil. — Population
Affaires militaires
Affaires électorales
Finances
Propriétés communales
Sûreté publique :
Police
Sapeurs-Pompiers
VIII. — Démographie — Statistique médicale —
Hygiène. — Salubrité publique
IX. — Travaux publics :
A. — Direction administrative :
B. — Service technique :
1. Bâtisses
2. Architecture. — Urbanisme
3. Alignements et Niveaux
4. Pavage
5. Egouts
6. Plantations
7. Travaux extraordinaires
X. — Eaux
XI. — Gaz
XII. — Electricité
XIII. — Nettoiement de la Voirie
XIV. — Instruction publique
1. Enseignement gardien
2. Enseignement primaire
3. Education physique
4. Service social scolaire
5. Enseignement normal
6. Enseignement moyen
7. Enseignement professionnel
. . . .
8. Enseignement artisrique
9. Cours publics
10. Ecoles subventionnées

335
375
399
405
411
419
437
439
451
465
519
521
527
529
542
552
554
556
558
563
5 7 3

605
621
627
632
661
7 1 5

720
"24
"69
789
832
8 3 7
8 3 8

4 octobre
Chapitre

1954)

—

952

—

X V . — Beaux-Arts et Fêtes publiques :
1. Théâtres
#".,^f41
2. Concerts . V '. .* . . . . . . . .
853
3. Musée communal
855
4 à 8. Fêtes publiques et Tourisme . . . .
874
X V I . — Assistance publique
891
XVII. — Œ u v r e s sociales
897
XVIII. — Sports
907
XIX. — Cultes, Inhumations et Transports funèbres.
911
X X . — Contentieux
927
X X I . — Contrôle
.941
XXII. — Centre mécanographique . .945
t

—
—
—
—
—
—
—

IL-TABLE ALPHABETIQUE
du Rapport Annuel

835

Académie de musique
Académie royale des Beaux-Arts

832

Accidents

489

Acquisitions immobilières
Acquisitions pour cause d'utilité publique
Actes d'administration de l'Assistance publique .
Actes d'Etat civil
Activité du corps médical
Adjudications publiques. — Propriétés
Adjudications publiques. — Travaux
Administration générale
Adoption
Affaires électorales
Affaires militaires
Affections contagieuses (prophylaxie des)
Affections de l'appareil respiratoire (non tuberculeuses) —
Mortalité
Affichage et de la Publicité (Service de 1')
Aliénés. — Collocations
Alignements et niveaux
Ambulances
Amigo (Dépôt communal)
Analyses des denrées, du lait, etc.
Ancienne église Saint-Nicolas à
(Travaux)
Anormaux
. . . .
Appareils automatiques
Architecture
Archives (activité du dépôt)

543
428-429
893
380-381
500
425
528
337
883
407
401
492
487
348
894
542

'

458
905
502

Neder-Over-Heembeek

540
701
521
529-561
350

— 954 —

(4 octobre 1954)
Archives administratives

355

Archives. — Bibliothèque

350

Archives économiques et sociales contemporaines

.

.

.

354

Archives historiques

356

Archives iconographiques

372

Arrestations

450

Art de guérir (Exercice illégal de 1')

445-490

Art de guérir (Personnes autorisées à exercer V) .

.

.

.

•

.

.

Assassinats

490
445

Asphalte
Assainissement des habitations

553
503

Assistance aux chômeurs assurés

.

.

.

.

.

902

Assistance préventive du vagabondage

904

Assistance publique

893

Assistance scolaire

634-638 à 642-644 à 646-648-652-675-676-678-681-759
-763-768-780-783-785-818-823-827

Athénée Adolphe Max
Athénée Léon

777

Lepage

772

Athénée Robert Catteau

829

Autobus

526

Autorisations de bâtir
Aveugles

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 460-521-541
902

Bains-douches

435

Bals et fêtes populaires

874

Bancs de promenades

529

Barrières

Nadar

Bascules

529

.

521

Bassins de natation, rue des Capucins

.

.

.

Bâtiments communaux (Entretien et Travaux) .
Bâtiments scolaires
Bâtisses
Beaux-Arts

.

.
.

.
.

531-716-801
.

528-533

(travaux)

528-533

.
.

527
.

.

. . . . . .

.

.

.

.

841

Beurre (Surveillance du commerce. — Analyses)

.

.

.

502

Belges (Cartes d'identité)
Bibliothèque

centrale

pédag ogique

Bibliothèque de la Ville (Archives)
Bibliothèques populaires
Bibliothèques

scolaires

396
705
350
705
704-792

—

955

Bienfaisance publique (Voir Assistance
Bois de la Cambre

—

(4

octobre

1954)

publique)

(Concessions)

429

Bois de la Cambre. •— Lac (curage)

556

Boulevard Clovis.

556

Ornementation

Bourse des Fonds publics (travaux)

532

Bourses

415

et

marchés

Cabines de transformation

608

Cahiers

554

des

charges

Cahiers des charges

(Etablissement)

521

(Vente)

Caisse d ' é p a r g n e et de retraite dans les écoles

636-641-642-650-713
893

Caisse publique de prêts
Camps scolaires

.

.

.

664-730-742

.

Canalisations

(Electricité)

608

Canalisations

(Gaz)

597

Cancer

487

(Mortalité par)

Cantine scolaire

.

.

.

641-759

.

396

Cartes de ravitaillement
.

396

Caserne des pompiers (travaux) .

463

Centenaire

(Palais)

436

Centenaire

(Quartier)

Cartes d'identité

.

.

.

425
607

Centrale d'électricité

744

Centre de Jeunesse Henri Rymers
Centre

947

mécanographique

Certificats

(Etat civil j

Certificats

(Milice)

396
402
427

Cessions de gré à gré
Chalets de nécessité sur la voie publique (Concession)
Changements

de

demeure

Chapelle Salazar
Chauffage
Chauffage

. . . . . .

(Service du)

.

(Travaux)

Chômage
.
Cimetières de la Ville. cessions

391
538
599
599
902

Monuments et travaux

Con528-538-922-924
460-507

Cinémas
Cirque royal

.

434

423-430-507
•

Clinique dentaire scolaire

652-720-791

| ! octobre 1954)

—

956

—

Clos de Harenheyde

550

Clos de la Forêt

541

Clôtures

521

Coin de terre

904

Collectes

903

Collecteur de Haren

560

Collecteurs (égouts)

554-561

Collections du musée

856

Collège échevinal (Réunions)

337

Collocations

674-768

Colonies de bienfaisance

904

Colonies scolaires

645-646-650-676

Colportage

435

Colportage (contraventions)

442

Comité d'hygiène, de sécurité et d'embellissement des lieux
de travail (Gaz)

603

Comités scolaires

(voir Ecoles)

Commémoration de la Libération
Commissariat
nagement)

de

882

police de Neder-Over-Heembeek

(Amé531

Commission d'Assistance publique

893

Commission du Solbosch

541

Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux

.

.

.

Comparution des miliciens

565
401

Comptabilité des régies

947

Compte des recettes et des dépenses

416

Compte d'exploitation (Eaux)

/.

.

569

Compte d'exploitation (Electricité)

610

Compte d'exploitation (Gaz)

576

Concerts

853

Concessions (Eaux)

565

Concessions (Propriétés communales)

434

Concessions de terrains pour sépultures

924

Conférences scolaires

773-798-800-801-803-804-810-811-813-814-818 à
821-834

Confiscation de denrées alimentaires

502

Congé illimité (Militaires)

423

Conseil communal (Réunions)

—

957

—

(4 octobre

1954)

Conservation des façades anciennes

540

Constructions

503

Constructions nouvelles

521-527

Consultations prénatales

493

Contentieux

929

Contraventions de police

442

Contrôle communal des chômeurs assurés

902

Contrôle des denrées alimentaires

502

Contrôle des dépenses et des matières

943

Contrôle

des moeurs

441-499

Contrôle des recettes

415

Contrôle

médical

500

Corps médical

4 9 0

Cours d'adultes

7 0 7

Cours de coupe et dessin professionnel pour adultes .

.

Cours de modes du soir pour adultes

830

Cours d'eau

•

Cours d'éducation

828

L . E . Carter

554-558
7 8 1

Cours d'orthophonie

7 0 3

Cours publics

8 3 7

7fW-î

Cours supérieurs pour adultes
Crèches et garderies communales
Crèches et pouponnières (travaux)

'
528-533
899

Crèches privées
r>
Crémation

*

Crimes et délits
Croix-Rouge (Intervention des ambulances)

.

.

•

925
444
4 5 9

Ql 3

Cultes, Inhumations et Transports funèbres
. . . . . .
Cultes (Ministre des). — (Indemnité de logement) .
. •
904
Cultures (Office des)
554
Curage de la Senne et du Hollebeek

443-445

Débauche (Provocation à la)

441

Débits de boissons (Fermetures)
Déblaiement des neiges
D

é

c

è

s

Décès

(

A

c

t

e

(Causes)

8

)

4

7

6

-

5

624
379 395
1
4
t n o

4/0

Décès (Mortalité infantile)
Décès (Nombre de)

•

^

(4

octobre

1954)

—

958

—

Déclarations en matière de nationalité

408

Décorations

346

Déjeuners dans les écoles
Délits

(Crimes et)

.

633-637-648-651-768-791
.

.

.

444

Délivrance de cartes d identité

396

Demandes de secours

345

Demandes de sursis

401

Démographie

467

Démolition d'immeubles
Denrées

alimentaires

424-559

(Prélèvements

et analyses)

.

.

.

502

D e n r é e s alimentaires (Service d'inspection)

502

Densité de la population

467

Dentistes

491

Dépôt

443

communal

D é p ô t s de mendicité

905

Désinfection des locaux c o n t a m i n é s

494

D é t o u r n e m e n t et v o ù t e m e n t de la Senne

558

• Dette communale

414

Devancements d'appel des miliciens

401

D é v e r s e m e n t des immondices

623

Diphtérie

496

Diphtérie

(Vaccinations antidiphtériques)

ïiela

:c

ait de

497

Dispensaires

500

Distinctions honorifiques

346

Distributeurs de confiserie (demandes)

527

fefeé

434-527

bleu

Distributeurs

d'essence

(concessions)

Distribution du gaz

597

Divorces

395-408

Documents statistiques du Service de l'hygiène

.

.

.

429

Domicile

894

de secours

Dommages de guerre au domaine privé

525

Dommages de guerre au domaine public

524

Dommages de guerre

(Palais du Centenaire)

Dons aux Collections
Dons et legs
Drink-halls

.

.

.

.

436
356-856
893

tt A . - F . Dufour »

(concession)

Ecoel

514 à 517

Domaine permanent

Dragueur-escorteur

Ecoel d

883
434

jy

—

959

—

(4 octobre

1954)

Droits d'expédition (extraits des registres de l'Etat civil) .

380

Droits électoraux (Suspensions)

409

Eaux (Service des)

565

Eaux (Compte d'exploitation)

569

Eaux. — Volumes d'eau consommés en 1951

.

.

.

.

568

Echafaudages

528

Eclairage public au

gaz

597

Eclairage public électrique

609

Ecole commerciale communale

811

Ecole commerciale Funck

822

Ecole de bijouterie

8 0 6

Ecole de coiffure

8 0 /

Ecole de commerce Léon Lepage
Ecole de la chaussure, maroquinerie et ganterie .

.

.

.

806

Ecole de la fourrure

8 0 4

Ecole de lingerie-chemiserie

8 0

Ecole de lithographie

8 0 9

^

Ecole de mécanique et d'électricité
789

Ecole de menuiserie-ébénisterie
80?
Ecole de peinture du bâtiment
Ecole de plomberie
810
Ecole de reliure et dorure d'art
R

-

i

l

.

l

i

.

'

8

0

8

8

0

3

tcole de typographie
P

.

Ecole
n ' i
Ecole
Ecole

A

n

•

des tailleurs
J
. •
•
des tapissiers-garnisseurs
industrielle

.

8

0

2
724

Ecole normale Charles Buis
, .
Ecole normale Emile André

756
/6o

Ecole normale Emile Demot
Ecole pour le travail des métaux « Joseph Marchai » .

.

^

Ecole professionnelle Bischoffsheim
Ecole professionnelle communale

g 2 g

Ecole professionnelle Couvreur
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.

- Anormaux et arriérés
- Bibliothèques
- Bourses d'études
— Caisse d'épargne
— Comités scolaires

673 701
78-757-821-823-834
. 8-820-822
^ ^ ^ , 3
664-730-742

6

742

81

(4 octobre

1954)

— 960 —

Ecoles. — Collations aux enfants

674-768

Ecoles. — Colonies

645-646-650-674-676

Ecoles. — Comités scolaires 433-437-448-481-482-743-770-774-778-783-784
Ecoles. — Conférences

727-762-766-773-798-800-801-803-804-808 à 811-834

Ecoles. — Cours d'adultes
Ecoles. — Cours de

707

coupe

et

dessin

professionnel

pour

adultes

.

828

Ecoles. — Cours d'éducation pour jeunes filles L . - E . Carter

781

Ecoles. — Cours de modes du soir pour adultes

830

Ecoles. — Cours d'orthophonie

.

.

.

.

703

Ecoles. — Cours publics

837

Ecoles. — Cours supérieurs pour adultes

706

Ecoles. — Déjeuners

fc-fi"
*s.-Senr
'•à- Servi

633-637-648-651-768-791

Ecoles. — Désinfection

494

Ecoles. — Distribution de lait

652-791

Ecoles. — Distribution de vêtements

710

Ecoles. — Dons aux écoles gardiennes

659

Ecoles. — Education de plein air

674-677-679

Ecoles. — Education physique

715

Ecoles. — Enseignement

832

artistique

Ecoles. — Enseignement moyen

769

Ecoles. — Enseignement normal

724

Ecoles. — Enseignement professionnel

789

Ecoles. — Enseignement spécial

701

Ecoles. — Etat sanitaire

652-722

Ecoles. — Fêtes et cérémonies scolaires 636-638-642-643-646-671-673-681
-683-713-731-742-758-767-769-786-792-814-820

Ecoles. — Fréquentation scolaire

à 824

698

Ecoles. — Gardiennats de vacances

648

Ecoles. — Gardiennats permanents

632

Ecoles. — Infirmières scolaires

.

.

637-642-651-652-673-676-818

Ecoles. — Inspection médicale

678-720

Ecoles. — Jardins d'enfants

632

Ecoles. — Œ u v r e s de l'Enfance
Ecoles. — Œ u v r e s philanthropiques

493-899
. 674-675-742-770-779-786-791-829

Ecoles. — Œ u v r e s p r é - et post-scolaires
Ecoles. — Orientation scolaire
F™1P<=_ P ^ r « n n n p 1

a-Scpai

fi32-fifi

741
669-786

1-797-802-803-805-807 à

812-825-827-832-838

.i -

x

—
Ecoles. -

961

—

(4

octobre

Plaines de jeux

1954)
.

6 3 3

Ecoles. — Population des diverses écoles

9 0 9

629-632-652-654-655-661-679-

700-765-767-772-777-783-784-789-797-799-802-803 à 812-822-825-828-830
Ecoles. — P o u p o n n i è r e

-832-835-836-838
660-688

Ecoles. — P r ê t s de livres

677-757-792-823

Ecoles. — R é g i m e linguistique

702

Ecoles. — Royaume des

649

Enfants

Ecoles. — Repas scolaires

.

.

633-641-645-652-674-678-683-784-791-818

Ecoles. — R é u n i o n s amicales
Ecoles. — Service

667

dentaire

652-720-791

Ecoles.— Service médico-social
Ecoles. — Service social

642-648-651-672-673-682-683-722-733756-759-817

633-638 à 642-644 à 646-648-652-675-676-678681 -759-763-768-780-783-786-818-823-827

Ecoles. — Sociétés post-scolaires

709-761-774-783-812

Ecoles. — Statistiques
Ecoles. — Travaux

655 à 660
634-635-644-665-683-684-729-754

Ecoles. — Voyages, vacances, excursions
636-643-645-682-687-729-742760-763-766-774-783-796-798-800-801-803 à 805-808-810-818 à 820-824
Ecoles de plein air

633-677

Ecoles gardiennes
Ecoles moyennes (voir Cours d'éducation,

632
Athénées

et

Lycées)

Ecoles normales

"24

Ecoles pour enfants arriérés

701

Ecoles primaires et du quatrième degré

662

Ecoles professionnelles pour jeunes filles

8

0

3

Ecoles professionnelles pour jeunes gens

7

8

9

Ecoles s u b v e n t i o n n é e s
Education physique
Educatrices (Section d')
Efficience

7

(Prix de 1')

3

Eglises et presbytères (Travaux de restauration)

.

.

.

Eglise des Saints-Michel et Gudule (Restauration

et amé-

6

5

3

7

537-914

nagement des abords)
Eglise des Saints-Jean et Etienne aux Minimes.
tion)
Eglise du S a c r é - C œ u r . — Construction
Eglise N . - D . aux Riches-Claires. - Restaurat.on

(Restaura914

.

.

.

(4 octobre

1954)

— 962 —

Eglise N . - D . de Bon-Secours. — Travaux

537

Eglise N . - D . de la Chapelle (restauration)

537

Eglise N . - D . des Victoires au Sablon. — Travaux .

.

Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage (Restauration)
Eglise Sainte-Elisabeth, à Haren (Restauration)
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek (Travaux)

.
.

.

.

.

914

.

538

.

.

537
.

914
u

Eglise Saint-Nicolas (Travaux)

537

Egouts (Travaux)

554-560-561

Elections communales

407

Electricité

607

Electricité

(Travaux)

Emprises (Acquisitions, cessions, mesurages)

430
.

.

.

.

542-543

Emprunts

414

Enfants anormaux

701

Enfants en garde

492-900

Enlèvement d'animaux tombés sur la voie publique .
Enquêtes

.

.

(Travaux publics)

459
523

Enseignement artistique

832

Enseignement commercial

772-811-822

Enseignement gardien

632

Enseignement industriel

795

Enseignement moyen

769

Enseignement moyen pour filles

781

Enseignement moyen pour garçons

769

Enseignement normal

756

Enseignement primaire

662

Enseignement professionnel pour jeunes filles .

.

.

.

803

Enseignement professionnel pour jeunes gens .

.

.

.

789

Enseignes

521-527-541

Entretien des bâtiments communaux

528

Entretien des œ u v r e s d'art

539

Epargne scolaire

636-641-642-650-713

Esthétique de la Ville

541

Estropiés et mutilés

902

Etablissement et délivrance des cartes d'identité .

.

.

396

Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes .

.

460-506

Etablissements hospitaliers
Etat civil (Mouvement de 1')

.

895
384

~y%

—

963

—

(4

octobre

1954)

Etat sanitaire

473

Etrangers

383-386-387-389-393- 394-448

Etudes de travaux divers (services de la Ville) .
Evacuation des

.

.

.

560

immondices

Excursions scolaires

624

636-643-645-682-687-729-742-760-763-766-774-783-796
-798-800-801-803 à 805-808-810-818 à 820-824

Expertises. — Mesurages

551

Exploits d'huissiers

396

Explosions

456

Expropriations judiciaires

550-929

Expropriations pour cause d'utilité publique

.

.

Extraits des listes électorales

.

.

(délivrance d')

.

.
.

424-523
.

409

Extraits des registres de l'Etat civil

380

Fabriques d'églises

913

Façades

architecturales

540

Façades

(peinture)

431-531-540

Faillites
Fausses

4

alertes

(Sapeurs-Pompiers)

0

9

452-454

Fête de la Jeunesse

715-719

Fêtes communales et nationales

874

Fêtes de bienfaisance

9 0 3

QO"7

Fêtes de quartier
Fêtes publiques et cérémonies traditionnelles
Finances

(Direction

des)

.

.

.

.

875

.

Foires et kermesses

500

Fonctionnement des dispensaires
Fonctionnement du Service de l'Hygiène

.

.

.

•

•

491

Fonctionnement du Service social
ronds du Cinquantenaire

902

Fonds spécial des estropiés et mutilés
.
.
Formalité de la légalisation
Frais d'entretien de mendiants et vagabonds

.

•

•

•

Fréquence des appels de secours (Incendies)

.

.

•

•

396-402

434
Garage

(concession)

Garage (Transports funèbres)
Garde territoriale antiaérienne
Gardes (Sapeurs-Pompiers)
Gardiennats

4M
_

g o

(4

octobre

1954)

—

964

—

Gare du M i d i . — A m é n a g e m e n t des abords
Gargouilles (demandes)

.

.

.

.

.

.

558

.

527

Gaz

575

Gestion

des

immeubles

428

Graphique de la fréquence des appels de secours (incendies)

464

Grand-Place

540

(abords)

Habitations (Assainissement des)

503

Halles centrales

428

Heures

joyeuses

Hollebeek

(Bibliothèques

enfantines)

.

.

.

.

536-705

(Curage)

554

Homicides

489

Hôpitaux et hospices (prix de la j o u r n é e d'entretien) .

.

895

Hôtel de Ville. — Travaux divers, œ u v r e s d'art .

.

529

Huissiers

.

(Exploits)

396

Hygiène

491

Hygiène

scolaire

495-733

Illimité (Militaires en congé)

403

Immigrations et émigrations

393

Immobilières

(Opérations

422

Immondices

(Eloignement)

diverses)

623

Incendies
Incendies

451
(Modes

d'extinction)

.

.

.

.

-

.

.

455

Incinérations

925

Indicateurs de rues

529

Indigénat

.

380

Indigents. — Frais d'entretien

904

Infirmes

902

Infirmières

.

.

.

scolaires

493-642-651-673-722-736

Infractions p r é v u e s par des lois spéciales

447

Inhumations

917

et transports funèbres

Inscriptions d'office (Population)

384

Inspection des d e n r é e s

502

alimentaires

Inspection des é t a b l i s s e m e n t s classés

460-506

Inspection médicale scolaire

678-720

Installations sanitaires

(Concessions)

434

Institut dentaire G . Eastman

652-721

Institut des Arts et Métiers

791-794

Tnctitnt

eiir>4rif»iir

Hf»

cnmmprcp

.

.

.

.

.

.

838

965 —
Instruction

octobre

1954)

publique

Intercommunale

de

629
crémation

(Société

coopérative)

Interventions

d e l ' a m b u l a n c e de l a C r o i x - R o u g e

Interventions

des

Jardins

(4

Sapeurs-Pompiers

.

.

.

(Statistiques)

.

.

925

.

.

45g

.

.

452

d'enfants

Jonction

Nord-Midi

Journée

de

l'Ecole

Journée

de

Journée

d'entretien

au

travail

l'Education

Kiosque

dans

les

établissements

de

de

du

Bruxelles

874

Porte

de N a m u r

psycho-pédagogique

Bois

de

(Analyses

Laiteries

(Concession)

.

.

434

la C a m b r e
des

(Contrôle

et

502

d'orientation

scolaire

dérivés)

502

du

502

lait)

Legs

•

•

•

•

396-402

milice

Libération

de

la V i l l e

électorales,

Litiges

669-762
456

•

de

.

(curage)

Légalisations

.

8

409

publicité

Laboratoire

Listes

5

hospitaliers.

LaboraFoire intercommunal d'analyses

Levée

5

662

d'Assises

Lait

2

895

Kermesses

Lac

3

638-641-643-674

(Prix)
Jurés

6

(commémoration)

communales

et

3

8

4

0

8

1

882

générales

.

.

.

.

40/

(Contentieux)

.

Locations

.

.

.

42^

.

CAO

Logements

(Assainissement

des)

1

Loteries

Lutte

contre

Lutte contre

Commercial

Lvcée

Dachsbeck

.

.

de

Magasin

et C o u r s d ' é d u c a t i o n

L . - E . Carter

522

la V i l l e

(Collections

Maisons

781
783
784

et

modèles

tecture)
Maison
Maison

903

infantile

Emile Jacqmain

Magasin

I

.

les taudis

Lvcée

Lvcée

'y.

la m o r t a l i t é

.

du

Service

de

l'Archi-

. * . " . '
530

du Roi (Travaux)
Patricienne (Travaux)
clandestines

de

débauche

(Fermeture)

i

.

4

4

1

(4 octobre

1954)

— 966 —

Maisons de refuge

904

Maladies contagieuses (Mortalité par)

486

Maladies du

487

cœur

(Mortalité par)

Maladies transmissibles
Maladies vénériennes

(Prophylaxie des)

491

(Prophylaxie des)

499

Manifestations de charité

904

Manifestations folkloriques

885

Manneken-Pis (Remises de costumes)

885

Marchés (résultats de la gestion)

415

Mariages (Actes et statistiques)

377-395

Marquises-auvents

527

Matériel automobile (Voirie et Transports)

623

Matériel

455

d'incendie

Maternités

.

.

.

•

895

Mécanographie

413

Médecins

490

Mendicité

442-444-905

Mesurages d'emprises

542

Meurtres

446

Milice

401

Miliciens

•

Militaires en congé illimité

.

.

.

.

.

.

•
.

•
.

.

401
403

Mitoyennetés

551

Mobilité de la population

391

Modes d'extinction employés pour éteindre les incendies
Mœurs

.

(Service médical des)

455
499

Monument au Travail

540

Monument Cardinal Mercier

539

Monuments

539

Monuments funéraires

538

Mortalité

473

Mortalité infantile

478

Mortinatalité

471

Morts violentes

(Statistiques

des)

489

Moteurs électriques

456-509

Mouvement de la population de droit

389

Musée communal

855

Mlitatinno

IFtQt

civil t

.

.

395

—
Mutations
M

u

t

i

l

é

967

—

(4

octobre

1954)

(Population)

3 9

902
377-386-395

s

Naissances (Actes et statistiques)
Natalité
Nationalité
Naturalité

3

4

(Acquisition, perte, recouvrement)

.

.

.

.

6

408

(Actes de)

408

Neige et verglas

624

Nettoiement de la voirie (Service du) .

.

.

.

.

.

.

623

Niveaux (Alignements et)

542

Noces

378

d'or

Noces de diamant et de brillant

378

Numérotage des maisons

396

Nuptialité

469

Œ u v r e s d'art (Voies publiques, parcs,
communaux). — Entretien

squares,

Œ u v r e s philanthropiques scolaires

674-675-742-770-779-786-791-829

Œuvres

.

édifices
539

postscolaires

741

Œ u v r e s sociales

899

Œ u v r e nationale de l'Enfance

676-720-899

Office national de la Jonction Nord-Midi

542

Office de réadaptation sociale

904

Office de tourisme

889

Office des

904

cultures

Office d'orientation

professionnelle

669-762-793

Office du chômage

902

Opérations immobilières diverses

422

Orientation professionnelle
Ouvrages d'art

669-762-793

(Construction d')

558

Ouvriers de la Ville. — Personnel occupé

522-624

Ouvriers de la Ville. — Salaires payés

5 2 3

Palais d'Egmont

428-434

Palais de Justice (Dégagement)

5 4 2

428

Palais des Beaux-Arts
Palais du Centenaire. (Subsides)
. .
. ..
Palais du Midi
i-.
J D
i i c
Parc de Bruxelles
n

9

4

.

M

Parc de Bruxelles (concessions)

.

.

.

3

6

428-532-560
.

467-556-853
434

• -

Parquet du tribunal de police (affaires traitées)
x

.

.

.

441

(4

octobre

1954)

—

968

—

Passage à niveau, rue Belliard. — Suppression

Passage

.

.

.

.

524-560

souterrain pour p i é t o n s , place Rogier .

.

.

.

428-559-609

Passerelle au-dessus de la Senne. — Construction

.

.

.

Patronage des reclus l i b é r é s

523
905

Pavage

.

.

.

.

.

.

552

Pavillons de bains-douches, rue de la C l é et place du Jeude-Balle

435

P è l e r i n a g e national, place des Martyrs

882

Pensions

340

communales

Pensions des agents subalternes, et des ouvriers de la Ville

343

Pensions de vieillesse et rentes de veuve

901

Permis d'échafaudages

528

Permissions

522

Personnes

de

voirie

écrouées

(Statistiques

des)

440-443

Pharmaciens

490

Pigeons voyageurs

402

Piscines scolaire et publique, rue des C a p u c i n s

.

.

.

531

Place des Martyrs (Travaux)

540

Placement de chaises (Bois de la C a m b r e ) . — Concession .

435

Placement de vieillards et d'enfants

900

Plaines de jeux

909

Plans, l e v é s , é t u d e s

(Alignements et niveaux) .

.

.

.

550

Plantations

556

Police (personnel)

439

Police

médicale

449-450

Police sanitaire

441

Poliomyélite

497

Pompes à essence
Pompiers

,

.

.

434-521
451

Population

(densité)

467

Population

(mobilité)

391

Population

(mouvement)

385

Postscolaires

709-761-774-783-812

Pouponnières

660-688-895

P r é l è v e m e n t sur
Primes

de

d e n r é e s alimentaires

naissance

502
901

P r i s o n communale

443

P r i x de l'Efficience

33/

—

969 —

(4 octobre

1954)

•
Procès-verbaux

929
450

Produits non alimentaires (Analyses)

502

P

r

o

c

è

s

Produits servant pour le ménage (Analyses)

.

.

.

.

502

Promenades

556

Prophylaxie de la diphtérie

496

Prophylaxie de la rage

500

Prophylaxie des affections contagieuses

492

Prophylaxie des maladies transmissibles

491

Prophylaxie des maladies vénériennes

499

Propriétés communales

421

Prostitution (voir Police sanitaire)
Protection de l'enfance

676-720-899

Publicité (Service de la)

3 4 8

Quartier Botanique-Nord. — Plan d'aménagement

.

Quartier du Solbosch. — Aménagement

•

.

.

.

.

542

•

•

559

Quartier du Square Prince Charles. — Aménagement .

.

542-559

Quartier du Vert-Chasseur. — Plan d'aménagement

.

542

Quartier Harenheyde
Quartier Houba. — Hôpital. — Aménagement

.

.

.
.

.

559
S41

Quartier Léopold. — Aménagement
541
Quartier Louise. — Aménagement
Quartier Van Praet. — Aménagement
541
Quartier Nord-Est
559
Quartier Rempart-des-Moines
Quartiers nouveaux et transformés

390

Radiations d'office

. , ,
Rage (Prophylaxie de la)

500
904

Réadaptation sociale

401
^
396 397

F

Recensement (milice)
Recettes des loyers
Recherches dans les registres de la population .
Reclus à charge de Bruxelles

.

.

•

•

Reconstructions
Recouvrement de créances sans procédure
Recrutement de personnel
Régies (voir Affichage, Comptabilité
des régies,
tricité,

Gaz et Marchés)

Registres supplétoires

.

•

•

-,
^
^
Eaux, Elec^

(4

octobre

—

1954)

970 —

Régime linguistique

702

Relevé des causes d'incendie

456

Relevé des décès

388-395

Relevé des divorces
Relevé des mariages

.

' , *»

.

395

.

395

Relevé des naissances

386-395

Relevé des opérations effectuées par la Direction administrative des Travaux publics et des Régies

521

Rémunération

402

militaire

Repas scolaires

633-641-644-652-674-678-683-783-791

Répression de la mendicité

905

Réquisitions civiles

403

Réquisitions militaires

.

.

.

.

403

Restauration d'églises et de temples

537-914

Restauration des façades anciennes

540

Réunions amicales

667

Revêtements spéciaux

.

.

.

.

-

.

Sages-femmes

553
490

Saisies et confiscations de denrées
Salles de spectacles

.

.

.

.

.

.

.

(Inspection)

446-502
460-507

Salubrité publique

503

Sapeurs-pompiers

451

Sapeurs-pompiers. Graphique de la fréquence des appels
Scoutisme

.

-.

464
748

Secours (Demandes de)

345

Secours-Chômage

902

.

Sections et Commissions (Réunion des)

337

Senne (Curage de la)

554

Senne

(Détournement

et voûtement)

.

. ' .

.

.

.

558

Service de l'électricité

607

Service des eaux

565

Service de l'hygiène (Fonctionnement)

491

Service dentaire

des écoles

652-720-791

Service des m œ u r s
Service des secours publics contre l'incendie

499
.

.

.

.

Service des Sports
Service d'inspection des denrées alimentaires

451
909

.

.

.

.

502

—

971

—

(4

octobre

1954)

Service du Nettoiement de la voirie

623

Service m é d i c a l des m œ u r s

575

Service m é d i c o - s o c i a l scolaire

.

720

Service social
Service social

900
(Gaz)

603

Servitudes

552

Signalisation

560

Société c o o p é r a t i v e intercommunale de Crémation .

.

.

925

Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles

.

.

525

Société Nationale des Chemins de fer vicinaux .
Sociétés

postscolaires

Solbosch

(Commission

.

.

.

526

709-761-774-783-812
du)

541

Solbosch (Quartier du)

••

559

Sourds-muets

902-910

Souscriptions

9

0

3

fins
Sous-stations électriques
Sports

9

Squares

5 2 9

Stade Van der Putten
Stations d ' é d u c a t i o n en plein air
Station de ravitaillement en essence (Concession) .
Statistique

•

9

"
909
5 5 6

•

(affaires électorales)
514

Statistique d é m o g r a p h i q u e et médicale
Statistique

0

490

médicale

Statistique des affaires traitées par le Parquet de police de

^

Bruxelles
Statistique des crimes et délits
Statistique des décès
.
Statistique des établissements dangereux
Statistique des morts violentes

.

444

.

514 à 517
_
443

Statistique des personnes écrouees
Statistique des secours contre l'incendie:
Affaires instruites par le service préventif
Etat des avertissements
Modes d'extinction employés pour éteindre les incend.es .
Relevé des causes p r é s u m é e s des incendies .
Répartition des incendies par territoire
Situation des effectifs

.

•

•

Wf
_
^

(4

octobre

—

1954)

972

—

Transports effectués par l'auto-camion spécial .
Transports

effectués

par

les

Travaux
Statistique

(Electricité)

.

.

auto-ambulances
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

459

.
.

.

458

.

462

. . .

.

618

Subsides (Cultes)
Suicides

.

.

915
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

449-489

Superficie de la Ville

467

Sûreté publique
Sursis

.

.

.

.

439

(Demandes de)

401

Surveillance du commerce des d e n r é e s alimentaires .
Synagogue

.

.

Syphiligraphie

915
,

.

.

.

.

889

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

552
414

Technologie sanitaire

503

Temples. — Travaux de restauration

.

.

.

.

.

.

.

537-914

(Acquisitions)

M»

aiit

543

Terrains communaux (échanges et ventes)

421-422

Terrasses fermées ou ouvertes

521-527

Territoire de la Ville

ty*

499

Taxes communales

Terrains

***

502

(Remise en état)

Syndicat d'initiative de la Ville de Bruxelles
Taudis.

flflP

(Superficie du)

W

467

%

841

fti

460-507

le'ut

531-561-841

h

846

fa

531-850

Ici

528

%

Toitures (mise en état)

431

\

Tombolas

903

y

Tour d'enceinte

540

\

Tourisme (Office de)

889

Tramways

525

Théâtres
Théâtres

(Inspection)

T h é â t r e royal de la Monnaie
Théâtre royal du Parc
Théâtre royal Flamand
T h é â t r e s communaux

•
(Travaux)

Transformation de quartiers anciens

541-558

Transports

(Service des)

623

Transports

funèbres

917

Travaux à l'entreprise

•

•

43C>

Travaux de gros entretien

4

Travaux d'entretien locatif

4

^1
3

0

— 973 —

(4 octobre

1954)

Travaux d'urbanisation

541

Travaux effectués au Centenaire

.

436

Travaux exécutés en régie

430

Travaux extraordinaires

558

Travaux pour ordre

522

Travaux publics

521

Tribunal de police

442

Trottoirs

522-528

Tuberculose (Mortalité par)

485

Tumeurs malignes (Mortalité par)

487

Tutelle sanitaire

500

Typhus (Vaccinations antityphiques)

498

Urbanisme

541

Urinoirs

504

Urologie

4 9

Usine

6 0 7

d'Electricité

^

Vaccinations antidiphtériques

497

Vaccinations antityphiques

4 9 8

AQ*7

Vaccinations antivarioliques
498

Vaccinations et revaccinations
,
.
Vagabondage
Véhicules automobiles (Recensement)

442-444-904

v

403
521

Ventes de règlements, etc.
421

l f

Ventes de terrains
421-425
Ventes d immeubles
.
Ventes par voie d'adjudication publique

425
435-529

F

Voies publiques

•

•
,

,

•

•

Voirie (Nettoiement de la) •
Voiturettes (Promenades en). Vols

.

•

'

*
623

v

Concession

.

.

.

.

435
447

m * Jf 1
•

.m.

