—

1047

—

(22 Juin 189S)

une raison principale : c'est que, il y a cinq ou six ans, une
demande de concession d'un tramway devant traverser l'avenue à
angle droit et à niveau a été adressée à l'Administration communale, mais le Collège et le Conseil ont décidé qu'on ne pouvait pas
autoriser la traversée de l'avenue Louise par un tramway semblable.
La seconde raison, c'était qu'en définitive i l ne fallait pas créer
une ligne concurrente qui ne pouvait pas servir le public et devait
causer, au contraire, un préjudice aux voyageurs et aux Sociétés.
En effet, les gares du Midi et du Luxembourg sont desservies par
la ligue du boulevard et ensuite par la nouvelle ligne directe entre
les gares du Midi et du Luxembourg, passant par la rue Blaes, la
rue Joseph Stevens et le Sablon.
M.

Wauwermans.

Il y a quatre lignes entre le Nord et le M i d i .

M . l ' E c h e v i n D a Potter. Suivent-elles la même voie? Si vous
pouvez faire cette objection en ce qui concerne la ligne qui va
directement du Midi au Luxembourg, n'y a-t-il pas la ligne des
boidevards qui vient, si je puis m/exprimer ainsi, drainer toutes
les rues aboutissant aux boulevards el qui aboutit également à la
gnre du Luxembourg? Que fera la ligne supplémentaire du Midi
au Luxembourg? On dit aussi que dans les trains qui arriveront
de Boitsfort, de Boendael et d'Ixelles, pour se diriger vers Tervueren, il n'y aura plus de place pour les habitants de Bruxelles qui
viendront les attendre porta de Namur. Que mon honorable
collègue me permette de lui faire remarquer que le point de départ
de cette ligne est porte de Namur. Sans doute, des trains iront
directement de Boitsfort à Tervueren, mais les habitants de
Bruxelles ne pourront-ils pas aller directement à la porte de
Namur et n'y trouveront-ils pas des trains en formation qui iront
de là directement à Tervueren sans arriver d'Ixelles, de Boendael
ou de Boitsfort?
Bruxelles est traversé par la ligne projetée sur une très petite
partie de son territoire. Une fraction de la rue du Champ-deMars appartient à Ixelles et uiîe autre à Bruxelles. Vous aurez
donc une voie dont un des rails se trouvera sur Ixelles et dont
l'autre rail sera sur Bruxelles, et cela sur une distance d'environ
100 mètres.
La ligne empruntera encore une autre partie du territoire de la
ville de Bruxelles, avenue de la Chevalerie, près de l'Exposition.
En ce qui concerne le nombre de sections de la ligne, j ' a i déjà
répondu dans une interruption.
L'honorable M . Wauwermans se trompe lorsqu'il dit que la
ligne dont la concession est demandée par M . Declercq, n'aura que
deux sections ; elle en aura tout comme la ligne que M . Parmentier
demande à établir.

(22

Juin 1 8 9 6 )

—

1048

—

Je dois encore rectifier en un point les renseignements de l'honorable membre.
Parlant du personnel, ouvriers et employés, il nous a dit que,
d'après les promesses faites par M. Declercq, ce personnel serait
infiniment mieux traité que celui de la Société du tramway à
vapeur d'Ixelles-Boendael ; sa situation serait à peu près aussi
bonne que celle des agents de la Société des Tramways Bruxellois.
Que mon honorable collègue me permette de le lui dire, le
traitement fait au personnel de la Société d'Ixelles-Boendael est
tout aussi favorable.
Nous pouvons nous faire une opinion à cet égard en nous basant
non pas seulement sur des promesses, mais sur des faits.
I.e personnel de la Société d'Ixelles-Boendael se compose de
mécaniciens, d'ouvriers et de receveurs. Les mécaniciens et les
ouvriers payés à l'heure reçoivent de 5b à 4b centimes l'heure et
la journée de travail est de dix à douze heures au maximum. On
ne peut pas dire que les ouvriers sont surchargés et qu'on les
épuise.
Les receveurs sont payés au mois et ils reçoivent en entrant
à la Société un traitement minimum de 90 francs. De ce traitement
on ne défalque pas les jours de congé, et ces jours de congé ne sont
pas de deux, comme le promet M. Declercq, mais de six par mois,
et ce traitement minimum n'est attribué que pendant une courte
période.
Les critiques que vous dirigez à cet égard ne sont donc pas
fondées.
D'autre part, entre une promesse que fait certaine Compagnie,
en vue d'obtenir la concession, et une certitude, — car nous connaissons l'état de choses qui existe dans la Compagnie d'IxellesBoendael, — nous ne devons pas hésiter.
Eu égard à cet immense avantage pour les voyageurs qui se rendront à Tervueren de ne pas changer de voilure à l'Exposition, et à
cet autre avantage, non moins grand, de débarrasser le territoire
de la ville, à la porte de Namur, àc la traction à vapeur, j'estime
que nous ferions chose sage en donnant un avis favorable à la
demande de la Société Ixelles-Boendael.
M . Delbastée. Messieurs, je me rallie aux considérations
invoquées par l'honorable M. Wauwermans. Les raisons qu'il a
fait valoir en faveur de la concession Declercq me paraissent
excellentes. Je ne connais pas suffisamment la question pour
prendre position; je n'ai pu, en effet, examiner les dossiers des
demandes de concessions et je crois que je ne suis pas le seul dans
ce cas. Dès lors, j'estime que le renvoi en Section s'impose.
Je ferai remarquer que tout à l'heure j'ai réclamé les dossiers
dont il s'agit et qu'il m'a été répondu : « Ils sont entre les mains
de M. l'Echevin des travaux publics. »

— 1049 —

(22 Juin

1896)

M. l'Echevin De Potter. Votre demande ne m'est pas parvenue, sinon je me serais e m p r e s s é de vous donner satisfaction.
M. Delbastée. Nous avons élé convoqués trop
pour pouvoir nous instruire.

tardivement

M . l'Echevin De Potter. La Section des travaux publics a été
convoquée mardi dernier; tous les dossiers lui ont été soumis et
elle a émis un avis favorable par 4 voix contre 3.
M . Delbastée. Des éléments nouveaux sont intervenus depuis.
J'insiste pour que le renvoi soit p r o n o n c é .

M. l'Echevin-Président.

L a proposition de renvoi

est-elle

appuyée?
Plusieurs
M.

membres. O u i ; o u i .

l'Echevin De Potter.

Je ne m'oppose pas au renvoi.

M . Wauwermans. Je prie M . l'Echevin de s'informer des tarifs
exacts proposés par les différents aspirants concessionnaires.
D'après ce qui m'a été affirmé, le prix admis par M . Declercq
serait de 10 centimes de la porle de N a m u r au point terminus,
prix unique.
— Les trois affaires reprises sous le n° 10 sont renvoyées à la
Section des travaux publics.

1e

a

Société des Chemins de fer économiques
: Ligne de la
à la place Stéphanie.
— Modification au tracé.
M . l'Echevin
suivant :

Dé Potter

Bourse

fait, au nom du Collège, le rapport

M. le Gouverneur nous a transmis une demande de la Société
des chemins de fer économiques tendant à pouvoir apporter une
modification au tracé de la ligne de la Bourse à la place Stéphanie.
Cette modification comporte le passage des voitures par la rue
Henri Ma us, de façon à ce que celles venant de la rue des Pierres
puissent, après avoir c o n t o u r n é le boulevard Anspach, o p é r e r leur
relour par la rue Henri Maus et rejoindre ainsi la rue des Pierres
par In rue du M i d i .
L'affaire a élé soumise à la Section des travaux publics, laquelle,
à l'unanimité, s'est prononcée en faveur de la demande de la
Société, sous la réserve que les véhicules ne pourraient stationner
rue Henri Maus, dans l'axe de laquelle ne serait établie qu'une
simple voie.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable dans les mêmes conditions et de nous charger de
transmettre votre résolution à l'Autorité s u p é r i e u r e .

(22 Juin

— 1050 —

1896)

JM. Conrardy. Je d é s i r e r a i s que le Collège saisit celte occasion
pour demander à la Société l ' a m é l i o r a t i o n , dans une mesure
notable, de la position de son personnel. Celui-ci est astreint à des
j o u r n é e s de travail de 14 à 16 heures et ne jouit que de salaires
très r é d u i t s .
Puisque la S o c i é t é demande une modification à son tracé, le
Conseil pourrait é m e t t r e le v œ u de voir apporter remède à la situation que j'indique.

M. l'Echevin-Président. Je ne discute pas votre proposition,
parce qu'elle n'est pas en situation. Ce n'est pas dans son intérêt,
que la Compagnie demande un changement de t r a c é ; c'est le public
qui le r é c l a m e .
Si nous profitions de celte circonstance pour demander à la
S o c i é t é l'amélioration du sort de son personnel, elle pourrait
refuser de donner satisfaction au public.
Je crois qu'une d é m a r c h e de cette nature devrait être faite à un
moment plus opportun, et l'idée que vous émettez ne se rattache
pas à l'objet en discussion.
Dans ces conditions, je crois
n'insistera pas.

que l'honorable M . Conrardy

M.

Conrardy.

—

Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

Je n'insiste pas.

HOSPICES.

Vente et locations.

M . l'Echevin-Président

fait, au nom du Collège et de la
Section de l'assislance publique, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX

de l'acte.
a s

de
NOM

1*981

L'ACTE.

du notaire.

i " juin
1896

Vente.
Huissier
Verhasselt.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Vieux métaux
et objets
et ustensiles
divers
hors d'usage.

Observations.

CONTENANCE
O B T E N U .

A.

D-M

Fr.
3,984 97

énéral. li

—

OBJET

de

PBIX
NATURE

NOM

et situation
de la
propriété.

du notaire.

13530

2 juin
1896

Location.

1Ï625

2 juin
1896

Terrains
sis
Acte
à Bruxelles
sous seing privé.
au
quartier N . - E .
angle
du boulevard
Clovis
et de la rue
de Gravelines
et angle des
rues de Pavie
et
de Gravelines.

9 juin
1896

Terrain
sis
Acte
à Saint-Gilles,
sous seing privé.
place
de MontSaint-Jean,
rues
de Lausanne
ei de la
Croix-de-Pierre

16 juin
1896

Maison
sise
à Bruxelles,
Acte
rue du
sous seing privé.
Grand-Hospice,
n° 27.

»3180

Terrain
situé
Acte
à
sous seing p r i v é . Saint-Gilles,
rue
de Bordeaux.

Location.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

D-M

3

03

40

H.

A.

C

i

00

78

A.

c.

D-M

3

01

40

Location.

Location.

1896)

DÉSIGNATION DBS B I E N S .

L'ACTE.

12982

( 2 2 Juin

—

de l'acte.

U

Numé
de l'ind icateu

b.

DATE

1051

»

Fr.
40

»

121

»

50

»

900

»

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune de Hamme lez Assche une partie de
56 centiares de la parcelle section A , n° 154B, nécessaire pour
l'élargissement d'un chemin vicinal.
Cette cession se ferait au prix de 70 francs, déterminé par une
expertise r é c e n t e ; la commune paierait, en outre, à l'Administra-

( 2 2 Juin

1896)

— 1052 —

lion charitable 12 1/2 p . c. pour frais de remploi et intérêts
d'attente et supporterait les frais d'acte, etc.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mainlevée de deux inscriptions hypothécaires.
Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisalion de consentir m a i n l e v é e de deux inscriptions h y p o t h é c a i r e s , l'une prise
au bureau de B r u x e l l e s le 50 mai 1891), v o l . 2 5 0 7 , n° 74, pour
s û r e t é d'une rente de 100 francs, au capital de 2,000 francs;
l'autre, prise au m ê m e bureau le 20 novembre 1894, v o l . 2 2 8 5 ,
n° 2 5 , pour s û r e t é d'une rente de 400 francs, au capital de
8,000 francs.
Ces c r é a n c e s , provenant du legs fait au refuge Sainle-Gertrude
par M . Vanderstraeten, ont é t é r e m b o u r s é e s .
D'accord avec la Section de l'assistance p u b l i q u e , le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Travaux à l'hôpital Saint-Jean.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une d é p e n s e de 687 francs pour la construction, à l'hôpital SaintJ e a n , d'un u r i n o i r en remplacement de celui qui a d û êlre supprimé.
L a d é p e n s e sera p r é l e v é e sur les capitaux.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
I h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Travaux à l'hôpital Saint-Pierre.
U n a r r ê t é royal en date du 1 mai 1895 a a u t o r i s é le Conseil
g é n é r a l des hospices à effectuer une d é p e n s e d'environ 16,000
francs pour l'exécution de travaux d'agrandissement et de transformation des locaux à l'usage des malades o p é r é s à l'hôpital SaintPierre.
A u cours de ces travaux, un pignon, que l'on supposait construit
en briques et q u i était en bois, a dû ê t r e refait; une gouttière en
zinc a d û ê l r e r e m p l a c é e et une c h e m i n é e d'aérage é t a b l i e ; enfin,
il a fallu construire un water-closet spécial à l'usage des malades
opérés.
e r

—

1053 —

(22 Juin

1896)

L'exécution de ces divers travaux s u p p l é m e n t a i r e s a e n t r a î n é
une dépense de fr. 1,898-73, dont l'Administration charitable
demande l'approbation et qui sera prélevée sur les capitaux.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

3
V I L L E DE B R U X E L L E S . — Donation

pour l'entretien

d'une tombe.

Par acte passé le 2 j u i n 1896 devant M Banwens-Van Hooghten,
notaire à Bruxelles, M . Thomas-Edouard Jeffes, sollicilor et viceconsul britannique, agissant en qualité de mandataire de sir
Robert-Alfred Cunîilï'e, baronet, et de M
Elisabeth Roberts, a
fait donation entre vifs à la ville de Bruxelles d'une somme de
750 francs, à la charge pour celle-ci d'entretenir et de conserver
en bon état el de reconstruire, si la chose était nécessaire, le
caveau et le monument funéraire érigé sur la tombe de sir George
Sackville-Browne, i n h u m é au cimetière de la ville, à Evere.
e

m e

Le montant de cette donation a été fixé sur les bases admises
antérieurement par le Conseil communal, en tenant compte :
1° de la valeur du monument, fixée à 350 francs; 2° du capital
à 2 1/2 p. c , nécessaire pour couvrir la dépense annuelle d'entrelien, évaluée à 10 francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider
qu'il y a lieu d'accepter la libéralité dont i l s'agit, sous la réserve
de l'approbation de l'Autorité c o m p é t e n t e .
—

Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Église

de

Saint-Nicolas.
— Location
d'un
l'exploitation
d'une briqueterie.

M. l'Echevin-Président

terrain

pour

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Lt; bureau des marguilliers de l'église de Saint-Nicolas sollicite
l'autorisation de concéder le droit d'extraire des terres argileuses
sur le terrain appartenant à la Fabrique et situé à Etteibeek,
section //, n° 524, pour sept années, avec obligation pour les
preneurs de tenir le bien en location, comme terre cultivée, pendant deux années après ce terme.
Outre le prix de la concession, fixé à 7,000 francs et payable
par anticipation en sept termes de 1,000 francs chacun, les con-

(¿2 Juin

1896)

— 1051 —

cessionnaires s'obligent à verser pendant neuf années un fermage
annuel de fr. 121-70.
La convention projetée est avantageuse pour l'Administration
fabricienne et le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
de l'approuver.

5
Église

des SS.-Michel-et-Gudule.
d'une créance

— Legs Verslraeten. — Vente
hypothécaire.

Par arrêté royal en date du 19 décembre 1895, la Fabrique de
l'église des SS.-Michel-et-Gudule a été autorisée à accepter, jusqu'à
concurrence des deux tiers, le legs lui fait par M . Verslraeten et
consistant en une rente de fr. 442-18, au capital de 15,875 francs,
garantie par une inscription prise au bureau de Bruxelles le
26 octobre 1888, vol. 1954, n» 4 1 .
Les nombreux héritiers légiux désirant sortir d'indivision el le
partage en nature étant d'application impossible, le Conseil de
fabrique sollicite l'autorisation de faire procéder à la vei te
publique de ladite rente, conjointement avec les héritiers de
M . Verslraeten.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Eglise

de Caudenberg. — Acquisition

d'un

immeuble.

Le Conseil de fabrique de l'église de Caudenberg sollicite l'autorisation d'acquérir, au prix maximum de 70,000 francs, un
immeuble qu'elle louerait au curé et situé dans la circonscription
de celte paroisse.
Par testament en date du 7 septembre 1840, M . T'Sas, ancien
curé de cette église, décédé le 28 avril 1853, a légué à la Fabrique
de l'église de Caudenberg, avec les charges qui la grevaient, une
maison sise rue de Belle-Vue, 1, devenue plus lard place des
Palais, 1, pour servir d'habitation au curé et sous la condition de
la célébration de trois anniversaires par an ainsi que de trois
messes basses par mois.
Un arrêté royal du 6 septembre 1854 a autorisé la Fabrique à
accepter ce legs.
L'immeuble ne convenait pas à la destination que le testateur
lui avait affectée et fut rétrocédé à l'Etat, en 1860, pour le prix
de 80,000 francs. Toutes charges déduites, i l restait à la Fabrique
la somme de 45,569 francs, capital qui, avec les intérêts accu-

—

1055 —

( 2 2 Juin 1896)

mules permet de consacrer aujourd'hui 70,000 francs à l'acquisition projetée, afin de réaliser les intentions du testateur.
Nous pensons que, dans ces conditions, rien ne s'oppose à ce
que la Fabrique soit a u t o r i s é e à acquérir un immeuble d e s t i n é à
servir d'habitation au c u r é .
Nous vous proposons, en c o n s é q u e n c e , Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande. Le curé paierait à la Fabrique un
loyer annuel de 1,200 francs, équivalant à l'indemnité de logement que lui alloue la Ville c o n f o r m é m e n t à l'art. 92 du d é c r e t
du 30 décembre 1809.

1
Cimetière.

—

Concessions de

sépulture.

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

«

PERSONNE
pour qui la concession

SUPERF]

N° d'or

-a

DOMICILE.

est demandée.

Met. carrés.

La Coopérative
1 de la presse socialiste
pour Volders (J.)

Francs.

800 »

rue de Spa, 13

3 ,08

1,232 »
1,232 »

Pairoux

3

Paridant (V )

rue de la Loi, 103

3 ,08

4

Denaux (V )

rue du Luxembourg, 1

l ,08
(supplém.)

e

©.«

2«>,00

rue de Bavière, 24 °

2

e

S »
s %

m

m

m

432 »

Les i m p é t r a n t s se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par m è t r e c a r r é , savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les s é p u l t u r e s concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de d é p l a c e m e n t du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
m ê m e é t e n d u e que celui qui leur est présentement c o n c é d é ;

(22 Juin 1 8 9 6 )

— 1056 —

ff.D'aulor iser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par métré
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

8
Installations maritimes.
M. l'Echevin-Président donne lecture du rapport suivant :
Le 8 juin dernier, M. le Gouverneur nous a adressé une dépêche
de M. le Ministre des finances émettant l'avis que l'intervention
d'un nouvel acte notarié était nécessaire pour la constitution définitive de la Société anonyme du canal et des installations marilimes de Bruxelles. Il nous convoquait en même temps à l'Hôtel
provincial pour le 13 juin, à deux heures, pour assister à la passation de l'acte.
Tout en répondant, le 10 juin, que les délégués de la Ville se
rendraient à celte convocation, le Collège fit remarquer que le
nouvel acte était lout à fait inutile. Celte réponse esl conçue dans
les termes suivants :
« Monsieur le Gouverneur,
» En réponse à votre lettre du 8 courant, n° 580, nous avons
» l'honneur de vous f&re connaître que nous assisterons à la réu» nion qui aura lieu samedi prochain, à deux heures, au Gouvero nement provincial.
» Toutefois, nous devons vous déclarer que nous considérons
» cette réunion comme absolument inutile. Suivant l'avis que
» vous avez exprimé vous-même, le nouvel acte n'a aucune raison
» d'être. Certaines communes avaient fait des réserves ; ce sont
» ces communes seules qui auraient dû être réunies pour signer
» le retrait de leurs réserves; mais cette formalité même est
» devenue inutile, puisqu'elles vous ont notifié qu'en vertu de
» nouvelles délibérations de leurs Conseils communaux, ces
» réserves étaient abandonnées et devaient êlre considérées comme
» nulles el non avenues. Aujourd'hui donc, l'acte doit être con» sidéré comme signé purement et simplement par toutes les
» parties.
» Aussi estimons-nous que l'exigence de M. le Ministre des
» finances constitue une nouvelle tentative d'entraver l'exécution
»> de la convention conclue pour les installations maritimes de
» Bruxelles, tentative contre laquelle nous protestons énergi» quement et que nous espérons voir échouer.
» En terminant, nous croyons devoir vous signaler l'inexacte
» tude de l'assertion contenue dans le dernier alinéa de la dépèche

—

1057

—

(22 Juin 1 8 9 6 )

»
»
»
»
»

que vous a adressée M. le Ministre des finances le 5 juin 1890.
Notre lettre du 23 mai dernier constate que nous avons examine
les nouvelles propositions de M . le Ministre et que c'est après
en avoir fait l'étude que nous avons reconnu qu'il était de
l'intérêt de la Ville de s'en tenir au projet adopté.
» C'était la troisième modification que M. le Ministre nous
proposait et que nous avions consenti à examiner. Vous com» prenez, Monsieur le Gouverneur, qu'il était enfin temps de
» mettre un terme aux retards apportés à l'exécution d'une
» convention qui avait été signée par tous les intéressés.
» Par le Collège :
»»

Le Secrétaire,
» (s.) DWELSHAUVERS. »

Le Collège,
(s.) BÜLS.

Ainsi que le Collège l'avait pressenti, des difficultés surgirent
inopinément à l'heure même où l'acte devait être passé.
En effet, le 13 juin, alors que toutes les parties étaient présentes à la réunion, les délégués de la commune de Laeken donnèrent communication de la délibération suivante, prise par leur
Conseil le 12 juin dans la soirée.
« A l'unanimité moins une voix, le Conseil prend la délibé» ration suivante :
» Le Conseil communal de Laeken,
» Vu le rapport en date du 2 juin 1896 du Collège des Bourg» meslre et Échevins,
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
>
»
»
»

« Décide que le Collège ne prendra part à l'acte constitutif de
la Société du canal et des installations maritimes de Bruxelles
que s'il lui est valablement et régulièrement garanti au préalable
que tous les avantages et indemnités que la commune de
Laeken peut avoir à retirer, en vertu des conventions conclues
entre celle-ci et la Société immobilière de l'Allemagne du Sud,
ainsi que du chef de l'expropriation ou de la cession du sol des
rues du quartier de Tour et Taxis pour la création du port,
resteront acquis à la commune dans le cas où, au moment de
l'affectation aux installations maritimes dudit quartier, celui-ci
serait soumis à la juridiction territoriale et administrative de la
ville de Bruxelles ;
» Charge le Collège des Bourgmestre et Echevins de poursuivre
des négociations en vue d'obtenir la garantie certaine du mainlien de ces avantages dans l'hypothèse préindiquée.
» A l'unanimité moins trois voix, le Conseil décide, en outre,
de retirer les autres conditions auxquelles les délibérations des
20 février 1894, 5 et 19 mars 1895, ont subordonné la participation financière de la commune et notamment celle qui se

(22 Juin 1896)
»
»
»
»

— 1058 —

rapporte aux ponts tournants du canal, et ce dans la confiance
que le Gouvernement et la future Société du canal décideront la
reconstruction des ponts, de manière qu'il y ait entre ceux-ci et
la flottaison 4 mètres de hauteur libre.
»

P O U R EXTRAIT CONFORME :

» Par ordonnance :

» Le Secrétaire

communal,

Le

Bourgmestre,

(s.) BOCKSTAEL. »

» (s.) HOUBA.
Jl est à remarquer que les délégués de la commune de Laeken,
lors de la première réunion, avaient signé purement et simplement, sans faire aucune réserve, l'acte de constitution de la
Société des installations maritimes. Il parut, dès lors, tout à fait
étrange qu'au dernier moment cette commune subordonnât la
nouvelle signature du même acte à un accord avec l'Administration
communale de Bruxelles sur des points dont i l n'avait jamais été
question précédemment. Celte altitude de la commune de Laeken
était de nature à différer el même à compromettre la solution
attendue depuis si longtemps de la question des installations maritimes.
C'est en présence de ces difficultés nouvelles qui se présentaient
au moment d'aboutir, que M . le Bourgmestre Buis a cru devoir
assumer la responsabilité de faire la déclaration suivante, convaincu
que vous vous empresseriez d'y donner votre ratification.
»
v
»
»
»
»
»
»
»

« Le Bourgmestre de Bruxelles déclare qu'il se porte fort pour
garantira la commune de Laeken que la Ville n'élèvera aucune
prétention sur les indemnités éventuelles que la commune de
Laeken pourrait se voir attribuer par autorité de justice, soit
du chef des conventions que ladite commune a conclues avec la
Société immobilière de l'Allemagne du Sud, au sujet du quartier
de Tour et Taxis, soit du chef de l'expropriation pour la création
des installations maritimes, telles qu'elles sont indiquées au
plan annexé à l'acte, du sol des diverses rues, — à désaffecter,
— de ce quartier.

» Le cas échéant, la ville de Bruxelles rétrocédera à la commune
de Laeken le montant des indemnités qu'elle pourrait être fondée
à obtenir judiciairement des divers chefs préindiqués, soit à
charge de la Société immobilière de l'Allemagne du Sud, soit à
charge de lu Société anonyme du canal el des installations maritimes.
D Ces déclarations sont acceptées pour et au nom de la commune
» de Laeken, par M . Bockstael, Bourgmestre, et par M . Houba,
» Secrétaire communal, en vertu de la délibération du 12 juin
» 1896 du Conseil de ladite commune.
» Les frais d'instances judiciaires qui pourraient résulter des

»
»
»
»
»

— 1059 —

(22 Juin

1896)

» procès visés plus haut seront supportés par la commune de
» Laeken.
» Bruxelles, le 15 juin 1896.
» (s.) BULS.
» (s.) BOCKSTAEL.
» (s.) HOUBA. »
Cette déclaration qui a déterminé immédiatement la signature
de l'acte par toutes les parties, M . le Bourgmestre l'a faite, parce
qu'il a considéré qu'elle ne pouvait porter aucun préjudice à la
ville de Bruxelles.
En effet, en ce qui concerne les indemnités que la commune de
Laeken pourrait obtenir de la Société immobilière de l'Allemagne
du Sud en vertu de conventions qu'elles auraient conclues, nous
n'avons jamais songé à élever une prélenlion à ces indemnités, et
il n'a jamais été question pour la Ville de tirer un profit quelconque
de conventions qu'elle ne connaît même pas.
Quant aux réclamations qui auraient pour but de faire payer
par la Société des installations maritimes le sol des rues qui
seraient utilisées pour ces installations, elles seraient dénuées de
tout fondement.
La déclaration faite à cet égard n'est donc pas de nature à léser
les intérêts de la Ville.
En conséquence, je vous propose, Messieurs, de ratifier la
déclaration de M . le Bourgmestre Buis, dans les termes dans
lesquels elle a été rédigée.
— Le Conseil ratifie la déclaration écrite de M. le Bourgmestre.

11
Construction d'un jardin d'enfants rue de Cureghem.

M. l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
plans et devis relatifs à la construction d'un jardin d'enfants rue
de Cureghem.
Le devis de la dépense se répartit comme suit :
Achat du terrain
F«
Grosses constructions, terrassements, menuiserie, etc.
r

Mobilier

32,142
70,000
4

Total, fr.

>

4 Q 0

100,542

La Section des travaux publics et le Service d'hygiène consultés
ont émis un avis favorable.

(22

Juin

1896)

— 1060 —

12
Jardin d'enfants rue

Saint-Ghislain.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
plans et devis relatifs à la construction d'un jardin d'enfants rue
Saint-Ghislain.
Les travaux de grosses constructions, maçonneries,
peinturage, etc., sont évalués à
.
.
.
fr.
Le mobilier à

88,324 83
6,000 »

Terrain

62,000

»

Total, fr. 156,324 85
La Section des travaux publics et le Service d'hygiène ont émis
un avis favorable.

13
Acquisition par la Ville d'immeubles grevés

à son profit.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
Le Collège s'est vu contraint de poursuivre judiciairement le
recouvrement des sommes dues à la Ville par M veuve Vranckx,
du chef d'annuités pour vente de terrains et de prêts sur constructions sur diverses propriétés sises rue du Moniteur, n° 15, rue de
l'Enseignement, no 80, et rue du Gouvernement provisoire, n° 24.
m e

M. le notaire Vandervelde, à ce commis par jugement du tribunal de première instance, a exposé en vente publique, en trois
lots, les immeubles désignés ci-dessus.
Les sommes dues à la*Ville sur chacun de ces lots sont :
Pour le 1" lot, de
Pour le 2 lot, de
Pour le 5 lot, de

fr.

20,628 58
29,624 75
43,570 42

Ensemble, fr.

95,623 55

e

e

Ces immeubles ont été évalués respectivement par l'expert à .
la somme de 9,500, 16,500 et 35,000 francs.
Ils ont été adjugés à la Ville moyennant le prix de 8,600,
17,000 et 50,000 francs, soit ensemble 55,600 francs.
Cette dernière reste donc à découvert pour la différence, soit en
principal de 38,000 francs, pour laquelle elle devient créancière
chirographaire.

( 2 2 Juin

— 1061 —

1896;

Un crédit sera demandé ultérieurement au Conseil pour la
liquidation des frais de vente, dont le montant n'a pu être fixé.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous prier, Messieurs, de ratifier cette acquisition.
— Les conclusions des rapports n 1 !, 12 et 13 sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
o s

* *
M. l'Echeviu-Président. M . l'Echevin de l'instruction publique
demande à introduire une affaire d'urgence.
— L'urgence est déclarée.

13a
Colonies scolaires. — Médaille
commémorative
à M. C tombez.

à offrir

M . l'Echevin Lepage fait, au nom du Collège et de la Section
de Finsiruclion publique, le rapport suivant :
M . Benjamin Crombez donne depuis de nombreuses années aux
enfants de nos écoles des marques d'une sollicitude et d'une générosité qui ne se sont jamais démenties.
En 1895, ayant pu se rendre compte des bienfaits qui résultent,
pour les enfants débiles, d'un séjour à la nier, i l offrit généreusement à la ville de Bruxelles la libre disposition du bâtiment d'école
de Nieuport-Bains, pendant la période des vacances, pour y installer des colonies scolaires. Il prit à sa charge la dépense résultant
de l'ameublement complet de la colonie. Depuis lors, chaque
année, 150 élèves de nos écoles, choisies parmi les plus débiles et
les plus nécessiteuses, ont pu aller passer une quinzaine de jours
au bord de la mer, et, grâce à l'air «alubre et vivifiant, grâce à un
régime réconfortant, y améliorer et même y recouvrer la santé.
C'est grâce à la sollicitude de M . Crombez que nos fillettes anémiées et maladives ont à leur disposition un vaste local clair, gai,
sain, qui, sans exagération aucune, a pu être nommé le Palais de
l'Enfance.
Le Collège, à plusieurs reprises déjà, a remercié M . Crombez au
nom de lu ville de Bruxelles. Nous croyons remplir un devoir de
gratitude en vous proposant aujourd'hui, Messieurs, d'accord avec
l'unanimité de la Section de l'instruction publique, de lui adresser
des remercîments au nom du Conseil communal et de décider
qu'une médaille commémorative en or, aux armes de Bruxelles,
sera offerte comme témoignage de la gratitude de la population
bruxelloise au généreux bienfaiteur des enfants de nos travailleurs.

( ¿ 2 Juin 1 8 9 6 )

—

1062 —

M . de Haulleville. Je m'associe volontiers an témoignage de
gratitude qui nous est proposé. Seulement, je tiens à rappeler que
le bienfaiteur dont il est question avait autrefois donné à la communauté religieuse de Nieuport-Bains une église et qu'un jour,
pendant le service divjn, il est entré dans ce qu'if appelait sa propriété, a interrompu la célébration de la messe et a, sans autre
forme de procès, mis à la porte le célébrant et les fidèles. (Rires.)
M . l'Echevin-Président. Cela n'a aucun rapport avec l'affaire
actuelle.
M . de Haulleville. J'espère que ledit bienfaiteur, dans un jour
de mauvaise humeur, ne mettra pas la ville de Bruxelles à la
porte. (Nouveaux rires.)
M.

Wauwermans. Dans ce cas, il rendrait la médaille t

(Hilarité.)
M . l'Echevin Steens. Mon cher collègue, votre bonne foi a
clé surprise; les faits ne se sont nullement passés comme vous le
dites crronémenl. Je connais cette histoire et pourrais vous donner
des renseignements à ce sujet, mais cela ne concerne en aucune
façon l'objet qui vous est soumis.
Si je tiens à protester contre cette allégation, c'est parce qu'il
importe que semblables légendes ne puissent s'accréditer.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Motions d'ordre.
D U . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . M. Theodor m'avait demandé la
parole pour une motion d'ordre.
La parole est à M . Theodor.
M . Theodor. Vous avez tous reçu, comme moi, une lettre de
faire part émanant de la Société de prévoyance des agents de police
de Bruxelles et annonçant le décès de M. Adolphe Boistay, agent
de police de 5 ° classe, tué vendredi soir dans le drame de la
caserne des grenadiers. Boistay esl tombé victime de son devoir;
j'estime que, dans ces circonstances, il appartient au Conseil de
s'associer au deuil de sa famille.
Je propose, en conséquente, au Conseil de charger le Collège
d'exprimer nos vives condoléances à la malheureuse veuve de
l'agent Boistay et de lui faire part des regrets que nous éprouvons
de la perte cruelle qu'elle vient de faire.
De toutes parts. Très bien ! Très bien !

—

1063 —

(22 Juin

1896)

M. Theodor. On me dit que le Collège a déjà proposé de faire
parvenir à la veuve et aux enfants un secours de 200 francs et
qu'il a pris la décision d'assister demain, en corps, aux funérailles
de la victime. Je félicite le Collège de celte résolution. Nous aurons
tous à cœur de nous associer à cette manifestation. [Marques
d'assentiment.)
M. l'Echevin-Président. Le Collège a eu la m ê m e pensée que
notre honorable collègue. D è s que la triste nouvelle nous a été
connue, nous nous sommes e m p r e s s é s d'envoyer un secours provisoire à la veuve de l'agent Boislay. A la prochaine séance, le Collège
vous fera des propositions définitives.
Pour le surplus, j'ai l'honneur de vous informer que j'ai invité
tous les membres du Conseil à se rendre demain aux funérailles,
qui se feront aux frais de la Ville (Très bien!)
Nous serons tous d'accord, Messieurs, pour rendre un solennel
hommage au courageux fonctionnaire, qui meurt victime du devoir.
(Très bien! très bien! sur tous les bancs.)

M. Vandendorpe. La Ville a fait construire autour des Halles
nord des échoppes pour les marchands de volailles, de fromages, etc. La location de ces échoppes devait rapporter à la Ville
un assez joli denier; on disait que les demandes étaient nombreuses et que les prix offerts étaient assez élevés. Or, les mois
s'écoulent, et ces échoppes restent toujours fermées. Je demanderai au Collège de vouloir nous dire quand les marchands pourront en prendre possession.
M . l'Echevin Steens. Nous avons, en effet, reçu plusieurs
demandes, mais nous désirons avantager autant que possible les
marchands qui occupaient les échoppes lors de l'incendie du Pôle,
Nord.
Pour des raisons administratives, l'adjudication n'a pu avoir lieu
jusqu'à ce jour, mais nous comptons y procéder dans la première
quinzaine du mois de juillet.
— L'incident est clos.

* *
M. Guilmot. La loi de 1846 interdit les ventes publiques de
marchandises neuves.
J'ai constaté samedi dernier, en passant devant une maison d'un
des boulevards du centre, qu'on en vendait à la criée, notamment
des pièces de rideaux. On criait : « A 2 francs, fr. 1-75, fr. 1-50! »
Moi, dit quelqu'un, et on lui donne la marchandise. Je me suis

(22 Juiu

Ì896)

— 1064 —

a d r e s s é à un agent de police q u i se trouvait de service à quelques
pas de là et je l'ai i n v i t é à dresser p r o c è s - v e r b a l , ce q u ' i l a fait.
Cet état de choses, d ' a p r è s ce que l'on m'avait p r é c é d e m m e n t
affirmé, existe depuis longtemps, et je crois bien faire en le signalant à l'ai ten tion du Collège.
M. l'Echevin-Présidont. Chaque fois qu'un fait de l'espèce
est c o n s t a t é par la police, i l est déféré au Parquet, qui poursuit.
Si notre collègue veut donner au Collège quelques renseignements
plus p r é c i s , i l fera le n é c e s s a i r e .

M. Guilmot. Je me trouvais avec divers négociants, q u i ont
é t é , comme m o i , t é m o i n s du fait.
—

L'incident est clos.

M. Rochette. Messieurs, vous vous rappellerez, sans doute,
que dans une p r é c é d e n t e séance j ' a i eu l'honneur de demander au
Collège s ' i l n'y aurait pas possibilité d'accorder l'accès de l'Hôtel
de V i l l e au public certains jours pendant la d u r é e de la kermesse
de Bruxelles ou à l'occasion des fêles nationales.
Notre Hôtel de V i l l e renferme de v é r i t a b l e s merveilles q u i
m é r i t e n t d ' ê t r e vues par toute la population bruxelloise et, comme
M . l'Echevin De Mot paraissait favor.ible à ma demande, je voudrais savoir si le Collège compte y donner suite dès celle a n n é e .
M . l'Echevin-Président. Nous é t u d i o n s le moyen d'accorder,
dans certains cas, à certaines sociétés de mutuellistes bruxellois
des autorisations gratuites.
Mais i l n'est pas possible d ' o u v r i r nos superbes salles à la foule.
L e souvenir de ce q u i s'est passé au Palais de Justice, lors de l ' i n a u guration de ce monument, doit nous rendre prudents.

M. Rochette. O n pourrait mettre certaines conditions à la
faveur que je propose d'accorder. C'est ainsi qu'il suffirait d'exiger
que les amateurs prissent une carte d ' e n t r é e , comme pour le
t h é â t r e gratuit.
Quant au service d'ordre, le Collège a à sa disposition tous les
moyens nécessaires pour l'assurer. A u surplus, on pourrait décider
que l'Hôtel de V i l l e ne serait aussi accessible que pendant un
demi-jour par j o u r .
M. l'Echevin-Président. I l suffît de quelques heures pour que
de très grandes d é t é r i o r a t i o n s soient commises.
M . Rochette. Il y a beaucoup de familles d'ouvriers q u i n'ont
pas encore visité l'Hôtel de V i l l e , parce qu'elles ne peuvent payer
pour chacun de leurs membres les 50 centimes que l'on exige
comme droit d ' e n t r é e . Ce sont surtout pour ces familles que je

—

1065

—

(22 Juin

1896)

voudrais voir prendre une mesure de faveur qui serait très bien
accueillie.
M . PEchevin-Président. Je ne demanderais pas mieux que
de vous donner satisfaction, mais vous devez reconnaître qu'il y a
des écueils à redouter et que nous devons être prudents.

M. Vandendorpe.

Les craintes de M . l'Echevin De Mot sont
légitimes. Mais on pourrait, cependant, entrer dans la voie indiquée par mon c o l l è g u e Rochelle. Il suffirait de décider que chaque
dimanche, les jours de fêtes et pendant la kermesse, cinquante
entrées gratuites seront d é l i v r é e s au bureau de police ou en tout
autre endroit; ces cartes d'entrée devraient être utilisées à des
heures d é t e r m i n é e s , de dix heures du matin, par exemple, à une
heure de l'après-midi.
Ce seraient les cinquante premiers arrivés qui disposeraient des
cartes. Ces visiteurs se m ê l e r a i e n t à ceux qui paient le droit
d'entrée. Le nombre des surveillants est assez grand pour éviter
l'encombrement.

M. l'Echevin-Président. Je reconnais que votre idée offre
un côté pratique; le Collège s'engage à l'examiner.
M . Lévêque. Il me semble que c'est à tort que l'on craint de
laisser au public le libre accès de l'Hôtel de Ville.
Dans les m u s é e s de l'Etat, o ù il y a des collections autrement
riches, autrement importantes, le public entre librement; et
jamais, il ne s'y est commis des détériorations comme celles qui
furent constatées au Palais de Justice. Pourquoi?
Parce qu'on n'a jamais s o n g é à imposer, à l'entrée des m u s é e s ,
des conditions quelconques.
Si l'on portait à la connaissance des habitants que tous les
dimanches, de telle heure à telle heure, ils pourront visiter gratuitement l'Hôtel communal, il y aurait, p e u t - ê t r e , un peu d'encombrement au d é b u t , mais la chose ne tarderait pas à entrer
dans les m œ u r s .
On préconise d'exiger des amateurs qu'ils passent par le Commissaire de police pour y prendre une carte. Je ne suis pas partisan
de ce s y s t è m e ; beaucoup de gens n'aiment pas à aller au commissariat... (Rires.)

M. l'Echevin-Président. Tant pis
M. Lévêque. Ce n'est pas parce

pour ceux-là !

qu'ils sont des repris de
justice... (nouveaux rires), mais parce qu'ils ne considèrent pas
cette d é m a r c h e comme précisément agréable.
Je suis convaincu, qu'en laissant certains jours l'accès de l'Hôtel
de Ville libre, il ne se passerait rien d'anormal. L'exemple des
m u s é e s est là pour nous convaincre.
— L'incident est clos.

tU

Juin 1896)

—

1066 —

Le procès-verbal de la séance du 8 juin 1896 est adopté,
tienne observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures trente minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à trois
Meures quarante minutes.

COMITÉ S E C R E T DU 2 2

JUIN.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par le Conseil
d'administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aides des hôpitaux et hospices : M M . les D « Lamborelle et Piérard.
Élève interne en pharmacie : M . Delbruyère.
Élève externe en pharmacie : M . Martin.
r

11 a autorisé le Conseil d'administration des hospices à ester en justice
en délivrance d'un legs fait parla marquise de Pleumartin.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil nomme, à titre définitif, dans le personnel enseignant des
écoles primaires :
M . J . - B . Govaerts aux fonctions de sous-instituteur;
M
Bayot-Truc et M
I . Devisscher et M . Parée aux fonctions de sousinstitutrice.
m e

l l e s

— 1068 —

Discours prononcé, à l'hôpital
Saint-Jean,
par M. l'Echevin
DE MOT, ff. de Bourgmestre,
au moment de la levée de la
dépouille mortelle de l'agent Hoistaij, le 25 juin 1896.

Je viens, au nom de la ville de Bruxelles, apporter sur la tombe
d'un brave, le douloureux hommage de nos sympathies et de nos
regrets.
Alors qu'un forcené, que ceux qui l'entouraient ont mis plus
d'une heure à maîtriser, tirait des coups de feu par les fenêtres, et
que la vie; des passants était menacée, les agents de police Boislay
et Tôlier n'ont pas reculé devant les dangers d'une dure mission.
Tous deux ont été victimes de leur courage : Tôlier a élé blessé
peu gravement, heureusement; Boistay a eu la poitrine traversée
de deux balles, et quelques heures après, il expirait dans cet
hôpital.
Depuis longtemps Boistay avait fait preuve d'une véritable
valeur :
Ancien sergent dans ce même régiment des grenadiers, qui, avec
nous, honore sa mémoire, Boistay s'était distingué à diverses
reprises.
En 1891, en prêtant main forte à la police d'Ixelles, il avait eu
le bras fracturé. En 1892, en 1895, en 1894, en 1895, sa noble
conduite le faisait porter à l'ordre du jour. — Dès le 11 janvier 1894, le Roi lui conférait la croix civique.
Modeste h é r o s , la ville de Bruxelles n'oubliera pas tes services.
T u as payé de ta vie ion abnégation, et c'est parce que tu n'as
écouté que ton dévouement, que la femme est aujourd'hui veuve,
et que tes enfants sont orphelins ! Repose en paix, brave Boistay,
les concitoyens veilleront sur les liens.
Cette deltc esl sacrée !
Les mandataires de la capitale sauront faire leur devoir, comme
tu lis le tien !

BULLETIN
1

er

Semestre 1896.

T A B L E DES MATIÈRES.

ABTS.
Concession de terrain pour sépulture, 1896, 1, 793.
A N D E R L E C H T (COMMUNE D').
Demande que la Ville continue provisoirement, pendant un terme
de cinq années, son service de distribution d'eau à Cureghem
et l'étende dans les parties de cette section urbaine qui ne sont
pas encore desservies actuellement, 1896, 1,1037.
ANDRÉ.
Don à la Bibliothèque communale, 1896,1, 575.
ANSPACH.
Nommé professeur du cours de grapho-statique à l'Académie
royale des Beaux-Arts, 1896,1, 425.
ANTOINE.
Demande l'expropriation par la Ville de quatre propriétés rue de
l'Économie, 1896, 1, 333.

ABATTOIR.
Débit des viandes.
Ordonnance, 1896, 1,543, 799.

Droit d'abatage.

Diminution. — Proposition de M . Vandendorpe, 1896,1, 38, 227,
263.
Droit de place au marché

au

bétail.

Suppression, 1896,1, 267.
Échaudoirs.

Construction de nouveaux échaudoirs, 1896, 1, 227.
Raccordement à la gare de V

Allée-Verte.

Vœu à émettre, 1896, I, 269,273.
Règlement.

Modifications, 1896,1, 37, 155.
Texte du règlement, 1896,1, 533.
Reprise.

Offre de la Société anonyme des abattoirs et marchés d'Anderlecht-Cureghem, 1896,1, 970.
ACADÉMIE R O Y A L E DES B E A U X - A R T S ,
Conseil

académique.

Nomination de M . de Haulleville, 1893,1, 161.
Nomination de M . Hallet, 1896,1,230.
Direction.

Renseignements demandés, 1896,1, 407.
Personnel. — Nominations.

M . M . Montald, premier professeur de peinture, 1896,1, 425.
M . Van Landuyt, professeur de dessin linéaire, à titre définitif,
1896, I, 425.
M . Anspach, professeur du cours de grapho-statique, 1896,1, 425.
M . Mathieu, professeur de dessin linéaire, 1896, 1, 822.
Personnel. — Augmentations de traitement.

1896,1, 161.
ACCIDENT P L A C E DU JEU-DE-BALLE.
Demande de renseignements, 1896,1, 635.
A C C O U C H E U S E S DES I N D I G E N T E S .
Nominations, 1896,1,314.
ACTIONS E N J U S T I C E .
Contre divers, 1896, I, 160, 229, 314, 424, 637, 718, 821, 1016,
1067.

Ill

ADMINISTRATION

COMMUNALE.

Delegation pour la nomination à certains emplois. — Discussion
1896, I, 48 à 87, 93 à 142.
Projet de règlement pour les nominations propose' par le Bourgmestre, 1896,1, 50.
Proposition de M . Theodor et C , 1896, 1, 65.
Proposition de M . De Locht, 1896,1, 131.
Vote de la déle'gation, 1896,1,142.
Rapport et tableau des délégations données au Collège, 1896, I ,
162 à 173.
t s

Personnel.
Nomination des médecins du bureau d'hygiène. — Proposition de
M . Delbastée de mettre ces places au concours, 1896, I, 226.
Un ex-messager demande à être réintégré dans son emploi, 1896,
I, 575.
ARCHIVES.
Donations, etc.
Discailles, 1896, I, 334.
Lefèvre, 1896, I, 334.
ARMÉE, R E M P L A C E M E N T ,

ETC.

Dépôt d'une protestation de M M . Grimard et C , 1896,1, 311.
Proposition de M M . Grimard et C*\ — Développement et discussion, 1896,1, 408 à 417.
Question préalable, 1896,1, 412.
Vote de la question préalable, 1896, I, 417.
t 3

ATHÉNÉE R O Y A L .
Bureau

administratif.

Renouvellement de mandats, 1896,1, 230.
A V E N U E LOUISE.
Projet de porter de droite à gauche, à partir du Rond-Point, la
ligne des Tramways Bruxellois. — Protestation, 1896, I, 575.

K
BALTUS.
Rappelle une pétition au sujet du prolongement de la rue du
Lombard jusqu'à la place Saint-Jean, 1896, I, 233.
BARAS.
Nommé définitivement sous-instituteur primaire, 1896,1,424.

BAYOT-TRUC.
Nommée sou3-institutrice, à titre provisoire, 1896,1,424.
Nommée définitivement, 1896,1, 1067.
BELLEFROID.
Nommée sous-institutrice primaire, 1896, 1, 160.
B E U D I N - L E C L E R C Q Z , institutrice primaire.
Congé illimité sans traitement, 1896,1, 424.
Mise à la pension, 1896,1, 633.
BETJDIN, instituteur primaire.
Démission, 1896,1, 314.
B 1 D A U T (VEUVE M A T E R N E ) .
Legs aux Hospices, 1896,1, 16.
B O I S T A Y , agent de police.
Funérailles et secours à la veuve, 1896,1, 1062.
Funérailles. — Discours prononcé à l'hôpital Saint-Jean par
M . l'Echevin De Mot, au moment de la levée du corps, le
23 juin 1896, 1896, 1,1068.
BOLTEL.
Nommée définitivement sous-institutrice primaire, 1896, I, 424.
BLANPAIN.
Mainlevée partielle d'hypothèques, 1896,1, 806.
BLATON-AUBERT.
Radiation d'une inscription hypothécaire, 1896,1, 376.
BOLLEKENS-WYNANTS.
Institutrice à pensionner, 1896,1, 425.
BRAEM.
Radiation d'une inscription hypothécaire, 1896,1, 270.
B R U Y L A N T S , Conseiller communal.
Nommé membre de la Commission pour la taxe sur les grands
magasins, 1896,1, 718.
BURTON.
Concession de terrain pour sépulture, 1896, I, 587.

BIBLIOTHÈQUE C O M M U N A L E .
Dons, 1896, I , 575, 657.

y

BOIS D E L A C A M B R E .
Alatage d'arbres.

Interpellation de M . Pattou, 1896,1, 228, 271.
Chaises.

Concession demandée par M . Demolder, 1896, I, 384.
BOURGMESTRE.
Réduction de traitement proposée, 1896,1, 88, 142, 313.
BUDGET.
Crédit

extraordinaire.

EXEECICE 1895.
Fr.

1,600 ». Annexe à l'école primaire n° 9, 1896, I, 368.
Crédits

extraordinaires.

EXERCICE 1896.
Fr.
»
»
»

»
»

4,000

». Square sur l'emplacement de l'ancien hospice Pachéco,
1896,1, 262.
4,000 » . Acquisition d'une maison rue Pletinckx, 7, 1896, 1, 607.
70,200 ». Acquisition d'une maison rue de FAmigo, 9, 1896,
I, 607.
35,0C0 » . Agrandissement du Musée d'histoire naturelle. —
Création d'une nouvelle entrée au Parc Léopold. —
Intervention de la Ville, 1896, I, 607.
4,300 ». Théâtre flamand. — Éclairage électrique et chauffage,
1896,1,797.
48,0C0 ». Appropriation de l'annexe de l'école primaire n° 1,
1896,1, 797.
Crédits

spéciaux.

EXERCICE 1896.
Fr.
»

92,600
10,000

»

15,000
Crédits

». Service du canal, 1896, 1, 34.
» . Hôtel de V i l l e . — Traitement des gardiens et frais
divers, 1896,1, 218.
» . Armement du personnel de la police, 1896,1, 795.
supplémentaires.

EXERCICE 1895.
Fr.
»
»

1,500 » . Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants,
habillement, etc., 1896,1, 29.
55,000 » . Exploitation du service des eaux, 1896,1, 32.
20,000 ». Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades, entretien des bâtiments de la Ferme des boues,
enlèvement des immondices, dépenses pour ordre, etc.,
1896,1, 33.

VI

BUDGET.

Crédits

supplémentaires.

EXERCICE
Fr.
»

1895.

11,774 75. Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés,
1896,1,155.
30,000 ». Frais variables d'administration et d'éclairage, 1896,
I, 260.
6,100 ». Éclairage, chauffage et frais d'administration du corps
de sapeurs-pompiers, 1896,1, 261.
1,100 ». Entretien du canal et plantations, 1896,1, 261.
8,000 ». Frais des élections et revision des listes électorales,
1896, I, 366.
15,000 ». Entretien des propriétés du domaine privé de la Ville,
1896,1, 366.
750 ». Frais des corps de garde des pompiers, 1896,1, 367.
10,500 ». Écoles primaires. — Frais généraux, 1896,1,367.
350 ». Cours publics, 1896,1,368.
600 ». Commission de la Bourse de Commerce, 1896,1, 602.
12,000 ». Frais variables de la police, 1896, I, 603.
160 ». Poids public. — Frais d'administration, 1896, I, 603.
4,364 59. Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades, entretien des bâtiments, enlèvement des
immondices, dépenses pour ordre, 1896,1, 604.
r

»
»

»

»

»

»
»
»

Crédits

supplémentaires.

EXERCICE 1896.
Fr.

2,400

».

»

5,000

».

»
»
»
»

650,000
2,000
10,000
3,000

».
».
».
».

»

16,500

».

»

1,500

».

»

155,000

».

»

400,000
5,000

».
».

»

20,000

».

Théâtre de la Monnaie. — Éclairage électrique de trois
lustres de la scène, 1896,1, 218, 262.
Médailles et jetons de présence des membres du Conseil
communal, 1896,1, 369.
Cre'ation d'un service d'éclairage électrique, 1896,1,370.
Subside au Cercle « le Progrès », 1896,1, 371.
Construction d'égouts, 1896,1, 604.
Magasin de décors, rue du Marais. — Travaux, 1896,
I, 604.
Académie des Beaux-Arts. — Travaux d'agrandissement
et d'appropriation, 1896,1, 605.
École normale d'instituteurs. — Entretien des bâtiments,
1896,1, 605.
Transformation de la partie N.-E. du quartier Léopold,
1896, I, 606.
Création d'un service d'éclairage électrique, 1896,1, 794.
Construction d'un corps de garde pour la police dans
l'enclos du Parc, 1896,1, 795.
Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades, entretien des bâtiments de la Ferme dos
boues, etc., 1896,1, 983.

VII

CANTILLON.
Nommée sous-institutrice primaire, 1896,1, 160.
C A P E L L T (VEUVE).
Concession de terrain pour sépulture, 1896,1, 252.
CAPOUILLET.
Souvenir l u i offert. — Remercîments, 1896,1, 657.
CARTER.
Nommée maîtresse du cours d'économie domestique à l'école
ménagère, 1896, I, 425.
C E R C L E « L E P R O G R È S ».
Sollicite une augmentation du subside accordé à l'œuvre de la
Soupe scolaire, 1896, I, 5.
C E R C L E « ROSSIN1 »
Sollicite un subside pour fêtes à organiser boulevard d'Anvers,
1896, 1, 1037.
CHAMBRE DE L'ALIMENTATION DE L'UNION SYNDICALE.
Colportage : répression. — Vœu, 1896,1, 234.
C H A M B R E S Y N D I C A L E DES B O U C H E R S E T C H A R C U T I E R S D E
L'AGGLOMÉRATION B R U X E L L O I S E .
Demande que la Ville l u i fasse parvenir toutes les pièces officielles
qui pourraient la concerner, 1896,1, 233.
Plainte au sujet des « kermesses à boudins », 1896,1, 574.
CHARBONNIER.
Nommée définitivement sous-institutrice primaire, 1896,1, 424.
CLAEYS.
Nommée directrice des classes ménagères du groupe Bruxelles Sud, 1896,1,160.
C L E R C (VEUVE B L A N C ) .
Legs aux Hospices, 1896,1, 585.
COLOT.
Pension sollicitée en faveur de ses enfants du chef des services
rendus par feu son épouse dans les écoles primaires, 1896,
1,821.
COMITÉ D E S L O U E U R S D E V O I T U R E S D E P L A C E
Proteste contre l'inscription dans le cahier des charges de l a
clause du minimum de salaire, 1896,1, 766.

Vili
COMITÉ D E L A « E U E D E L A E K E N A T T R A C T I O N S ».
Demande l'autorisation de collecter, etc, 1896,1, 970.
C O N R A R D Y , Conseiller communal.
Nommé membre de la Commission pour la taxe sur les grands
magasins, 1896,1, 718.
C O R D E M A N S , Conseiller communal.
Nommé membre de la Commission des répartiteurs (boissons et
tabacs), 1896,1, 229.
CROMBEZ.
Médaille commémorative, 1896,1, 1061.
CRAMERUS.
Concession de terrain pour sépulture, 1896,1, 793.

C A H I E R D E S C H A R G E S GÉNÉRAL.
Inscription du minimum de salaire, etc. — Proposition de
M M . Conrardy et C , 1896, 1, 311, 393 à 407.
t s

CAISSE C O M M U N A L E .
Vérification, 1896,1, 21, 602.
CAISSE D E S P E N S I O N S .
Pensions accordées :
Fr.
»

290
610

»

921

»
»
»
»

671
1,489
490
222

»
»
»
»
»

956
200
750
460
843

y>
751
» 1,134
»
277

», à M
», à M

veuve Lacroix (le mari messager), 1896,1, 229.
veuve Wilmart (le mari médecin divisionnaire),
1896, I, 229.
67, à M . Kamerlinckx, agent inspecteur de police, 1896,
I , 229.
30, à M . Stordeur, messager, 1896,1, 229.
48, à M . Desmet, commis, 1896,1, 229.
67, à M . Peeters, agent de police, 1896, 1, 229.
33 (supplément), à M
Ghysels-Puttemans, institutrice aux
cours d'éducation, 1896,1, 229.
67, à M . Kamerlinckx, agent-inspecteur, 1896, I, 637.
», à M . Vandenbon, pompier de l classe, 1896,1, 637.
» , à M . Caeylde, pompier de 1" classe, 1896,1, 637.
14, à M . Kabo, caporal pompier, 1896,1, 637.
85, à M . Stroubauwer, Pierre, expert à la minque au poisson,
1896, I, 637.
85, à M . Dumont, agent de l classe, 1896,1,637.
96, à M . Ruelle, agent-inspecteur, 1896,1, 637.
28, à M . Rossius, sapeur-pompier, 1896,1, 637.
m e

m e

m e

r e

r

£

CAISSE DES P E N S I O N S .
Pensions accordées

Fr.
»

9
n
»
»
»
»

:

561 33 (supplément), à M . Neyst, instituteur primaire, 1896,
I, 637.
8 0 0 », à M
V v e Dewit (le mari porte-clefs à l'Amigo), 1896,
I, 822.
1 , 0 0 0 », aux enfants Dewit, 1896,1,822.
1,718 74, à M . Rosy (P.-J.), conducteur de travaux, 1896,1, 822.
1,138 44, à M . Leroy (D.-J.), agent inspecteur de police, 1896,
I, 822.
1,223 44, à M . Wets(A.), agent spécial, 1896,1, 822.
1,463 43, à M . Six(E.), économe à l'Académie, 1890, 1, 822.
423 33 (supplément), à M
Hofmans-Verbist, institutrice primaire,
1896,1,822.
Supplément de pension à M . Vankeirsbilck, professeur à l'Académie des Beaux-Arts ; ce supplément sera égal à la différence
entre la pension réglementaire accordée à M . Vankeirsbilck et
la somme de 2,625 francs formant les trois quarts de son traitement d'activité.
m s

m

e

C H E M I N D E F E R MÉTROPOLITAIN.
Interpellation de M . Moons, 1896, I, 626.
CHEMINS D E F E R V I C I N A U X .
Ligne de Bruxelles à Haecht.

Souscription supplémentaire, 1896, I, 153.
Ligne de Bruxelles à Sterrebeek.

Prolongement jusqu'à Vossem. —Souscription d'un capital supplémentaire, 1896, I, 613.
CIMETIÈRE.
Voir Concessions de

sépulture.

COLLÈGE DES B O U R G M E S T R E E T ÉCHEVINS.
Traitement du Bourgmestre et des Écbevins. — Proposition de
M . Vandendorpe et C , 1896,1,88, 142.
Id. - - Déclaration de M . Grimard, 1896, 1, 313.
t3

COLONIES S C O L A I R E S .
Médaille commémorative à offrir à M . Crombez, 1896,1, 1061.
COLPORTAGE.
Projet de

règlement.

Proposition de M . Guilmet, 1896,1, 573, 816.

COLPORTAGE.
Répression.
Vœu de la Chambre de l'alimentation de l'Union syndicale 1896
I, 234.
COMITÉS D E CHARITÉ.
Admission des femmes. — Proposition de M . Cordemans, 1896
I, 418.
Renvoi à la Section de l'assistance publique, 1896,1, 420.
COMITÉS SCOLAIRES DES ÉCOLES M O Y E N N E S .
Nomination, 1896,1, 821.
COMITÉS SCOLAIRES D E S ÉCOLES P R I M A I R E S .
Nominations, 1896,1,161, 425, 638..
COMMISSION POUR L ' A P P L I C A T I O N D E L A T A X E SUR L E S
G R A N D S MAGASINS.
Nomination de M M . De Mot, Lepage, Guilmot, De Jaer, Conrardy et Bruylants, 1896,1, 718.
COMMISSIONS D E L'ÉCLAIRAGE, DES E A U X ET D E L A VOIRIE.
Composition, 1896,1, 225.
COMPTE D E L A V I L L E D E 1894.
Dépôt du rapport, 1896,1, 22.
Adoption du rapport, 1896,1, 366,451.
CONCESSIONS D E T E R R A I N POUR SÉPULTURE.
Abts, 1896,1, 793.
Burton, 1896,1, 587.
Capelly, 1896,1,252.
Coopérative de la presse socialiste,
pour Volders, 1896,1, 1055.
Cramerus, 1896,1, 793.
Dejon, 1896, 1, 587.
Denaux, veuve, 1896,1, 793,1055.
Dierickx-Jonau, 1896,1,20.
Ducarme, 1896, I, 587.
Favresse, veuve, 1896,1, 20.
Haeck, veuve, 1896,1, 587.
Jaqueminot, 1896, I, 663.

Xeon, 1896,1,20.
Lemant, 1896, 1, 252.
Levasseur, 1896,1, 663.
Lurquin, veuve, 1896, 1,20.
Pairoux, 1896, I, 1055.
Paridant, veuve, 1896,1,1055.
Peyser, H . , 1896, I, 587.
Riepe, 1896,1, 252.
T'Sas, 1896,1, 587, 663.
Van Becelaere, E . , 1896,1,20.
Wayenburgh, veuve, 1896,1, 252.
Weiler, veuve, 1896, I, 587.

XI
CONSEIL C O M M U N A L .
Affaires portées

à Tordre du jour.

Eenvoi aux diverses Sections. — Motion de M . De Brouckere,
1896,1, 6.
Décès de M. Lelong.

Allocutions, 1896, I , 763.
Documents.

Envoi à M M . les Conseillers de tous les documents à soumettre à
leur examen. — Observations, 1896,1, 227.
Heures des

réunions.

Proposition de M . Conrardy, 1896, 1,89, 143,220 à 225.
Ordre du jour.

Observations de M . Conrardy, 1896,1, 575.
Prestation de serment.

M . Parmentiers, 1896, I , 763.
Abolition. — Vœu à émettre, 1896, 1, 42.
Procès-verbal.

Rectification demandée par M . Guilmot, 1896,1, 573.
Règlement

d'ordre

intérieur.

Adjonction d'un article 35bis. — Proposition de M . Theodor,
1896,1, 65.
Réunions

du Conseil.

Observations de M . Conrardy, 1896, I, 575.
Sections.

Composition des Sections pour 1896, 1896,1, 87, 229.
Déclaration de M . l'Echevin-Président à propos de l a Section de
l'assistance publique, 1896, 1, 225.
Permutation de M M . Guilmot et Claes, 1896, 1, 225.
CONSEIL D E P R U D ' H O M M E S .
Requête du syndicat des employés de Bruxelles, 1896,1, 5.
«

COURS D'ÉDUCATION A .
Personnel. — Nomination

M

u e

définitive.

Martin, 1896,1, 638.

COURS D'ÉDUCATION B,
Personnel. —

M

l l e

Démission.

Anna De Bast, 1896,1, 425.

XII

CULTE CATHOLIQUE.
Église

oie Caudenberg.

Mainlevée d'une inscription hypothécaire, 1896,1,251.
Acquisition d'un immeuble, 1896,1, 1054.
Budget de 1896. — Crédit supplémentaire, 1896,1, 792.
Fermage des chaises, 1896,1, 792.
Église

de la Chapelle.

Remboursement des emprunts provinciaux du Brabant, 1896,
I, 19.
Église

de

Finistère.

Aliénation, 1896,1, 181.
Vente de terrains, 1896,1, 362, 662, 792.
Église

des

Minimes.

Cession de terrain rue Ernest Allard, 1896,1, 376.
Donation, 1896,1, 362.
Locations, 1896,1, 363.
Eglise du Sablon.

Budget de 1895. — Crédits supplémentaires, 1896,1, 361.
Église

des

Saints-Michel-et-Gudule.

Vente d'une créance hypothécaire, 1896,1,1054.
Réparation aux orgues, 1896,1,251.
Église

Saint-Nicolas.

Suppression. — Renseignements demandés, 1896,1, 249.
Location d'un terrain pour l'exploitation d'une briqueterie, 1896,
I, 1053.
Église

au quartier

N.-E.

Renseignements demandés, 1896,1, 249,250.
Chapelle du Sacré-Cœur,

rue du Noyer.

Demande d'érection en succursale, 1896, I, 981.
C U L T E C A T H O L I Q U E . — GÉNÉRALITÉS.
Budgets et comptes des fabriques

d'église.

Avis émis, 1896,1, 242, 315.
CULTE PROTESTANT.
Église

protestante

libérale.

Indemnité de logement au pasteur, 1896,1, 19.
Compte de 1895, 1896, I, 793.

XIII

D
DE B A S T .
Institutrice démissionnaire, 1896, I, 425.
DEBBAUT.
Nommée définitivement sous-institutrice gardienne, 1896,1,425.
DEBY.
Ênumère divers travaux à exécuter et se rattachant à la question
des installations maritimes, 1896,1, 766.
DE COCQUÉAU D E S M O T T E S .
Mainlevée partielle d'hypothèques, 1896, I, 269.
DE H A U L L E V I L L E , Conseiller communal.
Nommé membre du Conseil académique de l'Académie royale des
Beaux-Arts, 1896, 1,161.
DE J A E R , Conseiller communal.
Nommé membre de l a Commission pour la taxe sur les grands
magasins, 1896, I, 718.
DEJON.
Concession de terrain pour sépulture, 1896, I, 587.
D E L H E Z (VEUVE).
Legs aux Hospices et à la ville de Bruxelles, 1896, 1, 160.
D E L O C H T , Conseiller communal.
Nommé membre du Conseil d'administration de l'École industrielle, 1896, I, 161.
DEL VIGNE.
Nommé sous-instituteur primaire, 1896, I, 424.
DEMOLDER.
Concession du droit d'établir et de louer des chaises au Bois de
la Cambre, 1896, I, 334.
D E MOOR.
Nommé sous-instituteur primaire, à titre provisoire, 1896,1,160.
Nommé définitivement, 1896,1, 424.
D E MOT, Échevin.
Nommé membre de la Commission pour la taxe sur les grands
magasins, 1896, I, 718.
D E N A U X (VEUVE).
Concession de terrain pour sépulture, 1896, I, 793. 1055.

Concession de terrain pour sépulture, 1S96,1,20.
DISCAILLES.
Don, 1896,1. 334.
D O L O T (VEXJVE).
Pension viagère sollicitée pour elle par le sieur Nechelput, 1896,
1, 659.
DUCAEME.
Concession de terrain pour sépulture, 1896,1, 587.
DUFET.
Nommé définitivement sous-instituteur primaire, 1896,1, 424.
D U G N I O L L E , Conseiller communal.
Nommé membre du Conseil général des hospices, 1896,1, 718.
DUMONT.
Nommé greffier du Mont-de-Pieté, 1896,1, 160.
DUPONT.
Nommée définitivement maîtresse au cours de coupe annexé à
l'école professionnelle B, 1896,1, 638.
DUSTIN.
Nommé membre du Conseil d'administration de l'École industrielle, 1896,1, 161.

DÉMOLITION.
Demande d'habitants de la rue des Tanneurs en vue de son élargissement, 1896,1, 766.
DISTRIBUTION D ' E A U .
Proposition de M M . Moons et Guilmot : Par dérogation à l'art. 13
du règlement du service des eaux, nous demandons la suppression de la redevance d'eau, qui est de 27 francs, et que le consommateur paiera par hectolitre d'eau, à raison de 4 1/2 centimes, au prorata exact de sa consommation, 1896,1, 228.

XV

DISTRIBUTION D ' E A U .
L a commune d'Anderlecht demande que la ville de Bruxelles
continue provisoirement, pendant cinq ans, son service de distribution d'eau à Cureghem, 1896,1, 1037.
DONS E T L E G S .
Delbez, V . , 1896, 1, 160.
Discailles, 1896, I, 334.
Hillemacber (veuve Paber), 1896, I, 16.
Jeffes, 1896, 1, 1053.
Lyon, 1896, I, 766.
Vanderborgbt, frères, 1896,1, 766.
Wuyts, 1896, I, 766.

E
E L O I , EMILE.
Nommé administrateur des Hospices, 1,424.

ÉCHEVINS.
Réduction de traitement demandée, 1896,1, 88, 142, 313.
ÉCOLES A C O N S T R U I R E .
Rue de Cureghem.
Acquisition d'un supplément de terrain, 1896, I, 22.
Adoption des plans et devis, 1896, I, 985, 1059.
Rue Saint-6-hislain.

Adoption des plans et devis, 1896,1, 985, 1059.
ÉCOLES D ' A D U L T E S .
Budget pour 1896, 1896, 1, 615.
ÉCOLES G A R D I E N N E S .
Budget pour 1896, 1896, I, 614.
Personnel. — Nomination

de sous-institutrices.

1° A titre définitif :
M
Anna Debbaut, 1896, 1, 425.
M
Journé, Hoffman, Impens, 1896, I, 160.
U o

l l f l S

2° A titre provisoire :
M Élise Kinet, 1896, I, 425.
u e

XVI

ÉCOLES G A R D I E N N E S .
Personnel. — Nomination

M

m e

d'une directrice.

Muller-Etienne, 1896,1, 821.

ÉCOLE I N D U S T R I E L L E .
Compte de 1894, 1896/1, 40, 152.
Budget pour 1896, 1896,1, 40, 153.
Conseil d'administration.

—

Nominations.

M M . De Locht, Dustin, Vandendorpe, 1896,1, 161.
ÉCOLE MÉNAGÈRE.
Nominations.

Direction du groupe Bruxelles-Sud.—Nomination d e M Claeys,
1896, I, 160.
M Henriette Carter, maîtresse du cours d'économie domestique,
1896, I , 425.
m e

l l e

ÉCOLE M I L I T A I R E A U Q U A R T I E R N . - E .
Cession gratuite de terrain à l'État belge, 1896, 1, 611.
ÉCOLE M O Y E N N E A.
Augmentation de traitement.

Van Lint, 1896, 1, 161.
ÉCOLE M O Y E N N E D E L'ÉTAT P O U R P I L L E S .
Renouvellement du mandat des membres du bureau administratif, 1896, I , 230.
ÉCOLE N O R M A L E D'INSTITUTRICES.
Suppression de l'internat, 1896,1, 618.
ÉCOLES P R I M A I R E S .
Budget pour 1896, 1896,1, 615.
Élèves

(enquête

stir leur situation).

Dépôt du rapport, 1896,1, 89.
Examens de promotion.

Modifications au règlement, 1896,1, 616.
Indemnités

de logement des chefs d'école.

Décision maintenant cette indemnité à 1,500 francs, 1896,1, 814.

XVII
ÉCOLES P R I M A I R E S .
Ordre de service aux instituteurs.

Interpellation de M . De Brouckere, 1896,1,283.
Discussion, 1896,1, 284 à 310.
Ordre du jour proposé par M M . De Brouckere et C»», 1896,1, 291.
Rejet de l'ordre du jour, 1896,1, 310.
Personnel. — Congé.

Congé illimité sans traitement accordé à M™ Beudin-Leclercqz,
1896,1, 424.
Id. —

Démission.

Mme Leclercq-Van Perck, 1896,1, 161.
M
Robinet-Vandenbossche, 1896, 1, 314.
M . Beudin, 1896, 1, 314.
Mme Nuyens-Moreau, 1896,1, 638.
r a e

Id. — Mise en

disponibilité.

Mme Eegel-Gilson, 1896,1, 161.
M . C h . Heneau, 1896, I , 425.
M'ie M . Plas, 1896, I , 425.
Id. — Nominations à titre

définitif.

1° De sous-institutrices :
Mi"es Hahn, Bellefroid, Triest, Cantillon, 1896,1, 160.
M"es Boitel, Maeck, Charbonnier, Helaerts, 1896,1, 424.
Mme Bayot-Truc, M"es Devisscher et Parée, 1896,1, 1067.
2° De sous-instituteurs :
M M . C h . Hendrickx, J . Lejeune, J . Dufey, R. Baras, C h . Vander
Eecken, P h . Vandenbosch, M . Niemants, L . De Moor, P . D e l vigne, J . - B . Mauw, N . Smelten, 1896,1, 424.
M . Govaerts, 1896,1, 1067.
Id. — Nominations

à titre provisoire.

1° De sous-institutrices :
M'ies Parée, Devisscher et Mme Bayot-Truc, 1896,1, 424.
M»e Merckx, 1896, I, 637.
M'ie Lechein, 1896,1, 821.
2° De sous-instituteurs :
M . De Moor, 1896,1,160.
M M . Verbanck et Govaerts, 1896,1, 424.
Id. —

Révocation.

Robie, 1896, 1, 638.
É C O L E P R I M A I R E N ° 10.
Déplacement. — Arrêté définitif, 1896,1, 219, 254.

XVIII
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E A.
Compte de 1894, 1896, I, 40, 153.
Budget pour 1896, 1896,1, 374.
ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E B.
Cours de coupe. — Nominations
définitives.
Mmes Dupont, Renard, Verstraeten, 1896,1, 638.
ÉLECTRICITÉ (SERVICE D E L ' ) .
Rapport d'exploitation de 1895, 1896,1, 713, 737.
Modifications au règlement, 1896,1, 713, 745.
Convention avec l'État, 1896,1, 714.
ENQUÊTE SUR L ' A L I M E N T A T I O N , L E VÊTEMENT ET L E L O G E M E N T DES E N F A N T S FRÉQUENTANT L E S ÉCOLES COMMUNALES.
Dépôt du rapport, 1896, I, 89.
E X P O S I T I O N D E 1897.
Fêtes et réjouissances. — Propositions de M . Moons, 1896,1,632.
E X P R O P R I A T I O N S R U E D'OR E T R U E D E R O L L E B E E K , E T C .
Pétition de commerçants, 1896,1, 92.
Déplacement de l'école n> 10, 1896,1, 254.
EXPROPRIATIONS R U E A U X LAINES.
Pétition, 1896,1, 765.
E X P R O P R I A T I O N S R U E SAINT-GÉRY, N

o s

4 E T 6.

Requête Thomas-Denaze et C , 1896,1, 234, 575.
t s

F

1

F A V R E S S E (VEUVE).
Concession de terrain pour sépulture, 1896,1, 20.

FÊTES.
Proposition de M M . Hallet et C de considérer le 1^ mai comme
jour férié, 1896, I, 628.
t8

GABET.
Legs aux Hospices, 1896,1, 357.
GOVAERTS.
Nommé sous-instituteur, à titre provisoire, 1896,1, 424.
Nommé définitivement, 1896,1, 1067.
GUILMOT, Conseiller communal.
Nommé membre de la Commission pour la taxe sur les grands
magasins, 1896,1, 718.

GARDE

CIVIQUE.
Création d'un grade de sous-lieutenant adjudant-major, d'un souslieutenant quartier-maître, de deux adjoints garde-étendard et
d'un maréchal-des-logis instructeur, 1896,1, 615.

GAZ (SERVICE DU).
Rapport. - Dépôt, 1896,1, 365, 439.
GRANDS MAGASINS. (TAXE SUR L E S ) .
Voir Impositions communales.

GRAND'PLACE.
Convention pour la restauration des

façades.

Maison n° 9,1896,1, 152.
Maison n° 4, 1896,1, 375.

II
HAECK.
Concession de terrain pour sépulture, 1896,1, 587.
HAHN.
Nommée sous-institutrice primaire, 1896,1,160.
H A L L E T , Conseiller communal.
Nommé membre de la Commission des répartiteurs (boissons et
tabacs), 1896,1, 229.
Nommé membre du Conseil académique, 1896,1, 230.

XX

HELAERTS.
Nommée définitivement sous-institutrice primaire, 1896,1, 424.
HENDRICKX.
Nommé définitivement sous-instituteur, 1896,1, 424.
HENDRICKX ET RANS.
Nommés directeurs du Théâtre flamand, 1896,1, 638.
HÉNEAU.
Instituteur mis en disponibilité, 1896,1, 425.
H I L L E M A C H E R (VEUVE F A B E R ) .
Legs à la ville de Bruxelles, 1896,1, 16.
HOBE.
Radiation d'une inscription hypothécaire, 1896,1, 8C4.
HOFFMANN.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1896,1,160.
HOUA.
Cession de gré à gré, 1896, I, 610.

HABITATIONS OUVRIÈRES.
Voir Maisons

ouvrières.

H A L L E S ( P A V I L L O N NORD).
Location des échoppes pour la vente du gibier et de la volaille,
1896,1, 374.
Id. — Renseignements demandés par M . Vandendorpe, 1896,1,
1063.
HOPITAL SAINT-JEAN.
Question de sa suppression, 1896,1, 772, 781.
H O P I T A L SAINT-PIERRE.
Service de police des prostituées. — Observations, 1896,1, 773.
H O P I T A U X E T HOSPICES.
Service

médical.

Proposition de M . Delbastée de mettre au concours toutes les
places médicales à octroyer par le Conseil des hospices, 1896,
I, 393.
Renvoi à la Section de l'assistance publique, 1896,1, 393.
Question de la suppression des malades payants, 1896, 1, 772.
Observations sur l'augmentation du prix des pansements, 1896,
I, 772, 774, 779.

XXI
HORLOGES ÉLECTRIQUES.
Replacement au Parc. — Motion de M . Wauwermans, 1896
I, 634.
HOSPICES DES A V E U G L E S .
Budget.

Exercice 1896. — 1896,1, 661, 731.
Compte.

Exercice 1894, — 1896,1, 661, 731.
Crédits

supplémentaires.

Exercice 1895. — 1896,1, 241.
HOSPICE DES E N F A N T S ASSISTÉS.
Service médical. — Modifications, 1896,1, 181.
Travaux, 1896,1, 14, 147.
HOSPICE S A I N T E - G E R T R U D E .
Budget.

Exercice 1896. — 1896, I, 359, 426.
Commission administrative.

Vœu de voir un membre du Conseil général des hospices faire
partie de la Commission administrative du refuge, 1896,1,980.
Renseignements demandés au sujet des travaux effectués, 1896,
I, 359.
Compte.

Exercice 1894. — 1896,1, 359, 426.
Constructions.

Travaux, 1896,1, 146, 791, 979.
Crédits

supplémentaires.

1896, I, 661.
HOSPICE D E S U R S U L I N E S .
Budget.

Exercice 1896. - 1896, 1, 360, 432.
Compte.

Exercice 1894. — 1896, I, 360, 432.
Crédits

supplémentaires.

Exercice 1895. — 1896, I, 360.
Constructions.

Travaux divers, 1896,1, 14,146, 585, 586, 978.

H O S P I C E S E T SECOURS (ADMINISTRATION DES). - RELEVÉ
D E S A C T E S SOUMIS A L ' A P P R O B A T I O N O U A L ' A V I S D U
CONSEIL COMMUNAL.
Actions en justice.

Avis émis, 1896,1, 229, 424, 637, 821, 1067.
Administrateurs.

— Nominations.

Dugniolle, 1896, I, 718.
Eloi, Emile, 1896,1, 424.
Legrand, Jules, 1896, I, 424.
Aliénations

de biens, cessions, etc.

Approbation, avis émis, 1896,1, 9, 12, 13, 145, 146, 177, 178,
179, 238, 357, 578, 581, 582, 583, 660, 768, 769, 976, 977,
1051.
Boisement de terre.

1896,1, 581, 660.
Comptabilité.

— Budgets (Approbation des).

Hospices et Bienfaisance, 1896,1, 771 à 791, 823.
Comptabilité.

— Comptes (Approbation des).

Hospices et Bienfaisance, 1896,1, 661, 719.
Comptabilité.

— Crédits

supplémentaires.

Hospices et Bienfaisance (budget de 1895), 1896,1, 585, 639.
Constructions. — Travaux d'entretien.

Hôpital Saint-Jean, 1896, 1, 14, 147, 240, 584, 978, 1052.
Hôpital Saint-Pierre, 1896,1, 180, 1052.
Hospice de Grimberghe, 1896,1, 770.
Hospice de l'Infirmerie, 1896,1,241, 770
Hospice des Ursulines, 1896,1, 14, 146, 585, 586, 978.
Hospice des Enfants assistés, 1896,1, 14, 147.
Hospice Sainte-Gertrude, 1896,1, 146, 791, 979.
Hospice des Orphelines, 1896,1, 584.
Hospices-Réunis, 1896, I , 978.
A des propriétés, 1896, I, 15, 148.
Maison de secours de la l division, 1896,1, 15, 148.
r

e

Échange.

Avis émis, 1896, I, 240.
Dons et legs.

Bidaut (Veuve Materne), 1896, I, 16.
Clerc (Veuve Blanc), 1896, I, 585.
Delhez, V . , 1896, I, 160.

XXIII
HOSPICES E T SECOURS ( A D M I N I S T R A T I O N D E S ) . - R E L E V É
DES A C T E S SOUMIS A L ' A P P R O B A T I O N O U A L ' A V I S D U
CONSEIL COMMUNAL.
Dons et legs.

Derycke, G . , 1890, I, 821.
Gabet, 1896, I, 357.
Leloucbier, 1896, I , 424.
Rey, 1896, I, 358.
Hypothèques.

Radiations, 1896, I, 180, 240, 583, 660, 770, 1052.
Locations.

Avis émis, 1896,1, 8, 9, 143, 144, 178, 179, 237, 238, 579, 580,
659, 769,977, 1051.
Service médical.

— Nominations.

1896, I, 160, 314, 424, 637, 718, 1016, 1067.
Vente d'arbres.

Avis émis, 1896, I , 7, 143, 145.
Vente de vieux métaux,

etc.

Avis émis, 1896,1, 1050.
HOTEL D E V I L L E .
Visite gratuite. — Proposition de M . Rochette, 1893,1, 219,1064.
HYPOTHÈQUES.
Division d'annuités

et

privilèges.

Medchiels, rue du Pélican, 1896, I, 377.
Radiations totales ou partielles.

Braem, au quartier N . - E . , 1896,1, 270.
Blanpain, rue Franklin, 1896,1, 806.
Blaton-Aubert, rue Vandenbroeck, 1896,1, 376.
De Cocqueau des Mottes, rue des Patriotes, 1896,1, 269.
Degunst-Peeters, boulevard du Nord, 1896,1, 804.
Roelandts-Van Haelen, rue Franklin et avenue Michel-Ange,
1896,1, 22.
Van Bevere et C , boulevard du Nord, 1896, 1, 610.
Vandenbergen (héritiers), au quartier N . - E . , 1896,1, 23.
Vander R i t (Lambrechts), angle du boulevard Anspach et de
la rue del'Évêque, 1896,1, 804.
Van Hoorde (héritiers), au quartier N . - E . , 1896,1, 610.
t s

XXIV
I
1MPENS.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1896,1,160.

IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
Boles

approuvés.

1896,1, 21, 151, 181, 259, 602, 791.
Réclamations.

Avis émis, 1896, I, 160, 314, 424, 637, 821.
I M P O T S N O U V E A U X . — B A S E S PROPOSÉES.
Grands magasins (Taxe sur

les).

Proposition de M M . Guilmot et Moons, 1896,1, 421, 422.
Nomination de la Commission, 1896,1,573, 718.
INCINÉRATION D E S I M M O N D I C E S .
Concession demandée par la Société générale de travaux sanitaires, 1896,1, 5.
I N S P E C T E U R S D E S PAUVRES..
Suppression demandée, 1896,1, 783, 789.
INSTALLATIONS MARITIMES.
Interpellation de M . Dustin, 1896,1, 274 à 277.
Discussion, 1896, I, 277 à 282.
Adoption de la proposition de M . Dustin, 1896,1, 282.
Exposé de la question, 1896,1, 334.
Ordre du jour proposé par le Collège, 1896, I, 338.
Vote de l'ordre du jour modifié, 1896,1, 356.
Rapport du Collège : maintien de la résolution par laquelle le
Conseil a adopté l'emplacement des terrains de Tour et Taxis
pour ses installations maritimes, 1896,1, 664 à 669.
Discussion, 1896, I, 670 à 694.
Proposition de MM.

de Haulleville

et C :
ts

« Nous proposons que le Conseil ne prenne aujourd'hui aucune
résolution définitive ; que le Collège veuille se mettre en rapport direct et personnel avec M . le Ministre des finances, et
que, dans cet entretien avec celui-ci, i l soit accompagné d'un
délégué de chacun des groupes de notre assemblée », 1896,
I, 674.
Id.
id.
id.
modifié, 1896,1,692.
Id.
id.
id.
id. - Rejet, 1896,1,693.

XXV

INSTALLATIONS MARITIMES.
Vote de la proposition du Collège :

« Le Conseil, après examen des plans nouveaux soumis par
M . le Ministre des finances par sa lettre du 22 avril, réitérant
sa protestation du 16 mars dernier,
» Déclare : 1° Maintenir sa résolution antérieure par laquelle i l
a adopté l'emplacement des terrains de la Tour et Taxis pour
ses installations maritimes;
» 2° Refuser sa participation à l'exécution du plan présenté par
M . le Ministre des finances;
» 3° Demander aux Chambres législatives le rejet du projet de
loi déposé le 10 mars dernier ;
» 4° Inviter les Députés de l'arrondissement de Bruxelles à combattre énergiquement ce projet, » 1896, I, 693.
Communiqué du Journal de Bruxelles. — Lecture de la lettre du
Collège au Ministre exigeant l'arrêté royal qui doit permettre à
la Société des installations maritimes de commencer ses opérations, 1896,1, 766.
Signature d'un nouvel acte.

Communication faite par M . le Bourgmestre, 1896,1, 971.
Déclaration écrite du Bourgmestre à la commune de Laeken. —
Ratification, 1896,1,1056.
INSTITUTEURS E T INSTITUTRICES A PENSIONNER.
M^e Beudin-Leclercqz, 1896, I, 638.
Bollekens-Wynants, 1896,1, 425.
Dandoy, 1896,1, 161.
Fleury-Berny, 1896, I, 161.
Smets, 1896, I , 161.
Stenuit, 1896, I, 161.

JAQUEMINOT.
Concession de terrain pour sépulture, 1896,1, 663.
JOURNÉ.
Nommée sous-institutrice gardienne, 1896,1, 160.
JANSSEN.
Nommé membre du Comité scolaire des écoles n»* 5 et 18, 1896,
1,161.
JANSSENS, D .
Don, 1896, I, 657.
r

XXVI
J O U R N A U X ILLUSTRÉS ( V E N T E D E ) .
Interpellation de M . Wauwermans, 1896,1, 620.
JARDINS D'ENFANTS.
Voir Écoles gardiennes.

K
KABO.
Sollicite un supplément de pension, 1896,1, 657.
KÉON.
Concession de terrain pour sépulture, 1896,1, 20.
KESSELS.
Soumet un projet de revêtement de puits démontable destiné au
sauvetage des victimes des éboulements, 1896,1, 656.
KINET.
Nommée, à titre provisoire, sous - institutrice gardienne, 1896,
I, 425.

K E R M E S S E A U X BOUDINS.
Plainte de la Chambre syndicale des bouchers et charcutiers de
l'agglomération bruxelloise, 1896,1, 574.

Tu

LAMBRECHTS.
Sollicite la place de directeur de l'école moyenne B, 1896, I,
1037.
LAURENT.
Établissement d'un marché au houblon, 1896,1, 333.

L E C H E I N , JEANNE.
Nommée sous-institutrice primaire, à titre provisoire, 1896,1,821.
LECLERCQ-VAN PERCK.
Démission, 1896, I, 161.

LEFÈVRE.
Don, 1896,1, 334.
L E GRAND, JULES.
Nommé administrateur des Hospices, 1896,1, 424.
LE JEUNE.
Nommé définitivement sous-instituteur primaire, 1896, I, 424.
L E L O N G , Conseiller communal.
Décès. — Allocutions, 1896, I, 763.
L E L O N G , EMILE.
Remercîments au Collège et au Conseil pour la lettre de condoléances qui lui a été envoyée à l'occasion du décès de son
frère, 1896,1, 765.
LEMANT.
Concession de terrain pour sépulture, 1896, I, 252.
L E P A G E , Échevin.
Nommé membre de la Commission pour la taxe sur les grands
magasins, 1896,1, 718.
LEVASSEUR.
Concession de terrain pour sépulture, 1896,1, 663.
LUPPENS.
Plan et brochures relatifs à la création d'une voie circulaire
autour de Bruxelles, 1896, I , 5.
L U R Q U I N (VEUVE).
Concession de terrain pour sépulture, 1896,1, 20.
LYON.
Don à la Ville, 1896,1, 766.

LIMITES D E B R U X E L L E S ET DE SAINT-JOSSE-TEN-NOODE.
Projet de loi. — Protestation, 1896,1, 806.

M
MAECK.
Nommée définitivement sous-institutrice primaire, 1896,1, 424.
MARSCHANT.
Quartier N . - E . — Cession de gré à gré, 1896,1, 805.

XXVIII
MARTIN.
Nommée assistante-institutrice au cours d'éducation ,4, 1896 I
638.
MATHIEU.
Nommé professeur de dessin linéaire à l'Académie, 1891,1,812.
MAUW.
Nommé définitivement sous-instituteur primaire, 1896,1, 424.
MERCEX
Nomination de sous-institutrice, à titre provisoire, 1896,1,637.
MOMMENS.
Travaux de peinture à l'Abattoir. — Procès-verbal : protestation,
1896,1, 574.
MONTALD.
Nommé premier professeur de peinture décorative à l'Académie
royale des Beaux-Arts, 1896,1, 425.
MOONS, Conseiller communal.
Nommé membre de la Commission des répartiteurs (boissons et
tabacs), 1896,1, 229.
MULLENDER.
Transmet copie d'une lettre qu'il a adressée à M . le Ministre des
finances au sujet des futures installations maritimes, 1896,
I, 1036.
MULLER-ÉTIENNE.
Nommée jardinière en chef au jardin d'enfants n° 4, 1896,1, 821.

MAISONS G R A N D ' P L A C E .
Voir

GrancfPlace.

MAISONS OUVRIÈRES.
Construction.
Proposition de M . Conrardy, 1896,1, 39.
Observations de M . Vandendorpe, 1896,1, 255 à 259.
Création de maisons ouvrières par la Ville. — Proposition de
M M . Rochette et C , 1896,1, 239, 420, 576, 819.
Id. — Renvoi aux Sections des finances et des travaux publics,
1896, I, 421.
Création de maisons ouvrières par les Hospices. — Proposition
de M . Wauwermans, 1896,1, 576, 716, 750.
t s

XXIX

MAISON D U P E U P L E .
Section d'art. — Subside sollicité, 1896, I, 574.
M A I S O N D E SECOUES D E L A P

e

DIVISION.

Agrandissement des locaux. — Arrêté définitif, 1896,1, 364.
MANIFESTATION D U 5 A V R I L .
Interdiction. — Interpellation de M . Lévêque, 1896,1, 631.
MARCHÉ A U H O U B L O N .
Requête Laurent, 1896,1, 333.
MÉDECINE PRÉVENTIVE D A N S
(SERVICE D E ) .

LES B U R E A U X D E POLICE

Proposition de M . Cordemans, 1896,1, 418.
MÉDECINS D E S H O P I T A U X .
Proposition de M . Deîbastée de mettre ces places au concours,
1896, I, 393.
Renvoi à la Section de l'assistance publique, 1896,1, 393.
MÉDECINS D E S P A U V R E S .
Proposition de M . Claes de mettre ces places au concours, 1896, •
I, 312, 389.
Nominations approuvées, 1896,1, 314, 637.
MÉDECINS D U B U R E A U D'HYGIÈNE.
Proposition de M . Deîbastée de mettre ces places au concours,
1896, I, 226.
MINIMUM D E SALAIRE.
Proposition de M . Rochette de donner un minimum de salaire de
4 francs aux ouvriers de la Ferme des boues, 1896, 1, 156.
Introduction dans le cahier des charges des voitures de place,
1896, 1,41, 186 à 217.
Proposition de M M . Conrardy et C d'introduire dans le cahier
des charges général la clause du minimum de salaire, etc.,
1896, I, 311.
Développement de la proposition de M M . Conrardy et C , 1896,
I, 393 à 407.
Renvoi aux Sections des travaux publics et des finances réunies,
1896, I, 407.
Application. — Renseignements demandés par M . Grimard,
1896, I, 423.
t s

t s

XXX

MONT-DE-PIÉTÉ.
Budget pour 1896, 1896,1, 17, 148,
Réduction du taux d'intérêt demandée par M . Leveque, 1896,1,
150.
Nomination aux fonctions de greffier : M . Dumont, 1896, I, 160.
' Convention intervenue entre un employé dudit établissement et
l'Administration du Mont-de-Piété, 1896,1, 821.

NECHELPUT.
Sollicite une pension viagère pour la veuve Dolot, dont le fils a été
victime d'un accident, 1896,1, 659.
NETTS.
Nommé directeur honoraire, 1896,1, 161.
NIEMANTS.
Nommé définitivement sous-instituteur primaire, 1896,1, 424.
NUYENS-MOREAU.
Démission de ses fonctions d'institutrice primaire 1896,1, 638.

N E T T O Y A G E D E L A VOIRIE (SERVICE DU).
Salaire des ouvriers. — Proposition de M . Rochette, 1896,1,

PALROUX.
Concession de terrain pour sépulture, 1896,1,1055.
PARÉE.
Nommée sous-institutrice, à titre provisoire, 1896, I, 424.
Nommée définitivement, 1896,1,1067.
PAR1DANT (VEUVE).
Concession de terrain pour sépulture,

1896,1,1055.

P A R M E N T I E R S , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation, 1896, I, 763.

156.

XXXI

PEYSER.
Concession de terrain pour sépulture, 1896, 1, 587.
PLAS.
Institutrice mise en disponibilité, 1896,1, 425.

PARC.
Replacement d'une horloge. — Motion de M . Wauwermans,
1896,1, 634.
PENSIONS C O M M U N A L E S .
Voir Caisse des pensions.

PLACE D U JEU-DE BALLE.
Accident. — Demande de renseignements, 1896,1, 635.
POLICE.
Réorganisation. — Renseignements demandés, 1896,1,313, 423.
PRÊTS S U R CONSTRUCTIONS.
Commission. — Renseignements demandés, 1896,1,24.
PROCÈS-VERBAL DES SÉANCES D U C O N S E I L C O M M U N A L .
Séance du 16 mars 1896. — Rectification demandée par M . Guilmot, 1896,1, 573.
PROPRIÉTÉS.
Acquisitions.

Rue de l'Amigo, 9 (Decock), 1896, I, 28, 154.
Immeubles rue du Moniteur, 15, rue de l'Enseignement, 80, et
rue du Gouvernement provisoire, 24 (veuve Vranckx), 1896,
I, 1060.

Q
QUARTIER N . - E .
Barème

des prix.

Augmentation des prix proposée par M . Verheven, 1896, I, 819,
Voir Maisons

Voir

ouvrières.

Hypothèques.

XXXII

QUARTIER SAINT-ROCH. — TRANSFORMATION.
Expropriation et démolition d'immeubles. — Explications fournies par M . l'Echevin De Potter, 1896,1,974.
QUARTIER D E L A R U E DES BOUCHERS.
Transformation : projet Havelette et Ghysels. — Pétitions, 1896,
I, 176, 233, 334.

R
RANS ET HENDRICKX.
Nommés directeurs du Théâtre flamand, 1896,1, 638.
REGEL-G1LSON.
Mise en disponibilité, 1896,1, 161.
RENARD.
Nommée définitivement maîtresse au cours de coupe annexé à
l'école professionnelle B, 1896,1, 638.
REY.
Legs aux Hospices, 1896,1, 358.
RIEPE.
Concession de terrain pour sépulture, 1896,1, 252.
R O B I E , instituteur primaire.
Révocation, 1896,1, G38.
R O B 1 N E T - V A N D E N B O S S C H E , sous-institutrice primaire.
Démission, 1896, I, 314.
ROELANDTS-VAN HAELEN.
Mainlevée d'hypothèques, 1896,1, 22.
ROSSIUS.
Sollicite un supplément de pension, 1896,1, 657.

REFUGE SAINTE-GERTRUDE.
Voir Hospice Hainie-Gertruda.
REFUGE DES U R S U H N E S .
Voir Hospice des Unulines.

XXXIII

RÈGLEMENTS E T O R D O N N A N C E S .
Abattoir.

Modifications votées, 1896,1, 37, 155.
Débit des viandes.

Adoption, 1896,1, 543, 799.
Électricité.

Modifications, 1896, I, 713.
Police. — Arrêtés

pris d'urgence.

Ratification, 1896,1, 152, 253, 364.
Voitures

déplace.

Règlement de police, 1896, I, 987, 1017.
RENTES PERPÉTUELLES.
Fixation du taux de remboursement, 1896, I, 36, 155.
RÉPARTITEURS, BOISSONS ALCOOLIQUES E T T A B A C S (COMMISSION D E S ; .
Nomination de M M . Moons, Cordemans et Hallet, 1896, I, 229.

SAINT-JOSSE-TEN-NOODE.
Limites. - - Projet de loi. — Protestation, 1896, I, 806.
SECTION D A R T E T D ' E N S E I G N E M E N T
« M A I S O N D U P E U P L E ».

POPULAIRES

DE L A

Sollicite un subside, 1896,1, 574.
SMELTEN.
Nommé définitivement sous-instituteur primaire, 1896,1, 424.
SOCIÉTÉ A N O N Y M E DES ABATTOIRS E T MARCHÉS D ' A N D E R LECHT.
Proposition pour la reprise de l'Abattoir de Bruxelles, 1896,
I, 970.
SOCIÉTÉ C E N T R A L E D ' A R C H I T E C T U R E .
Mise au concours entre architectes de tous nouveaux travaux que
la Ville aura résolu d'exécuter, 1891, I, 5.

SOCIÉTÉ « C E N T E E A T T R A C T I O N S ».
Crédit de 500 francs. — Proposition de M . Brabant, 1896, I, 634.
SOCIÉTÉ GÉNÉRALE D E T R A V A U X SANITAIRES.
Sollicite une concession pour l'incinération des immondices,
1896,1,5.
SOCIÉTÉ M U T U E L L E D E S EMPLOYÉS.
Sollicite un subside, 1896, I, 657.
Remercîments, 1896,1, 1037.
SOCIÉTÉ R O Y A L E B E L G E D E GÉOGRAPHIE.
Expédition antarctique. — Sollicite un subside, 1896, I, 234
à 237.
SOCIÉTÉ R O Y A L E P R O T E C T R I C E D E S A N I M A U X .
Demande l'insertion dans le cahier des charges du service des
voitures de place de l'obligation de pourvoir les cochers de
bonnes couvertures pour les chevaux, 1896,1, 766.
SOCIÉTÉ D U VÉLODROME B R U X E L L O I S .
Prie les membres du Conseil d'assister aux diverses réunions
qui seront organisées au vélodrome, 1896,1, 765.
STEENS.
Don à la bibliothèque communale, 1896,1, 575.
S T E E N S , Échevin.
Nommé membre de la Commission pour la taxe sur les grands
magasins, 1896,1, 718.
SWÉRON ET C .
t 8

Appuient le projet Havelette et Ghysels pour la transformation
du quartier de la rue des Bouchers, 1896, I, 334.
S Y N D I C A T D E S EMPLOYÉS D E B R U X E L L E S .
Requête en vue d'obtenir des modifications à l'organisation des
Conseils de prud'hommes, 189G, I , 5.
SYNDICAT D E S OUVR1EES BBIQUETIERS D E L A B A N L I E U E
DE B E U X E L L E S .
Demande que pour les travaux exécutés par la Ville, seules les
briques provenant d'un patron briquetier de la banlieue payant
le minimum de salaire fixé par le syndicat, seront employées,
1896, I, 333.

Augmentation du salaire des ouvriers, etc., du service du nettoyage de la voirie. — Proposition de M . Rochette, 1896,
I, 156.
SALUBRITÉ P U B L I Q U E .
É t a t sanitaire de la Ville. — Renseignements donne's par M . le
Bourgmestre et extraits de l'ouvrage publié par M . le D Janssens, 1896,1, 657.
r

SAPEURS-POMPIERS.
Augmentation de la solde des sous-officiers, caporaux et pompiers et augmentation du traitement des officiers ayant plus de
vingt-cinq années de service. — Dépôt du rapport, 1896, I ,
226, 651,652.
Discussion, 1896,1, 588.
SECTIONS D U C O N S E I L C O M M U N A L .
Heures des réunions. — Proposition de M . Conrardy, 1896,1, 89,
143, 220 à 225.
Voir Conseil communal.
SERMENT CONSTITUTIONNEL
COMMUNAUX.

IMPOSÉ

A U X CONSEILLERS

Proposition d'abolition de M M . Furnemont et C , 1896,1, 42.
t s

S E R V I C E D E L'ÉLECTRICITÉ.
Voir Électricité

(Service de V).

S E R V I C E D E MÉDECINE PRÉVENTIVE D A N S L E S B U R E A U X
DE POLICE.
Proposition de M . Cordemans, 1896,1, 418.
SOUPE SCOLAIRE.
Augmentation du subside sollicité par le Cercle « le Progrès »,
1896, I, 5.
Proposition de M . Wauwermans d'y faire participer les écoles
adoptées, 1896,1,373.
SUBSIDES.
Élève du Conservatoire, 1896, 1, 5.
Section d'art et d'enseignement de la « Maison du Peuple »,
1896, I, 574.
Société « Centre-Attractions », 1896, 1, 634.
Société mutuelle des employés, 1896, I, 657, 1037.
Société royale belge de géographie, 1896,1, 234 à 237.

XXXVI
SUCCESSION D E R E I N A C H .
Quitus définitif à donner par l a Ville, 1896,1, 23.

X
THOMAS-DEHAZE.
Rappelle sa lettre au sujet de l'expropriation de deux maisons
rue Saint-Géry, 1896,1, 234, 575.
TRIEST.
Nommée sous-institutrice primaire, 1896, 1, 160.
T'SAS, G .
Concession de terrain pour sépulture, 1896, I, 587, 663.

TAXES.
Voir Impositions.
TERRAINS D E L A VILLE.
Acquisition.

Terrain supplémentaire rue de Cureghem, 1896,1, 22.
Aliénations,

cessions de gré à gré.

X . . „ rue du Faucon, 1896, 1, 270.
Willocq-Bottin, rue Philippe-le-Bon, 1896,1, 375, 805.
Fabrique de l'église des Minimes, rue Ernest Allard, 1896,1, 378.
Houa, angle des avenues Michel-Ange et de Çortenbergh, 1896,
I, 610.
Weyland, rue Stevin, 1896, I, 805.
Marschant, rue du Balai, 1896,1, 805.
Barème

des prix.

Proposition de M . Verheven d'augmenter le barème pour les
terrains du quartier N . - E . , 1896,1, 818.
Cessions gratuites.

État belge au quartier N . - E . (École militaire), 1896,1, 611.
Échange

avec :

M . Suermondt de terrains à Saint-Gilles, 1896, I , 609.
lotissement et barème

des prix.

Rue d'Ophem (dépôt mortuaire, etc.), 1896, 1, 803.
Voir
Hypothèques.

XXXVII
THEATRE FLAMAND.
Modifications au cahier des charges. — Rapport et discussion,
1896,1, 379 à 389.
Texte français et flamand du nouveau cahier des charges, 1896,
I, 547 à 570.
Lettre des artistes lyriques au sujet de leur situation et demandant que la direction du théâtre soit continuée aux directeurs
actuels, 1896, 1, 574.
Même lettre des musiciens de l'orchestre, 1896,1, 574.
Nomination de deux directeurs, M M . Hendrickx et Rans, 1896.
I, 638.
T I R A G E A U SORT, E T C .
Proposition de M M . Grimard et C . — Développement et discussion, 1896,1, 311, 409 à 417.
Vote de la question préalable, 1896,1, 417.
t s

T R A I T E M E N T D U B O U R G M E S T R E E T D E S ÉCHEVINS.
Proposition de M M . Vandendorpe et C , 1896,1, 88, 142, 313.
t3

T R A M W A Y S (LIGNES CONCÉDÉES O U PROJETÉES).
Ligne de Schaerbeek au Bois.

Projet de reporter la ligne de droite à gauche de l'avenue Louise.
— Protestation, 1896, I, 575.
Modifications à la voie et traction électrique souterraine, 1896,
I, 694.
Ligne de Vavenue Marnix a l'avenue d'Auderghem.

Requête de la Société « les Tramways Bruxellois », 1896,1, 1038.
Ligne de la porte de Namur à Vavenue de la Chevalerie.

Concession demandée par M . Declercq, 1896, 1, 1038.
Ligne de la gare du Midi d la gare du Luxembourg.

Concession demandée par M . Declercq, 1896,1, 1038.
Ligne de la rue du Champ-de-Mars à Vavenue de Tervueren.

Requête du sieur Parmentiers, 1896,1, 1039.
Ligne de la Bourse à la place

Stéphanie.

Modification au tracé, 1896,1,1049.

VALTIN.
Égout impasse du Saunier, — Amélioration demandée, 1896,
I, 765.

XXXVIII
VAN BECELAERE.
Concession de terrain pour sépulture, 1896,1, 20.
V A N BEVERE ET C .
t s

Radiation d'une inscription hypothécaire, 1896, I, 610.
V A N D E N B E R G E N (HÉBITIERS).
Mainlevée d'hypothèques, 1896, I, 23.
VANDENBOSCH.
Nommé définitivement sous-instituteur primaire, 1896, I, 424.
V A N D E N D O R P E , Conseiller communal.
Nommé membre du Conseil d'administration de l'École industrielle, 1896,1, 161.
V A N D E R B O R G H T FRÈRES.
Don à la Ville, 1896,1, 766.
VANDER EECKEN.
Nommé définitivement sous-instituteur primaire, 1896,1, 424.
V A N D E R RIT.
Radiation d'une inscription hypothécaire, 1896, I, 804.
V A N D E R T O N , ancien membre du Conseil d'administration des Hospices.
Remercîments, 1896,1, 575.
V A N H O O R D E (HÉRITIERS).
Radiation d'une inscription hypothécaire, 1896, I, 610.
VAN LANDUYT.
Nommé professeur de dessin linéaire à l'Académie royale des
Beaux-Arts, 1896,1, 425.
V A N LINT.
Augmentation de traitement, 1896, I, 161.
VANSCHOOR.
Souvenir l u i offert. — Remercîments, 1896,1, 657.
VERBANCK.
Nommé sous-instituteur, à titre provisoire, 1896, I, 424.
VERSTRAETEN.
Nommée définitivement maîtresse au cours de coupe annexé à
l'école professionnelle B, 1896,1, 638.
VOLDERS.
Concession de terrain pour sépulture, 1896,1, 1055.

VRANCEX

(VEUVE).

Acquisition d'immeubles par la Ville et grevés à son profit, 1896,
I, 1060.

VENTE PUBLIQUE D E MARCHANDISES NEUVES.
Observation de M . Guilmot, 1896, I, 1063.
VIANDES.
Ordonnances sur le débit des viandes, 1896, 1, 543, 799.
VOIE CIRCULAIRE AUTOUR D E B R U X E L L E S .
Projet Luppens, 1896,1, 5.
VOIES PUBLIQUES.
Rue nouvelle reliant la rue oie Cureghem à la rue d'AnderlecM.

Demande de M m e veuve Washer, 1896,1, 38, 253.
Arrêté définitif, 1896,1, 365.
Rue du

•

Lombard.

Prolongement sollicité, 1896,1, 233.
Rue aux

Laines.

Élargissement. — Pétition, 1896,1, 765.
Rue

d'Accolay.

Élargissement. — Arrêté définitif, 1896,1, 586, 984.
Rue des

Tanneurs.

Élargissement. — Requête, 1896,1, 766.
Rues de la Cuiller et de

Jéricho.

Élargissement, 1896,1, 1037.
VOITURES D E P L A C E .
Cahier des charges et règlement'

de police.

Discussion, 1896,1, 816, 985.
Vote de l'ensemble du cahier des charges et du règlement de
police, 1896,1, 1016.
Texte du cahier des charges et du règlement de police, 1896, I ,
1017.
Droit de stationnement.

Prolongation d'un an et réduction de redevances de 20 p. c ,
1896, I, 41, 182 à 217.
Discussion, 1896, I, 186 à 217.

XL

VOITURES D E P L A C E .
Droit de stationnement.

Proposition du Collège de ne prolonger la concession que de
six mois et d'élaborer un nouveau cahier des charges, 1896,
I, 217.
Minimum de salaire. — Propositions de M M . Vandendorpe et
Wauwermans, 1896,1, 41,183,186.
Des concessionnaires demandent que préalablement à l'élaboration du nouveau cahier des charges l'Administration fasse
une enquête sur leur situation, 1896, 1, 233.

W A E Y E N B U R G H (VEUVE).
Concession de terrain pour sépulture, 1896,1, 252.
W A S H E R (VEUVE).
Création d'une rue nouvelle reliant la rue de Cureghem à la rue
d'Anderlecht, 1896,1, 38, 253, 365.
WASHER.
Souvenir l u i offert. — Remercîments, 1896,1, 657.
W E I L E R (VEUVE).
Concession de terrain pour sépulture, 1896, I, 587.
WETLAND.
Quartier N . - E . — Cession de gré à gré, 1896,1, 805.
WILLOCQ-BOTTIN.
Acquisition de terrain au quartier N . - E . , 1896, 1, 375, 805.
WUYTS.
Don à la Ville, 1896,1, 766.

»flger la
Oí

fes.
233.

J.25Í

deCareeiemàJine

1,375,805.

