(8 décembre 1975)

— 1404 —

Je ferai cependant une requête en liaison avec la philosophie de mon intervention dans le cadre des travaux publics.
Je demanderai une priorité pour les aires de jeux des quartiers pauvres de l a V i l l e .
Cela se passe de commentaire car vous comprenez très
bien o ù je veux en venir.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M
maecker.

m

e

l'Echevin De Rie-

M
l'Echevin De Riemaecker. Je répondrai tout d'abord
à M . M u s i n . Je le remercie de l'exposé qu'il a fait et qui
nous a vraiment intéressés.
m e

M . M u s i n a d e m a n d é que l'on aménage une pelouse de
dispersion des cendres dans nos cimetières du 2
district.
Par le manque de place, cela est totalement impossible. Je ne
sais si vous connaissez les cimetières d u 2 district : celui de
Laeken, de Neder-Over-Heembeek et de Haren. O n a dû
supprimer les concessions de 15 ans à Laeken et à NederOver-Heembeek.
m e

m e

Nous ne voyons donc vraiment pas l a possibilité d'installer des pelouses de dispersion des cendres. Cependant, nous
avons une très belle pelouse au cimetière d'Evere.
M . Musin. E t dans le futur cimetière du 2

m e

district?

M
l'Echevin De Riemaecker. O u i , i l y aura certainement
moyen d'installer là une pelouse de dispersion des cendres :
Il y a 17 hectares de pierres.
m e

Vous avez aussi souhaité que l'on ajoute à l'intitulé de
mes attributions, le mot « C r é m a t i o n ». J'en ferai la proposition au Collège.
M
Servaes a souhaité que l'on installe un terrain de
p é t a n q u e pour les personnes du troisième âge au coin de
la rue De W a n d et de l'avenue de Busleyden. Vous aviez
déjà posé cette question en sections réunies, Madame. Mes
services ont été sur place pour se rendre compte si c'était
possible. Effectivement, i l y a moyen de le faire et nous y
veillerons donc.
m e

—

1405 —

(8 december

1975)

Mevrouw Hano, U weet dat de gronden langsheen de
Haachtsesteenweg toebehoren aan de Staat. U hebt het
trouwens zelf gezegd. Wij wachten nog op de overeenkomst
die de Staat ons zal voorleggen. Wij blijven inderdaad
bereid te zorgen voor het onderhoud en de bewaking van
dit park. We wachten echter nog steeds op de overeenkomst
die de Staat ons moet voorleggen.
Mevr. Hano. K u n t U niet eens deze zaak in herinnering
brengen ?
Mevr. de Schepen De Riemaecker. W i j zullen dat zeker
doen. Het is reeds een tweetal jaar nu dat we die aanvraag
hebben gedaan.
Mevr. Hano. Het is zowat twee jaar reeds, daarom meen
ik dat het nu wenselijk zou zijn deze zaak eens i n herinnering te brengen.
M
l'Echevin De Riemaecker. M . De Greef a d e m a n d é
où serait situé le cimetière du second district. V o i c i exactement sa situation : au N o r d , on trouve le ring de Bruxelles,
à l'Ouest, la limite communale avec la commune de Vilvorde,
à l'Est, l'avenue De Béjar et la rue de Woelmont. C'est ce
que nous appelons le Q 4.
m e

De heer Anciaux heeft twee voorstellen gedaan. H i j vraagt
dat voor elke inwijking automatisch mededeling zou gedaan
worden aan respectievelijk de Franse en de Nederlandse
Commissie voor de Cultuur, alsook aan de franstalige en
nederlandstalige inspectie van het onderwijs.
Het is materieel mogelijk een globale maandelijkse lijst
voor te leggen waarop al de personen voorkomen die zich
te Brussel komen vestigen.
De heer Anciaux. Mevrouw de Schepen, de bedoeling is
dat degenen die vanuit het nederlandstalig gebied zouden
gemeld worden aan de Nederlandse Commissie voor de C u l tuur en degenen die uit het Waalse landsgedeelte komen aan
de Franse Commissie voor de Cultuur. Ik denk dat dit logisch
zou zijn en veel interessanter dan een globale opgave van
al de immigranten.

(8 décembre 1975)

—

Ik zou eerder een
niet een globale lijst.

splitsing van de lijst

1406 —
verkiezen en

Mevr. de Schepen De Riemaecker. W i j zullen het onderzoeken.
M . Artiges a d e m a n d é d'après quelles modalités nous
avions confié les projets de trois plaines de jeux au privé.
Cela s'est fait par des conventions avec les architectes et
celles-ci ont été approuvées par le Conseil communal.
M . Artiges. Ce n'est donc pas une convention couvrant la
réalisation de l a plaine, mais bien l'étude.
M

mG

l'Echevin De Riemaecker. C'est cela.

V o u s nous avez aussi fait une suggestion, celle de demander
aux propriétaires privés qui possèdent des terrains inoccupés
de les mettre à titre précaire, bien entendu, à la disposition
de l'a V i l l e . C'est une suggestion que nous retiendrons, M o n sieur Artiges. Je ne sais si cela aura beaucoup de succès,
mais cela vaut la peine d'être tenté.
M . Peetermans a parlé des parcs et a dit qu'au risque
de voir saccager les plantations, il valait tout de m ê m e mieux
d'en mettre de valables. Vous souhaitez aussi que l'on examine la possibilité de planter des arbres à feuilles persistantes,
de couleurs différenciées et dont le feuillage arrête le bruit.
Nous allons soumettre tout cela à nos services pour étude.
L e principe de d'emploi dessences à feuillage persistant est
admis par le service dans le but d'agrémenter les parterres
pendant la saison d'hiver, de camoufler les abords et de
réduire le bruit. Vous avez à cet égard signalé la viorne japonaise que vous avez pu voir dans le jardin expérimental
Massart. Nous allons examiner la question.
De heer De Ridder heeft gesproken over de reglementering
die door de Agglomeratieraad genomen werd in verband met
de inplanting van kerkhoven.
Ik kan het achtbaar l i d meedelen dat wij geschreven hebben aan de bevoegde Minister om hem te zeggen dat, naar

—

1407 —

(8 december

1975)

onze mening, de genomen beslissing illegaal is en, dat ons
inziens, de Agglomeratieraad ter zake niet bevoegd is.
Wij wachten nog steeds het antwoord af.
U spreekt ook van het ontbreken van speelruimten i n
Over-Heembeek. W e zullen ter plaatse een onderzoek i n stellen om na te gaan of er ruimte k a n voorzien worden voor
een speeltuin en of er enkele rustbanken kunnen worden geplaatst.
Misschien kunt U ons suggesties overmaken, Mijnheer D e
Ridder.
M . Morelle a parlé du square A m b i o r i x en suggérant de
laisser les deux pelouses aux jeux des enfants. Nous croyons
également que c'est l a seule solution possible car nous avons
vraiment tout essayé pour que ces pelouses soient respectées.
Mais c'est un square essentiellement fréquenté par les enfants.
L a rue du M i d i sera bien entendu p l a n t é e lorsque les travaux du m é t r o seront terminés.
M . Latour a d e m a n d é s'il n'existait pas une herbe plus
résistante. O n emploie une telle herbe pour les stades de
football. Mais l'on constate tout de m ê m e que devant les
goals où l'on piétine beaucoup, l'herbe ne résiste pas.
M . Dereppe nous a d e m a n d é de faire un effort particulier
en faveur des quartiers pauvres de la V i l l e . Croyez-bien que
nous nous en p r é o c c u p o n s très fort. M a i s vous savez aussi
qu'il s'agit de quartiers où i l n'est pas tellement facile de trouver des espaces libres pour y installer une plaine de jeux ou
un coin de repos. Les plans de l a plaine des Escargots sont
presque terminés.
Il faut préciser à cet égard que, sans l a Commission des
Marolles, nous aurions notre plaine des Escargots ! Je le
dis sérieusement, nos plans étaient prêts. Je ne critique pas
la Commission. Elle a fait de bonnes suggestions aussi. M a i s
le retard est d û au fait que tout le plan a d û ê t r e revu, corrigé, etc. Vous voyez ce que je veux dire !
C'est une plaine de jeux qui est déjà relativement grande.

(8 décembre

1975)

—

1408 —

Nous avons aussi pris des contacts avec des personnes du
Quartier N o r d qui étaient venues nous trouver. Nous allons,
sur le lit de la Senne, aménager une plaine de jeux.
M . le Bourgmestre. Avant de passer l a parole à M . Peetermans, je voudrais lui adresser une remarque. Il demande que
l'on plante des arbres à feuilles persistantes et i l nous signale
à cet égard une essence exotique.
Pour m a part, je suis en rapport avec des sociétés protectrices des oiseaux notamment : l a Société d'ornithologie. E n
général, on recommande que, dans les parcs, on s'en tienne
le plus possible à de la végétation propre au pays.
I l ne faut pas oublier que les végétations de conifères par
exemple, sont importées et cela crée un bouleversement total
dans l'habitat des oiseaux.
D e nombreux jardins aux environs des villes n'ont plus
du tout leur caractère d'origine : ils comprennent des cyprès,
des sapins de toutes espèces. Cela chasse les oiseaux. Or,
ceux-ci sont également très importants.
Je croix donc qu'il ne faut pas trop rechercher des essences
exotiques, mais bien celles que les oiseaux sont habitués à
fréquenter. Vous savez, par exemple, que beaucoup d'oiseaux
vivent à proximité des habitations. I l faut donc leur donner
l a possibilité de vivre dans nos parcs et nos jardins tout en
veillant également aux intérêts de l a population dans ce
domaine.
M . Peetermans. E n fait, je n'ai pas d o n n é de suggestion
précise en ce qui concerne les espèces mais j ' a i d e m a n d é que
l'on s'informe auprès de certains organismes spécialisés sur
les espèces à planter.
A cet égard, le Jardin Jean Massart, dirigé par le Professeur Duvigneaud, peut nous fournir des indications utiles. Si
j ' a i cité la viorne japonaise, c'est parce que ce n'est pas un
conifère, mais une espère voisine de celle que l'on cultive
souvent dans notre pays sous le nom de boule de neige. A la
différence de l'espèce indigène, la viorne japonaise possède
des feuilles très charnues qui constituent un écran acoustique
remarquable. Cela ne signifie évidemment pas qu'il faut

_

1409 —

(8 december

1975)

planter tous nos parcs de viornes japonaises. L à n'est pas
mon souhait. Mais on pourrait le faire le long des autoroutes,
par exemple, ou le long de voies de circulation très intense.
Cela ne nuirait en rien à l'environnement, n i à l a faune locale.
De toute m a n i è r e , je ne veux pas trancher. Je ne suis pas
un spécialiste en l a m a t i è r e . M a i s je crois p r é c i s é m e n t qu'il
conviendrait d'en consulter à cet égard.
M™ l'Echevin D e Riemaecker. Nous allons étudier votre
suggestion.

:

M. Peetermans. J'en viens maintenant à l a proposition de
M . Anciaux. Je n'ai pas voulu soulever l a question tout à
l'heure parce que j'attendais l a r é p o n s e de M '
l'Echevin.
m e

s
i,

M . Anciaux désire que l'on veille à assurer aux personnes
qui s'installent à Bruxelles u n accueil aussi agréable que possibîe afin qu'elles s'y sentent chez elles.
L e principe est bon.

1

1

Mais vouloir distinguer — selon sa propre expression —
les nouveaux immigrés d ' a p r è s leur lieu d'origine, voilà qui
me paraît hasardeux.
Nous savons fort bien qu'il existe en pays wallon de nombreuses familles flamandes. Si au bout d'un certain temps,
ces personnes désirent se fixer à Bruxelles, i l me p a r a î t r a i t
anormal de les accueillir en français alors que leur langue
d'origine est le néerlandais.

t
is
ir

Si
a
%
[a
\t
t
jt

L a réciproque est vraie. I l y a de nombreux francophones
qui habitent m o m e n t a n é m e n t la région flamande ou dans la
périphérie dite flamande et qui préféreraient être accueillis
en français lorsqu'ils viennent se fixer à Bruxelles.
Je peux citer un cas déjà ancien. Quand j ' a i d é b u t é dans l a
i e professionnelle, j ' a i travaillé aux Contributions. Nous
avons un jour reçu une lettre d'un francophone très m é c o n t e n t
venant d'Anvers et qui s'était fixé à Bruxelles. I l nous écrivait
qu'à Anvers i l s'était déjà plaint a m è r e m e n t parce qu'on l u i
envoyait ses feuilles de contributions en néerlandais, ce à quoi
receveur lui avait r é p o n d u en français fort poliment qu'il
pouvait pas faire autrement. I l protestait violemment

y

l e
n

e

(8 décembre

1975)

—

1410 —

contre le fait q u ' à présent q u ' i l habitait Bruxelles, on continuait à l u i faire parvenir ses documents en néerlandais !
C e genre de heurt, dont personne n'est é v i d e m m e n t responsable, peut être évité à condition que l'on ne tienne pas
compte du lieu d'origine des gens mais de leur vœu.
P a r c o n s é q u e n t , si l'on communique des listes de personnes
se fixant à Bruxelles aux deux commissions de l a culture, i l
faut leur faire parvenir l'intégralité des renseignements que
l'on possède, peu importe le lieu d'origine de ces personnes.
O n peut très bien imaginer que certaines personnes viennent de l'étranger. Dans ce cas, i l n'y a pas de raison de les
faire d é p e n d r e d'une commission culturelle plutôt que d'une
autre.
D'une m a n i è r e générale, si de telles listes sont communiquées, elles doivent l'être globalement.
P e u t - ê t r e pour aider ces commissions, pourrait-on leur
signaler que telle ou telle personne a d e m a n d é une carte d'identité en néerlandais et une autre une carte d'identité en français. Voilà un critère qui pourrait être utile encore qu'il ne
soit pas tout à fait d é t e r m i n a n t .
Si la suggestion de M . A n c i a u x est agréée, elle devrait l'être
comme M
l ' E c h e v i n l'imaginait tout d'abord, c'est-à-dire
que l'intégralité des renseignements serait c o m m u n i q u é e aux
deux commissions.
, n e

M
l ' E c h e v i n D e Riemaecker. Je voudrais tout de m ê m e
préciser que nous inscrivons les personnes selon l a formule
qu'ils souhaitent.
m , >

Supposons que quelqu'un vienne d'Anvers. Si on lit sur le
registre : « Venant d'Anvers », c'est que l a personne a dem a n d é à être inscrite en français. Si elle demande à être inscrite en flamand, on peut lire : « komende uit Antwerpen ».
Nous avons déjà r e n c o n t r é le cas de francophones qui s'étaient
installés pour u n certain temps en pays flamand. Lorsqu'ils
reviennent à Bruxelles, ils demandent à être inscrits en français, ce qui est leur droit le plus strict.
D è s l'instant o ù l'on voit sur l a liste : venant d'Ypres, venant de Furnes, venant d'Anvers ou de G a n d , c'est qu'il

—

1411 —

(8 december

1975)

s'agit d'une personne q u i est francophone et a d e m a n d é à
avoir sa carte d'identité en français.
L'inverse est vrai aussi. O n trouve parfois : komende uit
Charleroi ou komende uit Bergen.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . M o r e l l e .
M . Morelle. T r è s rapidement, M o n s i e u r le Bourgmestre,
car j ' a i oublié u n point.
Il y a quelques mois, j'avais signalé au Service des P l a n tations qu'il était p e u t - ê t r e possible de planter des arbres rue
Montoyer. L a suggestion avait été retenue et puis é c a r t é e ,
l'argument principal é t a n t le suivant : en raison d'un parking
en bataille, la circulation aurait é t é e n t r a v é e d u fait que les
voitures, en reculant pour se parquer, auraient r é d u i t l'espace
disponible dans l a c h a u s s é e .
Si c'est le seul argument, i l faut transformer ce p a r k i n g en
bataille en un parking le long des trottoirs. L a plantation
d'arbres serait alors réalisable.
M "' l'Echevin De Riemaecker. L a plantation serait trop
proche des maisons, M o n s i e u r M o r e l l e .
11

M . Morelle. Je souhaiterais quand m ê m e que l'on réétudie
la question.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. M o n s i e u r le Bourgmestre, deux très b r è v e s
observations qui ont des sujets très différents : les cimetières
et l'accueil.
Notre collègue, M . D e R i d d e r , a fait état d'un r è g l e m e n t
d'Agglomération concernant l'ouverture de nouveaux cimetières. I l en conteste l a légalité et se réjouit de voir que le
Gouverneur de la Province a suspendu ce r è g l e m e n t .
Je n'avais, tout d'abord, pas eu l'intention d'intervenir à
ce sujet parce que, comme on l ' a fait remarquer plusieurs fois,
nous ne sommes pas i c i au Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n ; j ' a u r a i
certainement l'occasion de poursuivre l a discussion avec M . D e

(8 décembre

1975)

—

1412 —

R i d d e r en une autre enceinte. Toutefois, je ne voudrais pas,
surtout a p r è s la r é p o n s e de M
l'Echevin, que notre silence
puisse ê t r e interprété par qui que ce soit comme une approbation de l a thèse avancée : je n'accepte en aucune façon
cette accusation adressée à l'Agglomération d'avoir outrepassé
sa c o m p é t e n c e .
m

e

B i e n sûr, si on devait c o n s i d é r e r comme illégales toutes
les décisions qui ont fait l'objet d'un arrêté de suspension
du Gouverneur de la Province, i l ne resterait pas grand
chose de l'œuvre réglementaire de l'Agglomération ! Mais
chacun sait que, lorsque l'on va jusqu'au Conseil d'Etat, des
vues plus sages finissent par prévaloir.
M . D e R i d d e r se réfère toujours aux paragraphes 2 et 3
de l'article 4. I l semble oublier q u ' i l y a u n paragraphe 1
et u n paragraphe 5, qui chargent très e x p r e s s é m e n t l'Agglom é r a t i o n d'une mission de « coordination » dans toutes les
m a t i è r e s qui ne sont pas autrement transférées. Q u i parmi
nous oserait contester l a nécessité d'une coordination de
l'action des dix-neuf communes bruxelloises lorsqu'il s'agit
d'ouvrir de nouveaux cimetières ?
er

Il est absolument impossible que l'on continue à travailler
comme on l'a fait j u s q u ' à p r é s e n t et par exemple à consacrer
17 hectares d u sol bruxellois à un cimetière au moment où,
de très nombreux côtés, on se plaint de ne plus trouver l'espace indispensable à l'implantation de nouvelles industries.
M a i s , je l'ai dit, nous n'allons pas poursuivre ici la controverse juridique. Je voudrais simplement que l'on sache que
nous ne pouvons pas marquer notre accord avec les positions
de M . D e Ridder.
M a seconde remarque sera encore plus brève ; elle concerne
l'accueil à Bruxelles, dans les administrations de l a V i l l e . Je
ne puis qu'approuver e n t i è r e m e n t les réflexions de notre C o l lègue, M . Peetermans. I l est indispensable que ceux qui viennent s'installer dans l a commune de Bruxelles puissent indiquer de façon très claire, quelle que soit par ailleurs leur
résidence antérieure, le régime linguistique dans lequel ils
désirent être r e ç u s , écoutés et compris.
A ce sujet, je voudrais attirer l'attention d u Collège sur
une décision q u i a été prise tout r é c e m m e n t par le Conseil

_

1413 —

(8 december

1975)

communal d'Auderghem, concernant p r é c i s é m e n t l'accueil par
l'administration.
On a beaucoup parlé, au cours de ces d e r n i è r e s années, de
guichets séparés, de bilinguisme des services par opposition
au bilinguisme individuel. Je crois que si l ' o n prend l a peine
de considérer les p r o b l è m e s tels qu'ils se posent, de conserver
les deux pieds sur terre et de voir quels sont les souhaits, les
besoins de l a population, on peut arriver — non pas aisément
mais à la longue et avec beaucoup de patience — à u n accord satisfaisant.
A preuve, l a formule q u i a été retenue finalement par le
Conseil communal d'Auderghem et q u i a é t é a d o p t é e à
l'unanimité. Cela signifie, Monsieur Lefère, que notamment
vos amis du C . V . P . ont m a r q u é leur accord.
M . Lefère. Je ne sais pas encore ce que vous allez dire !
M . Lagasse. Mais ce n'est pas m o i qui vais le dire, c'est
le Conseil communal d'Auderghem . . .
M . Lefère. Je ne connais pas l a décision de ce Conseil
communal !
M . Lagasse. Je ne vous mets nullement en cause. Je vous
demande seulement de porter une attention toute particulière
à ce que vos amis C . V . P . ont finalement admis à Auderghem.
Il s'agit de permettre à chacun des administrés de s'adresser à tel guichet ou à tel autre d'un régime linguistique d é terminé . . .
M . Lefère. Ce n'est pas comme à Schaerbeek et à Etterbeek?
M . Lagasse. C'est exactement le m ê m e objectif q u ' à Etterbeek et Schaerbeek mais à Auderghem, on a imaginé une
formule très souple. I l faut que chacun se d é b a r r a s s e de certaines œillères ! A Auderghem on a compris ce qu'était l'intérêt non seulement des agents de l'administration, mais aussi
et surtout de tous les membres de la population.

(8 décembre

1975)

— 1414 —

J'espère que cette décision de principe, qui a été prise par
l'une des dix-neuf communes, fera réfléchir notre Collège
comme tous les collègues des autres communes bruxelloises.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
D e heer A n c i a u x . Mijnheer de Burgemeester, Mevrouw de
Schepen, Dames en Haren, ik heb in aile onschuld een zeer
objectief voorstel gedaan en ik stel met verbazing vast dat
bepaalde gemeenteraadsleden op aile slakken zout willen
leggen. Misschien verstaat U deze uitdrukking niet, maar dit
is dan ook mijn schuld niet.
Natuurlijk is het een feit dat ook franstaligen uit het nederlandstalig gedeelte van het land naar Brussel komen wonen.
Waarschijnlijk ook wel, doch in mindere mate, komen er
Vlamingen of nederlandstaligen uit Wallonie in Brussel wonen.
Ongetwijfeld zeer weinig, maar het kan gebeuren. D i t doet
nieîs af aan mijn voorstel.
Wanneer U het heeft over de identiteitskaarten, wil ik doen
opmerken dat de identiteitskaart van de gemeente van herkomst mag behouden blijven en dat er geen nieuwe kaart
dient aangevraagd te worden, zoals de heer Peetermans het
doet uitschijnen.
Mevr. de Schepen De Riemaecker. O p voorwaarde
men niet van taalregime verandert, Mijnheer Anciaux.

dat

De heer Anciaux. Wanneer men van taalregime wil veranderen, moet men natuurlijk veranderen, dat spreekt vanzelf,
maar in andere gevallen is het niet nodig dat er een nieuwe
identiteitskaart gegeven wordt.
Mevr. de Schepen De Riemaecker. Het is op dat feit dat
wij ons steunen wanneer wij aan de mensen vragen op welke
taalrol zij willen ingeschreven worden. Het is om hen toe te
laten ofwel een franstalige, ofwel een nederlandstalige kaart
te hebben. Wanneer iemand uit Antwerpen komt en hij verklaart dat hij op de franse taalrol w i l ingeschreven worden,
dan moet die persoon i n het bezit worden gesteld van een

—

1415 —

(8 december

1975)

franstalige identiteitskaart, dan mag hij zijn vroegere d o k u menten niet behouden.
De heer Anciaux. Ik zeg het tegendeel niet, M e v r o u w de
Schepen. U heeft gelijk. Ik knik ja omdat U gelijk heeft.
Maar hetgeen U me zegt, M e v r o u w de Schepen, doet mij
argwaan krijgen, want naar mijn oordeel is het niet nood^
zakelijk dat de beambte dit vraagt. H e t zou goed zijn dat de
beambte de nieuwe inwijkeling inschrijft i n het register i n de
taal van de streek van herkomst en in de taal waarin zijn
identiteitskaart is gesteld, tenzij de belanghebbende natuurlijk zelf de wens uitspreekt een andere taalkeuze te doen.
Mevr. de Schepen De Riemaecker. D a t doet hij.
De heer Anciaux. M a a r hetgeen U zegt doet mij inderdaad
argwaan krijgen ! In verschillende gemeenten van de agglomeratie is het niet zo, maar ik dacht dat het i n de Stad
Brussel alleen maar gebeurde op aanvraag van de belanghebbende zelf !
Mevr. de Schepen De Riemaecker. Z i j moeten het tekenen.
De heer Anciaux. Goed, we zullen het daarbij laten.
Ik wil nog even terugkomen op die globale maandelijkse
lijst van inwijkelingen die U zult zenden aan de twee C o m missies voor de Cultuur. Ik heb daartegen geen bezwaar. Ik
zou echter willen vragen of zou vermeld worden uit welke
streek van het land belanghebbende komt. Zodoende kennen
beide Commissies de streek van herkomst.
Ik vind echter mijn voorstel tôt splitsing zinvoller. Ik heb
er geen enkel communautair aspect willen aan vastknopen,
dat verzeker ik U .
Wanneer bij voorbeeld een franstalig persoon uit het nederlandstalig gedeelte i n Brussel emigreert en hij wordt automatisch gemeld aan de Nederlandse Commissie voor de C u l tuur, wanneer dan deze persoon achteraf gecontacteerd wordt

(8 décembre

1975)

—

1416 —

door die Commissie zal hij wel doen opmerken aan die Commissie dat hij eerder geïnteresseerd is in organisaties of cultuurverenigingen of in het onderwijs van het franstalig régime.
Ik veronderstel dat dit geen enkel probleem met zich brengt.
M a a r wat me doet opschrikken wanneer ik die reacties
hier hoor is dat ik daarbij nog het gevoel krijg dat men de
politiek van verfransing nog zou willen voortzetten. Nochtans heb ik steeds van de leidende figuren van het F . D . F .
vernomen dat zij die politiek van verfransing niet aankleven,
dat zij her er volkomen mee eens zijn dat de nederlandstaligen die i n Brussel wonen aile middelen tôt ontplooiing
krijgen voor de Nederlandse cultuur, dat zij daarop geen
enkele invloed willen uitoefenen.
D e opmerkingen die zij hier maken zijn echter volledig in
tegenstrijd hiermee. Dat had ik niet verwacht !
Ik hoop uit de grond van mijn hart dat het Schepencollege van de Stad Brussel deze maatregel zal treffen en de
mededeling automatisch zal laten gebeuren.
Ik heb de doeleinden uiteengezet : de mensen die in Brussel
komen wonen moeten psychologisch aangepast geraken, zodat zij gemotiveerd zouden zijn om i n Brussel te blijven
wonen.
Wanneer inderdaad het Schepencollege van de Stad haar
politiek die zij de jongste jaren voert met het oog op de verhoging van het bevolkingscijfer w i l verder zetten, dan moeten
wij trachten te beletten dat deze immigranten na enkele jaren
opnieuw de Stad verlaten omwille van deze psychologische
niet-aanpassing.
Ik heb mijn voorstellen i n die z i n willen formuleren, zonder er enig communautair aspect aan te hechten, ik herhaal
het.
M . le Bourgmestre. Monsieur De Ridder, je vous donnerai
la parole dans un instant, mais je tiens à souligner que, tout
à l'heure, vous avez évoqué dans cette enceinte des délibérations d'une autre assemblée. Je vous ai laissé parler, mais
vous avez eu tort. M . Lagasse vous a r é p o n d u .

_

1417 —

(8 december

1975)

Je vais donc vous donner l a parole, mais je voudrais que
vous ne reveniez pas à des discussions q u i se d é r o u l e n t en
dehors de notre conseil. C e n'est pas de notre ressort.
M . Lefère. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais l a parole
maintenant, parce que ce serait plus logique dans l a suite
de la discussion.
M . le Bourgmestre. Je prends l'ordre des intervenants et
vous aurez l a parole après M . D e R i d d e r q u i l'avait demandée sur le p r o b l è m e des cimetières.
M . De Ridder. Monsieur le Bourgmestre, je ne suis pas
d'accord avec vous. O n fait allusion aux raisons pour lesquelles le cimetière de Neder-Over-Heembeek a été r e t a r d é .
L a cause en est précisément cette décision du Conseil d ' A g glomération. D è s lors, pourquoi ne puis-je en parler ?
Une l o i antérieure de six jours à celle sur les agglomérations stipule que seules les communes sont c o m p é t e n t e s en
ce qui concerne l'implantation des cimetières. D è s lors, mon
allusion est tout à fait justifiée.
M . le Bourgmestre. Monsieur D e Ridder, vous mettez
M
l'Echevin De Riemaecker dans la difficulté de ne pouvoir
vous répondre parce qu'elle ne peut pas faire de commentaire.
m e

Nous sommes au Conseil communal de Bruxelles et nous
discutons de nos propres cimetières. Nous sommes tous partisans de l'installation d'un tel cimetière : vous pouvez le dire !
Nous le reconnaissons tous.
Mais i l ne convient pas d'invoquer les délibérations d'un
autre Conseil. Sinon, nous n'en sortirons plus.
M . De Ridder. J'ai d e m a n d é que cette affaire soit activée.
M . le Bourgmestre. E n cela, tout le Collège est d'accord.
L a parole est à M . Lefère.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, ik zou het w o o r d
niet hebben gevraagd indien de heer Lagasse zich niet zo

(8 décembre

1975)

— 1418 —

ostentatief naar mij h ad gekeerd wanneer hij sprak over de
beslissing van de gemeenteraad van Oudergem. Mijnheer de
Voorzitter, waarom w i l men mij onderbreken. Is het zover gekomen dat men niet eens meer met een inleiding kan beginnen ? U weet toch dat elke uiteenzetting een inleiding, een
kern en een einde heeft ? Ik ben nog maar aan mijn inleiding
toe !
Wanneer men dus in Oudergem dergelijke beslissing genomen heeft, hecht ik daar met het minste belang aan, want
op papier kan men beslissen wat men w i l .
Q u a onthaal van de mensen die in Brussel inwijken, is dit
louter een kwestie van persoon. M e n moet kunnen vertrouwen
stellen in de persoon die aangesteld is om dit onthaal te doen.
Naar mijn gevoel moet aan de inwijkeling een zekere vrijheid ge'aten worden. Wij weten allemaal dat het praktisch
onmogelijk is een francofoon die inwijkt naar Brussel, te
vervlaamsen. Wanneer er druk uitgeoefend wordt, dan is het
in de andere richting, dat is de geschiedenis !
Ik beaam de woorden van de heer Anciaux wanneer hij
zegt dat het F . D . F . verklaringen heeft afgelegd nopens het
einde van de verfransing van de Vlamingen in Brussel.
Dat zijn de verklaringen op papier, dat zijn beslissingen
op papier ! Het komt er mijns inziens in de eerste plaats op
aan een atmosfeer te scheppen — want laten we een kat een
kat noemen — die aan de Vlamingen werkelijk de indruk
geeft dat zij in Brussel onthaald worden zoals op een Vlaamse
gemeente, zoals ook de francofonen hier onthaald worden.
Historisch begrijp ik het, een francofoon komt naar Brussel
zonder problemen. H i j spreekt Frans en hij is ervan overtuigd
dat iedereen hem i n Brussel i n zijn taal zal te woord staan,
hij is op zijn gemak. Ik verheugd mij hierover, waarom niet,
het zijn onze medeburgers. Het probleem ligt é d i t e r historisch moeilijker voor de Vlamingen.
Ik w i l nu niet onmiddellijk stenen werpen aan de heer L a gasse, ik w i l hem niet neerkogelen, dat doe ik niet, want historisch heeft hij daarin niet de minste roi gespeeld. H i j is
alleen maar Voorzitter van de Agglomeratieraad, misschien
ten tijdelijken titel, men moet hem niet ailes naar het hoofd

_

1419 —

(8 december

1975)

singeren. Historisch is het zo gegroeid en het is een feit dat
de jongste jaren de Vlamingen niet steeds i n Brussel onthaald
zijn zoals het past. Dikwijls kwamen ze i n botsing met ambtenaren die geen Vlamingen waren, ja, die soms zelfs antiVlaams waren, alhoewel zij soms van Vlaamse oorsprong
waren. Het is een ongehoorde mengelmoes i n Brussel. T ô t
vandaag de dag zijn we er niet i n geslaagd aan de V l a m i n g e n
het onthaal te geven waarop zij recht hebben.
We kennen zowat de toestanden i n de onderscheidene gemeenten van de Brusselse Agglomeratie. Het is mijn gevoel
dat wij ons in de Stad Brussel niet te beklagen hebben o p dat
vlak, zoals wij ons ook niet te beklagen hebben i n de gemeenteraad van Brussel. T e r gelegenheid van de bespreking
van deze begroting, w i l ik zelfs aanstippen dat het misschien
in deze gemeenteraad is dat er het meest Nederlands wordt
gesproken. Dat staat nergens op papier, maar er is hier een
gezonde, opbouwende geest. Ik w i l daarvoor hulde brengen
aan het Schepencollege. O p dat vlak geeft de gemeenteraad
van Brussel het voorbeeld. Het is die mentaliteit, deze atmosfeer, die gegroeid is dank zij de werking van bepaalde Schepenen in deze raad, die we moeten trachten over te brengen
bij de ambtenaren van de burgerlijke stand die gelast zijn
met het onthaal van de inwijkelingen. D i t zou ons een reusactige stap vooruitbrengen en daarom ook schenk ik mijn
voile vertrouwen aan de bevoegde schepen.
M . le Bourgmestre. Je remercie les différents intervenants
mais je constate que, depuis près d'une demi-heure, aucune
des observations qui sont faites ne porte sur le budget l u i même, ni sur une critique à l'égard du Collège.
Toutes les remarques en sens divers qui ont été formulées,
seront examinées par le Collège. M
l'Echevin prendra connaissance du texte de ces discussions, étudiera l a proposition
qui a été faite et fera rapport au Collège. I l me paraît donc
inutile de discuter entre nous de ces dispositions avant que
l'on puisse décanter le p r o b l è m e .
r a e

Monsieur Peetermans, je veux bien vous donner l a parole,
mais je ne sais pas si vous avez quelque chose à ajouter avant
que M ' l'Echevin se fasse une idée personnelle de la question
pour la soumettre au Collège et puis au Conseil communal.
m c

(8 décembre

1975)

—

1420 —

M . Peetermans. A p r è s ce que vous venez de dire, Monsieur
le Bourgmestre, je renonce à l a parole.
M . le Bourgmestre. Nous allons à présent examiner le budget article par article.
M
l'Echevin De Riemaecker. Nous allons procéder à
l'examen des articles. Page 18 : 18 en recettes ; page 20 : 24
à 27 en recettes ; page 38 : 71 en recettes ; page 39 : 64, 66
et 70' en dépenses ; page 196 : 327 et 329 en recettes ; page
197 : 707 à 710 en dépenses ; page 198 ; 3310 à 33*2 en recettes ; page 200' : 333 à 337 en recettes ; page 201 : 716 à
722 et 724 en dépenses ; page 202 ; 338 à 345 en recettes ;
page 203 : 7'25 à 729 en dépenses.
r a e

I l y aurait lieu d'ajouter un article 129bis en dépenses,
libellé comme suit : « Eglise Notre-Dame de l a Chapelle —
Installation du Chauffage — Frais d'étude », pour un montant de 200.000' francs.
A l o r s page 205 : 731 en dépenses ; page 242 : 425 à 427
en recettes ; page 243 : '884 à 8'89 en dépenses ; page 245 :
890 en dépenses ; page 247 : 894 à 898 en dépenses.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . K l e i n .
M . Klein. Abstention pour le n° 897. Je m'abstiens à cet
article parce que j ' a i toujours combattu l'installation de ce
cimetière à Neder-Over-Heembeek.
M . le Bourgmestre. D'accord, nous avons pris note.
M
suite.

m e

l'Echevin De Riemaecker, vous avez la parole pour la

M
l'Echevin De Riemaecker. Je continue la lecture des
articles relatifs au Service des Plantations. Page 160 : 281 en
recettes ; page 162 : 293 et 295 en recettes ; page 165 : 545
à 547 et 549 en dépenses ; page 168 : 296 en recettes ; page
169 : 577 à 580 et 582 à 585 en dépenses ; page 179 : 634
à 638 en dépenses.
m e

—

1421 —

(8 december

1975)

Monsieur le Bourgmestre, je demande un moment d'attention à propos de l'article 635. E n section, nous avions prévu
à cet article un crédit supplémentaire de 2.250.000 F , ce qui
porte l'article 635 à 6.250.000 F .
A u n° 636, nous demandons un crédit supplémentaire de
7'00.000 F que nous allons reprendre à l'article 637, ce qui
porte l'article 636 à 2.500.000 F . L'article 637 est donc amputé de 2.250.000 F pour l'article 635 et de 700.000 F pour
l'article 636, ce qui porte le n u m é r o 637 à 2.250.000' F .
Alors page 1 8 0 : 309 et 310 en recettes et page 181 : 639
à 643 en dépenses.
Ainsi j ' a i terminé l a lecture de mes articles, Monsieur le
Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. S'il n'y a plus d'observation concernant ce secteur du budget, je passe l a parole à M . l'Echevin
Mergam.
M . l'Echevin Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je vais vous présenter successivement le budget du Service de la Propreté publique et des Transports et
le budget du Service de l'Hygiène publique.
E n outre, je saisis cette occasion pour remercier vivement tous les Collègues du Collège, du Conseil communal, et
particulièrement les membres de ma section, de l'aide p r é cieuse qu'ils n'ont jamais m a n q u é de m'apporter, ainsi que
de l'intérêt et de l'esprit de collaboration dont ils veulent
bien témoigner à l'égard de mes services.
D'abord le Service de la Propreté publique et des Transports, section transports. 1975 a été une année budgétaire
expérimentale pour les Transports puisque, pour la première
fois, ils ont é.é classés parmi les services généraux à l a
fonction 13 et que leurs charges annuelles doivent être récupérées intégralement par la méthode de la facturation interne.
L'année 1975 étant encore en cours, il n'a donc pas été
possible de baser les prévisions budgétaires pour 1976 sur
les résultats réels d'un exercice clôturé.

(8 décembre 1975)

—

1422 —

Ainsi, nous avons dû recourir aux mêmes critères que
ceux qui nous avaient déjà guidés l'année dernière et seule
la clôture de 1975 pourra nous enseigner s'ils pourront être
retenus pour l'avenir. Il mérite à cet effet d'être rappelé que,
malgré la scission budgétaire, le Service de la Propreté publique et des Transports forme toujours une seule entité, un
ensemble, placé sous une même direction, et dont le personnel, le charroi, le matériel appartiennent simultanément
et sans distinction aux deux secteurs.
Quoi qu'il en soit, l'ensemble des dépenses de fonctionnement des Transports n'a pratiquement pas augmenté. Nous
enregistrons même une diminution au total, provenant du
fait que la méthode de la facturation interne n'a pas de
budget extra, que les dépenses d'investissement pour le remplacement ou l'acquisition d'automobiles sont incluses dans
les frais d'exploitation de véhicules et que le programme d'investissement varie d'un exercice à l'autre.
En ce qui concerne les recettes, elles proviennent dans
leur quasi-totalité de la facturation interne qui, en fin d'exercice, équilibre le budget à zéro. Contrairement aux méthodes
comptables courantes, aucun prix unitaire n'est fixé au départ. A u contraire, la facturation interne exige que le total
des charges de toute une année soit réparti en fin d'exercice
sur le budget de tous les services communaux qui ont fait
appel aux Transports.
Pour ce faire, nous avons attribué une quotité technique
à chaque véhicule d'après le tonnage, au personnel d'après
le grade.
La multiplication des quotités techniques par les heures
d'utilisation donne les unités de production qui serviront
de base de répartition des charges.
A cet effet, je peux citer que le montant total des unités de
production s'élève pour le premier semestre '1975 à 54.490'.
Logiquement on peut s'attendre à voir ce chiffre doublé
pour toute l'année.
Nous atteindrions ainsi les 100.000, ce qui ramènerait le
prix de revient à plus ou moins 300 F l'unité.
1

**

_

1423 —

(8 december

1975)

De gebruiksfrekwentie van het Vervoer door de andere
stadsdiensten gaat dit jaar in een constante stijgende lijn.
Inderdaad, bedroeg de gemiddelde maandelijkse frekwentie
« 290 » in 1974, terwijl op 31 oktober 1975, reeds een gemiddelde van « 472 » bereikt werd, hetgeen een verhoging betekent van 63 % .
Dit resultaat is meer dan aanmoedigend en valt tenslotte
in het voordeel uit van aile diensten die op het Vervoer
beroep doen. Inderdaad, doet het intensief gebruik van de
voertuigen, de kostprijs per tussenkomst gevoelig dalen, vermits enerzijds de uitbatingslasten gelijk blijven en anderzijds
de hoge werkloosheidskosten van personeel en maierieel
uitgeschakeld worden. Hieromtrent wil ik trouwens nog het
volgende aanhalen.
Meer dan 30' jaar geleden werd de Vervoerdienst opgericht en bij de Reinigingsdienst ingelijfd. De bedoeling was
een volkomen gecentraliseerde garage uit te baten voor het
vervoer van aile stadsdiensten, met uitzondering van Politie
en spéciale werkiuigen. N a een vruchtbaar begin, is die centralisatie helaas nooit volledig doorgevoerd geweest.
N u hebben wij volgende situatie : de voertuigen voor de
diverse gemeentediensten worden door de Vervoerdienst aangekocht en hen nadien overhandigd. Daartegenover bezit de
Vervoerdienst een tamelijk uitgebreid wagenpark dat op verzoek en mits aanrekening, verhuurd wordt met of zonder
personeel. De kosten voor aanbesteding, aankoop, onderhoud,
enz. komen dus ten laste van de gemeentediensten die wel
op ons vervoer beroep doen, terwijl die dienst voor wie
een wagen gekocht werd aan die lasten ontsnapt omdat hij
zelf over een voertuig beschikt dat hij naar bestwil kan
gebruiken.
De aankoop der voertuigen is dus wel degelijk gecentraliseerd maar niet het bezit en het gebruik ervan, zodat de
ontegensprekelijke voordelen van een centralisatie gedeeltelijk uitblijven.
Door het feit dat Vervoer en Openbare Reiniging samen
één Dienst vormen, wil ik nu meteen over deze laatste sektor
spreken.

(8 décembre

1975)

— 1424 —

L a Propreté Publique — Openbare Reiniging, également,
a suivi de très près la consigne d'économie.
Comparée aux prévisions de 1975, les dépenses de fonctionnement augmentent au total d'un peu plus de 5 % seulement ! Cette augmentation provient principalement de la
hausse des prix pour l'évacuation par fer des balayures, du
carburant et des pièces détachées.
Aux recettes, nous enregistrons une augmentation considérable du fait que nous devons récupérer les frais de l'évacuation par fer et de l'épandage des balayures provenant
du nettoyage des marchés. Le transport des balayures est
facturé par les soins des Transports.
*

**
Je n'ai pas grand chose à dire à propos de ce service si
ce n'est qu'il essaie, tant bien que mal, d'accomplir sa mission spécifique : la propreté publique.
Car, il faut bien l'avouer, à l'heure actuelle cet objectif
n'est plus atteint.
Oui, j'en conviens, la Ville est sale, de plus en plus sale.
Chaque jour, je reçois des plaintes de la part de Collègues
et de particuliers, tandis que mes services, malgré toute leur
bonne volonté, voient constamment leurs interventions, leurs
efforts anéantis par des causes extérieures qui défont ce que
nous faisons, parfois à grand peine.
D'une part, l'encrassement du territoire accuse une ligne
perpétuellement ascendante dont les principaux facteurs sont
notamment :
a) les grands travaux, les démolitions de quartiers entiers qui
transforment notre Ville en un vaste chantier et, les pluies
aidant, en un véritable bourbier. Le nettoyage à fond y
est impossible et de simple entretien inopérant ;
b) l'état des trottoirs, qui de plus en plus ne sont plus qu'une
caricature de ce qu'ils devraient être. Us sont défoncés,
dégradés par des travaux et par les multiples ouvertures,

—

1425 —

(8 december

souillés par le passage, par des e x c r é m e n t s . . . T o u t
n'incite pas le public à l'entretien régulier et m a l g r é
le règlement général de police impose ce travail aux
rains, i l devient de plus en plus rare q u ' u n trottoir
encore convenablement n e t t o y é .

1975)
ceci
que
rivesoit

Il v a sans dire qu'une rue bien propre aura encore l'aspect sale si les trottoirs ne sont pas n e t t o y é s .
c) l'indiscipline toujours grandissante de l a population q u i
jette, sans scrupules, n'importe quoi, n'importe o ù . P o u r tant, les Services de l ' A g g l o m é r a t i o n de Bruxelles e n l è v e n t
sur demande, les objets dits encombrants. D e notre c ô t é ,
nous avons installé un grand nombre de corbeilles à papier.
Cependant, l a population semble vouloir ignorer ces services et se d é b a r r a s s e de ses d é c h e t s sans se p r é o c c u p e r
de l a c o n s é q u e n c e salissante et polluante de ses actions.
Il est exact que l a société de consommation, les emballages
multiples et encombrants, l a disparition du chiffonnier et
du foyer au charbon, favorisent une surproduction de
déchets dont il faut se défaire c o û t e que c o û t e .
Les immeubles vides, m ê m e b a r r i c a d é s , les terrains vagues,
les trottoirs constituent des d é p o t o i r s par excellence. Ces
derniers jours, nous avons dû enlever une voiture abandonnée. Par une ouverture dans le toit, ses sièges avant avaient
été remplis de toutes sortes de déchets !
d) le trafic e x t r ê m e m e n t dense et le stationnement intensif
des véhicules, rend le travail du balayeur très difficile,
voire impossible, sans compromettre sa sécurité.
D'autre part, les moyens d'actions dont le Service de l a
Propreté publique dispose, accusent une ligne descendante,
compromettant ainsi définitivement l'état de p r o p r e t é que l ' o n
souhaiterait vivement pour notre V i l l e .
a) lors du transfert au 1 janvier 1973 de l ' e n l è v e m e n t des
immondices à l ' A g g l o m é r a t i o n , nous avons cédé un grand
nombre d'agents à fonctions mixtes. Depuis ce transfert,
nous avons perdu quelque 30O heures de balayage journalier ;
er

(8 décembre

1975)

— 1426 —

b) malgré que le cadre ait été revu, jamais nous n'avons
atteint une occupation complète. Actuellement, il manque
encore une bonne cinquantaine d'ouvriers et le Collège,
par mesure d'économie, a décidé, il y a quelques mois,
de stopper les engagements. Ainsi, aucun ouvrier pensionné, décédé, démissionnaire, n'est plus remplacé.
Tenant compte de la perte de main-d'œuvre par le transfert à l'Agglomération, du manque de recrutement, des
agents malades, accidentés, handicapés ou astreints à des
travaux légers, des absences pour congé de détente et
compensatoire, nous travaillons à moins de 50 % de notre
effectif normal.
c) il est évident que le personnel disponible diminuant et
les tâches par contre augmentant, le résultat péniblement
obtenu se distancie de plus en plus de l'ampleur du travail et de l'effort personnel fourni.
Il est exact que le personnel de la Propreté publique est
fatigué par des prestations supplémentaires soutenues et
qu'il est découragé parce qu'il a finalement l'impression
de travailler sans pouvoir atteindre un résultat tangible ;
d) depuis plus d'un an, nous avons deux balayeuses mécaniques hors d'usage et leur remplacement s'impose. Nous
aurions voulu acquérir deux autres engins d'un gabarit
plus petit qui auraient pu aisément circuler dans le centre,
surtout là où le balayage manuel est empêché par le trafic.
Les mesures d'économie imposées ont empêché cet achat
de matériel.
Personnellement, je ne vois pas beaucoup de solutions au
problème et suis convaincu que l'économie forcée est incompatible avec une bonne politique de propreté publique.
Je termine cette plaidoirie en lançant un appel aux membres de la presse ici présents. Je vous serais reconnaissant si
vous pouviez entreprendre une certaine campagne en faveur
de la propreté publique, en expliquant à vos lecteurs que si
notre Ville est sale, c'est bien souvent le résultat de leur
négligence qui provient peut-être de l'ignorance des diverses
possibilités qui leur sont offertes par les services publics et

_

1427

—

(8 december

1975)

en soulignant que sans leur aide et c o o p é r a t i o n , i l nous sera
difficile de rendre à Bruxelles u n aspect digne d'une capitale.

*

**
Hygiène Publique — Openbare Gezondheid. D a a r waar de
taken van de Openbare Gezondheid steeds maar uitgebreider
worden, heeft deze dienst ook het onmogelijke gedaan o m
zijn werkingsuitgaven zo laag mogelijk te houden. D e verhoging der lasten bedraagt een 10' % die vooral te zoeken valt
in de algemene stijging der prijzen.

De eigen medische dienst oefent de patronale geneeskunde
uit, terwijl de arbeidsgeneeskunde aan een privé-instelling toevertrouwd blijft.
Het plan bestaat dat de Provincie Brabant een arbeidsgeneeskundige dienst zou inrichten waarbij de gemeentebesturen zich zouden mogen aansluiten. Volgens de laatste gegevens hieromtrent, zou de Bestendige Deputatie zich binnenkort hierover uitspreken. In bevestigend geval, zou die arbeidsgeneeskundige dienst in de lente volgend jaar operationeel
kunnen zijn.
De mogelijkheid bestaat dus dat het Collège in de volgende
maanden over een eventuele aansluiting zal moeten beslissen.

L a dératisation se poursuit d'une manière très satisfaisante,
surtout depuis que les communes environnantes p r o c è d e n t
également à ce travail.

*
**
Une matière sur laquelle je désire m ' é t e n d r e est la lutte
contre la prolifération
des pigeons sans maître, entamée depuis le dernier printemps.
Deux campagnes d'épandage de graines stérilisantes ont
été effectuées, l'une au printemps, l'autre en automne de
cette année.

(8 décembre

1975)

— 1428 —

Il est trop tôt pour en tirer des conclusions définitives ;
on peut néanmoins déjà en déduire les enseignements suivants :
1° malgré la publicité faite au sujet de ces épandages, le
public a continué à nourrir les pigeons de façon inconsidérée ; le service a constaté que plusieurs centaines de
kilos de nourritures diverses sont distribuées aux pigeons
quotidiennement, de telle sorte que ceux-ci ont un menu
très varié et qu'ils font la fine bouche devant les graines
stérilisantes ;
2° néanmoins, d'après les comptages effectués et certaines
analyses pratiquées à la station de Zoologie appliquée de
Gembloux, il faut se rendre à l'évidence : la prolifération
est moins forte cette année ; le fait ne peut qu'être attribué à l'épandage de stérilisants.
L a deuxième méthode de réduction du nombre de pigeons
est la capture qui doit être le complément indispensable de
l'épandage de graines stérilisantes, pour les raisons suivantes :
1° i l faut contrôler en laboratoire l'efficacité des graines stérilisantes et dans ce but il faut capturer des pigeons ;
2° il faut assainir les colonies de pigeons en éliminant les
malades ;
3° l'efficacité des stérilisants n'étant pas absolue, il faut,
pendant quatre à cinq ans, opérer des captures pour arriver à ramener le nombre de volatiles à un taux acceptable.
En automne 1974, le personnel de la Direction de l'Hygiène publique a dénombré 5.485 pigeons.
A la fin juin 1975, 3.000 pigeons ont été capturés par
le même personnel et par la firme privée devenue adjudicataire entre temps.
Le matériel utilisé a été confectionné par les services communaux.
A u mois d'août 1975, on a dénombré 4.300 pigeons.
En octobre, une équipe française dotée d'un matériel plus
maniable a capturé 2.256 pigeons en deux jours, en opérant
à longueur de journée, sans que l'on constate de réactions
désagréables du public.

—

1429

—

(8 december

1975)

Ces bons résultats permettent d'augurer que le p r o b l è m e
posé par la pollution des pigeons sans m a î t r e , peut être résolu
par les deux m é t h o d e s simultanées.
E n ce qui concerne l'épandage de stérilisants, i l faut absolument que le public collabore à l'action de l'administration
en cessant de distribuer n'importe quelle nourriture de façon
inconsidérée. E n 1976, une publicité plus importante doit
être faite autour de l a question.
Quant aux captures, les résultats obtenus
penser que l'on pourra se contenter de trois ou
opérations par an, si, évidemment, les autres
l'agglomération emboîtent le pas à l a V i l l e de

permettent de
quatre grandes
communes de
Bruxelles.

A ce titre, je crois que nous pouvons être optimistes. Des
contacts entre fonctionnaires ont eu lieu au niveau de l ' A g g l o mération et d'autre part, j ' a i appris que plusieurs communes
avoisinantes ont inscrit u n crédit à ce sujet dans leur budget 1976.
Il était initialement prévu q u ' a p r è s élimination des oiseaux
malades, les pigeons sains resteraient en volière dans les
installations vétérinaires d'Uccle. L e but était de les envoyer
à la campagne, à la demande de personnes qui s'engageraient
à les maintenir en volière pendant un certain temps pour les
habituer au nouvel entourage et e m p ê c h e r ainsi leur retour
à la Ville. Ce système n'a rencontré aucun succès, personne
ne s'est présenté pour reprendre des pigeons. Cet échec causait finalement de grandes difficultés aux instances d'Uccle
qui d'abord manquaient de place, les volières n'étant prévues
que pour un séjour de transit. D e plus, cet h é b e r g e m e n t
nombreux forcé provoquait des dépenses de personnel, de
nourriture et d'entretien coûteuses. De ce fait, quand l'équipe
française s'est présentée pour la capture d'essai en octobre
dernier, munie d'une licence d'importation d û m e n t délivrée
par les départements ministériels français, les Services vétérinaires l u i ont confié les pigeons sains.
L a méthode de réadaptation des pigeons par des particuliers connaît plus de succès en France. Ce pays dispose également de vastes étendues où les pigeons peuvent vivre sans
causer des dégâts aux bâtiments comme cela se présente
chez nous.

(8 décembre

1975)

— 1430 —

J'estime que c'est là une solution des meilleures.
L a campagne 1975 était basée sur un montant de un million et demi de francs réparti sur les budgets 1974 et
1975.
Pour 1976, les prévisions sont moins lourdes. Comme nous
possédons encore une bonne réserve de graines stérilisantes,
il ne faut prévoir pour ce posie que 200'.0QO F, tandis que,
d'après les nouvelles techniques, les captures seront moins
nombreuses par an et ne nécessiteront qu'environ 1.000.000' F,
soit 1.200.000 F au total.

*
**
Je ne veux pas terminer ces chapitres sans adresser au
personnel de mes Services des Transports et de la Propreté
publique ainsi que de l'Hygiène publique, mes sincères remerciements pour la loyauté et la compétence qu'il met dans
l'accomplissement de ses tâches, souvent ingrates. Je sais
qu'en toute circonstance la Ville peut compter sur lui et
suis certain que vous voudrez tous vous associer à moi
pour lui exprimer notre gratitude.
Un dernier mot sur les chalets de nécessité. L'étude que
le Collège m'a confiée à ce sujet est terminée et les conclusions suivantes doivent en être tirées :
a) l'urinoir public est à proscrire. Tel qu'il subsiste encore
en quelques endroits, i l est devenu davantage une source
de nuisance plutôt qu'un service public. Il doit donc disparaître ;
b) correspondant toujours à un besoin public, l'« urinoir »
doit être remplacé, mais par des chalets de nécessité,
offrant un maximum de confort et des installations complètes aux personnes des deux sexes ;
c) pour préserver la moralité et éviter certaines déprédations,
les chalets doivent fonctionner sous surveillance et les
matériaux doivent résister au maximum aux actes de
vandalisme ;
d) le chalet devant s'inscrire dans le mobilier urbain d'un
site rénové, une attention particulière doit être consacrée

_

1431 —

(8 december

1975)

à son architecture ainsi qu'au choix judicieux des e m p l a cements pouvant le mieux convenir à son implantation.
Il va sans dire que l ' o p é r a t i o n chalets de nécessité s'annonce assez c o û t e u s e .
C'est pourquoi, le Collège, avant de se prononcer définitivement, a d e m a n d é l'avis de tous les services communaux,
chacun au sujet de l'aspect le concernant.
L a plupart des avis sont r e n t r é s . D è s qu'ils seront tous
en ma possession, je pourrai faire des propositions c o n c r è t e s
et finales au Collège q u i d é c i d e r a p e u t - ê t r e l a construction
d'un prototype à u n endroit à convenir.
De toute façon, le budget 1976 prévoit un
2.500.000 F pour une p r e m i è r e construction.

crédit

de

A u cours de l a séance de vendredi dernier, M. le Conseiller
Guillaume est revenu sur l a question q u ' i l avait p o s é e au
début de l'année au sujet de la pratique des abattages rituels
à domicile.
Je rappelle, en les explicitant, les é l é m e n t s de l a r é p o n s e
qui a été publiée dans le Bulletin des questions et r é p o n s e s
du 3 février dernier :
E n vertu de l'arrêté royal du 9 mars 1953, l'abattage à
domicile, par un particulier pour les besoins de son m é n a g e ,
de porcs, moutons, chèvres, chevreaux et agneaux, doit faire
l'objet d'une déclaration p r é a l a b l e à l'administration c o m m u nale.
Pour notre V i l l e , ces d é c l a r a t i o n s sont reçues par les Services de la Police, qui invitent les intéressés à porter les restes
des animaux abattus à l'usine d'incinération de l'avenue de
Vilvorde, en leur rappelant qu'il est interdit de les d é p o s e r
dans les poubelles ou de s'en d é b a r r a s s e r dans les installations
sanitaires.
E n 1974, 334 déclarations ont été enregistrées, dont 309
pour les seuls mois de janvier et de d é c e m b r e .

(8 décembre

1975)

—

1432 —

Depuis le mois de janvier 1974, aucune plainte n'a été
enregistrée au sujet de ces abattages.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues, je prendrai l a parole en premier bien que ce soit
M . Artiges qui soit chargé de r é p o n d r e à M . l'Echevin Mergam. Je le ferai parce que votre rapport, Monsieur l'Echevin,
se termine par une demi-page qui me concerne personnellement.
Je me réjouis de votre diligence puisque vous répondez à
une question avant m ê m e que je n'aie posé l a question.
Lorsque, vendredi passé, fut examiné l'article 188 qui relève de l a police, j'avais l'intention de soulever le problème
de l'abattage rituel. Comme il concerne à l a fois la Police et
l'Hygiène publique, je peux faire mon intervention lors de
l'examen des attributions de M . Mergam.
V o u s me dites, Monsieur l'Echevin, que vous me fournissez
un c o m p l é m e n t d'information à la question que j ' a i posée le
6 janvier 1975. M a i s si vous voulez faire la comparaison,
vous vous bornez à reprendre la réponse que j ' a i reçu le
6 janvier. Sans doute, l a complétez-vous par deux chiffres
qui ne s'y trouvaient pas : « E n 1974, 334 déclarations ont
été enregistrées, dont 309 pour les seuls mois de janvier et
de d é c e m b r e . »
M a i s venons-en au p r o b l è m e proprement dit et je voudrais
à cet égard une explication précise avec, éventuellement des
perspectives d'avenir.
Lorsque je parle de l'abattage rituel à domicile — je tiens
à préciser les choses — i l ne s'agit pas de l'abattage rituel de
l a C o m m u n a u t é juive qui, elle, est régie par une loi et se
fait en abattoir. I l s'agit de l'abattage rituel pratiqué à domicile par certaines c o m m u n a u t é s et particulièrement au moment
des fêtes de N o ë l et d'autres fêtes dans le courant de l'année.
Cet abattage rituel à domicile n'est pas autorisé, mais les
personnes qui le pratiquent sont tenues de faire une déclaration reçue par les services de police. Ceux-ci n'interviennent

_

1433

—

(8 december

1975)

que lorsqu'il y a plainte de l a part d u Service de l ' H y g i è n e
auquel doivent s'adresser les personnes q u i ont à se plaindre
de cette pratique.
Cette d e r n i è r e est en contradiction avec les principes de
l'hygiène publique. I l s'agit g é n é r a l e m e n t d'agneaux et de
moutons. Ces bêtes sont abattues dans des conditions e x t r ê mement cruelles et dans des conditions d ' h y g i è n e n o n c o n t r ô lées. Elles sont m ê m e revendues entre coreligionnaires. I l
n'est que de se promener dans les rues de certaines c o m munes de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise au moment de l a N o ë l
pour y découvrir, le lendemain, des dépouilles d'animaux dans
les poubelles que les chiens ont r e n v e r s é e s durant l a nuit !
Voilà l'aspect qui concerne l'hygiène.
Il y en a un second : l a c r u a u t é envers les animaux. E n
effet, les agneaux t r a î n e n t parfois pendant c i n q jours dans
une cave. Encore une fois, si vous vous promenez dans certains quartiers de l a V i l l e , vous les entendrez b ê l e r à cette
é p o q u e de l'année. Je répète qu'ensuite ils sont t u é s dans des
conditions très cruelles.
J'ai donc é v o q u é les deux aspects de l a question, non pour
que vous me r é p o n d i e z comme vous venez de le faire. Je
sais tout cela !
Vous précisez en outre qu'aucune plainte n'a é t é enregistrée. C'est vraisemblablement parce que les gens ne savent
pas très bien comment ils doivent s'y prendre.
M a i s si vous envisagez ce p r o b l è m e dans le cadre des
sociétés protectrices des animaux, vous pourrez constater le
nombre considérable de plaintes q u i ont é t é faites.
Dans l'optique de votre politique future, n'y aurait-il pas
de mesures à prendre pour, non pas interdire cette pratique
parce que je sais que des p r o b l è m e s de religion entrent en
ligne de compte q u i sont à respecter, mais r é g l e m e n t e r l a
chose comme certaines communes le font d'ailleurs ?
Si mes renseignements sont exacts, l a commune d ' A n d e r lecht a pris des mesures obligeant les personnes pratiquant
l'abattage rituel à domicile à le faire à l'abattoir sous c o n t r ô l e .

(8 décembre 1975)

— 1434 —

Je crois que les résultats sont satisfaisants. Certains s'y
opposent car c'est contraire à des rites mais cette opposition
n'est pas couverte par les autorités religieuses musulmanes.
Si l'on parvenait à conseiller aux personnes qui pratiquent
ces abattages rituels au moment de certaines fêtes, à les faire
à l'abattoir, sous contrôle d'hygiène, etc., je crois qu'un grand
pas aurait é t é accompli tout en respectant l'opinion de ces
gens.
Voilà la suggestion que je voulais vous soumettre, M o n sieur l'Echevin, et i l ne fallait donc pas me répondre comme
vous l'avez fait.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, Monsieur l'Echevin,
mes chers Collègues, en principe, je ne devais pas prendre la
parole aujourd'hui, mais je le fais au pied levé pour remplacer
M
L a m b o t qui est souffrante.
r a e

C'est pourquoi je me bornerai à quelques remarques à
propos de l'exposé très complet que nous a fait M . l'Echevin
au sujet des compétences qui sont les siennes dans des matières très diverses.
E n ce qui concerne l a m a t i è r e des Transports, i l y a un
élément que je ne comprends pas bien. E n effet, puisque le
Service des Transports a été c o n c e n t r é entre les mains de
M . l'Echevin Mergam, afin de rationaliser toute l a matière
du transport, pourquoi, tout a long du budget, retrouve-t-on
toute une série de frais d'exploitation de véhicules (articles
37, 214, etc.) qui sortent des compétences de M . l'Echevin?
Je me pose dès lors l a question de savoir si vraiment le Service des Transports a une raison d'être et si beaucoup de
services de la V i l l e font appel aux véhicules d é p e n d a n t de
M . l'Echevin Mergam.
J'en viens à la question des pigeons sur laquelle vous vous
êtes longuement étendu. Je dois dire que pas mal de gens,
à l a V i l l e de Bruxelles, s'étalent encore dessus . . . !
Monsieur l'Echevin, en ce q u i concerne la migration des
pigeons, la V i l l e établit-elle un contrôle ? Bague-t-on les

—

1435 —

(8 december

1975)

pigeons afin de voir s'ils reviennent a p r è s u n certain temps
ou, s'ils sont éloignés, s'ils restent o ù ils sont ?
Quant à l a dératisation, je me souviens d'une phrase q u i a
d'ailleurs fait un titre dans u n quotidien bruxellois : « A
chacun son rat » ! C'était i l y a u n an o u deux. Je dois dire
que je n'ai pas eu de rat, n i cette a n n é e , n i l a p r é c é d e n t e .
Et je suppose que c'est le cas de nombreuses personnes.
Par contre — et à cet é g a r d , i l faut r e c o n n a î t r e l'efficacité
de la campagne de dératisation — , i l y a des gens, dans
certains quartiers, qui ont été d é b o r d é s par les rats, mais pas
par des rats vivants : par des rats morts ! Ces derniers bouchent les égouts.
Ce qui est assez paradoxal, c'est q u ' a p r è s avoir fait payer
par la population toute l a campagne de dératisation, lorsque
les cadavres de rats, e m p o r t é s par l'eau des égouts, viennent
boucher les égouts des particuliers, la V i l l e de Bruxelles leur
réclame une participation pour désobstruer les égouts.
Je peux vous citer des cas précis : une dame de m a connaissance, domiciliée rue Stéphanie, q u i a d û payer 2.200 F .
Je me demande donc s'il n'y a pas là quelque exagération
de la part de l a V i l l e de Bruxelles à l'égard de l a population.
Tout le monde est très satisfait de la campagne de dératisation, mais i l n'y a aucune raison pour que les victimes de
celle-ci paient pour les autres !
Dans votre premier rapport, Monsieur l'Echevin, vous
aviez parlé de l'indiscipline dont faisait preuve la population
en ce qui concerne les déchets que l'on jette sur l a rue.
Je reconnais volontiers que l a population est indiciplinée.
Mais ce qui m'a frappé tout à l'heure, c'est que vous ayez
adressé un appel à la Presse pour qu'elle attire l'attention
des gens sur leur attitude peu coopérative en ce q u i concerne
la propreté publique.
Cependant, Monsieur l'Echevin, ce n'est pas après cinq
ans d'échevinat qu'il faut vous en apercevoir. Tout au long
de cette période, vous auriez pu utilement essayer d ' é d u q u e r
les gens. Ce n'est pas maintenant qu'il faut p a r a î t r e surpris
de ce qu'ils salissent la Ville ! L e fait existe depuis long-

(8 décembre

1975)

—

1436 —

temps et vous auriez pu prendre des mesures éducatives à
l'égard de l a population depuis que vous êtes Echevin de la
Propreté publique.
Dans votre premier rapport aussi, vous vous êtes plaint
de l a difficulté du recrutement de personnel pour le Service
de l a P r o p r e t é publique.
A mon tour, j'adresse un hommage à ce personnel qui,
souvent, remplit une tâche peu ragoûtante. C'est un travail
q u i ne plaît à personne et i l est incontestable que vous ayez
des difficultés de recrutement.
Cependant, je me permets de vous rappeler que, dans
mon intervention au sujet de l'exposé général de M . De Rons,
j'avais évoqué le p r o b l è m e des c h ô m e u r s .
Vous n'allez tout de m ê m e pas me dire que, dans la masse
de c h ô m e u r s que connaît Bruxelles actuellement, vous ne
pouvez pas, précisément au titre de chômeur, recruter des
personnes en nombre suffisant pour remplir votre cadre.
A moins que vous ne possédiez des informations à cet égard
q u i d é m o n t r e n t qu'aucun c h ô m e u r de Bruxelles — ce dont
je doute — n'accepte de faire ce travail !
Je ferai encore une petite observation à propos des chalets d'aisance. U n prototype de 2.5OO.00O F , je dois dire
que cela me paraît fort c o û t e u x ! Je voudrais que vous m'expliquez de quelle manière se répartit ce crédit. E n effet, à
ce prix, je pourrais déjà m'offrir une fort belle villa !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . M u s i n .
M . M u s i n . Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j ' a p p r é c i e l'effort poursuivi par l'échevin responsable dans
l a lutte contre la pullulation des pigeons bisets.
C'est devant cette assemblée, le 19 mai 1972, que j ' a i pour
l a première fois, exposé longuement les multiples méfaits de
ces volatiles qui, non conten.s de salir nos monuments et
nos maisons, saccager nos plantations, troubler l a quiétude de
nos concitoyens, sont par ailleurs de dangereux vecteurs de
germes pathogènes, plus souvent mortels qu'on ne le croit ;

—

1437 —

(8 december

1975)

ce n'est pas moi qui le dis, c'est le Professeur L é p i n e de l'Institut Pasteur, virologiste de r é p u t a t i o n mondiale q u i s'est penché depuis 25 ans sur ce p r o b l è m e .
A u terme de mon intervention, je suggérais au Collège
l'emploi de graines stérilisantes — solution q u i paraissait
à cette époque difficilement réalisable en raison de l a législation sur l'importation de produits m é d i c a m e n t e u x .
C'est pourquoi — une fois n'est pas coutume — je rends
hommage au Collège et singulièrement à M . l'Echevin M e r gam, pour avoir tout mis en œ u v r e pour lever les difficultés
et avoir entamé — depuis près d'un an — l a lutte contre l a
pullulation de cette gent ailée et de l a pour suivre notamment
par ce moyen contraceptif qui, tout en é t a n t le plus radical,
reste le plus humain de tous.
Mais à ce sujet, j ' a i noté les propos de l'Echevin M e r g a m :
« Les services ont constaté que plusieurs centaines de kilos
de nourritures diverses sont distribuées aux pigeons quotidiennement ».
A cet égard, je souhaiterais que soit appliqué beaucoup
plus sévèrement l'arrêté de 1963 pris par le Bourgmestre
Cooremans et que soit dressé par l a police procès-verbal assorti d'une amende aux contrevenants q u i semblent avoir
davantage le souci de l a survie de ces volatiles que de l a
santé des humains.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
revenir un instant sur l a question de l'abattage rituel.
On invoque des motifs religieux pour justifier cet abattage.
Or, il se fait que je possède une lettre qui m'a été envoyée,
à la suite d'une question posée, par la Société Protectrice
des Animaux de Casablanca.
Tout d'abord, cet abattage rituel a tendance à tomber
en désuétude dans les centres urbains au M a r o c . I l n'est plus
pratiqué que dans les campagnes et dans les petites villes.
Par ailleurs, la religion Islamique n'oblige nullement à
pratiquer ces sacrifices. I l s'agit d'une survivance très ancienne

(8 décembre

1975)

— 1438 —

qui a été admise par la religion musulmane. Nous savons
que les religions sont parfois obligées d'admettre certains
rites de loin antérieurs à leur propre existence. C'est donc
un rite ancien ; dans la croyance populaire de ceux qui le
pratique, l'animal doit se charger des péchés de la famille et
expie ceux-ci lorsqu'il est égorgé.
C'est aussi la raison pour laquelle cet animal doit vivre
dans l a famille pendant un laps de temps relativement long
avant d'être égorgé : c'est alors qu'il se charge de tout ce
que l a famille a sur l a conscience.
O n imagine aisément les conséquences sur le plan de l'hygiène qu'une telle pratique peut avoir dans les villes, et
plus particulièrement dans les appartements occupés par les
familles qui observent ce rite !
Interdire cet usage me paraît difficile mais i l me semble
qu'une action persuasive pourrait être m e n é e avec la collaboration des autorités religieuses elles-mêmes puisqu'à présent, la religion musulmane est reconnue.
Je me demande s'il n'y aurait pas avantage à prendre
contact avec les autorités religieuses islamiques reconnues de
manière à obtenir de leur part qu'elles mènent elles-mêmes
campagne pour qu'une telle pratique cesse dans les villes.
Je tiens la lettre à laquelle j ' a i fait allusion à la disposition du Collège. Je rappelle qu'il s'agit d'une lettre de la
Société Protectrice des A n i m a u x de Casablanca qui précise
que cette pratique n'est pas du tout imposée par la religion
musulmane.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Mergam.
M . l'Echevin M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je répondrai tout d'abord à M . Guillaume
en en m ê m e temps à M . Peetermans qui a soulevé le même
p r o b l è m e : les abattages rituels.
L ' H y g i è n e publique n'est pas concernée par ceux-ci. E n
fait, c'est la Police qui doit indaguer. L ' H y g i è n e pourrait
intervenir en cas de plainte o u suite à des abattages effectués de manière irrégulière.

_

1439 —

(8 december

1975)

Quant à une interdiction éventuelle de tout abattage à domicile, il faudrait d'abord modifier l'arrêté royal de 1953
qui régit cette matière.
L a commission ad hoc de l'Agglomération de Bruxelles
a pris un règlement de police à ce sujet.
Donc, c'est une simple question d'application. Si l'on
veut modifier ce qui est en vigueur, je suis d'accord, mais
il convient d'abord de soumettre l'affaire au Contentieux
afin que ce service fasse une étude approfondie, pour laquelle
je souhaiterais un certain délai.
A M . Artiges, je dirai que je regrette que la centralisation
complète des véhicules de l'administration n'ait jamais eu
réellement lieu bien que ce soit le but essentiel de l a création
du Service des Transports.
Les acquisitions sont centralisées mais non pas l a possession ni l'usage de tous les véhicules. Les Transports possèdent
plusieurs véhicules, mais la plupart des autres services également. De là l'éparpillement des frais d'exploitation des
véhicules.
Quant à l'éducation du public, j ' y veille depuis toujours !
C'est précisément la raison pour laquelle je fais un appel
particulier à l'aide de la Presse.
Pour ce qui est des chômeurs, le projet existe d'engager une
équipe de chômeurs. J'attend l'accord d u Collège, mais le
point est à l'ordre du jour.
Je remercie bien sincèrement M . Musin de ses paroles
aimables. Je lui confesse humblement que la tâche est très
ingrate. J'ai reçu de nombreuses lettres en sens divers. De
toute manière, je crois que nous obtiendrons de bons résultats. Nous conserverons une quantité raisonnable de pigeons.
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, vous n'avez pas répondu
au problème des rats morts bouchant les égouts.
M . l'Echevin Mergam. J'ai été saisi de ce problème i l y a
à peine une semaine. C'est un phénomène que l'on n'avait
jamais constaté.

(8 décembre

1975)

—

1440 —

Nous sommes en train d'en étudier les causes. Je vous
communiquerai les résultats.
M . le Bourgmestre. C'est un p r o b l è m e d'égout plutôt.
L a mission du service de M . l'Echevin est de tuer les
rats et nous ne pouvons tout de m ê m e pas dire que pour
éviter d'avoir des rats morts, il faut les laisser vivants !
M . Artiges. Je n'ai pas dit cela.
M . le Bourgmestre. M a i s on peut déduire de vos paroles
que vous êtes contre le fait qu'il y ait des rats morts !
M . Artiges. N e me faites pas dire ce que je n'ai pas dit.
M . Guillaume.
égouts !

Qu'ils

meurent

mais

sans boucher

les

M . le Bourgmestre. Nous ferons une propagande particulière auprès d'eux.
M . Guillaume. I l convient surtout que le contribuable ne
soit pas obligé de payer l a désobstruction !
M . le Bourgmestre. I l n'y a eu qu'un cas particulier que
nous connaissons bien.
M . Guillaume. I l y en a d'autres.
M . le Bourgmestre. Y a-t-il encore des observations ?
L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Je serai très bref, Monsieur le Bourgmestre, pour r é p o n d r e à M . Mergam. Il faudrait s'entendre, M o n sieur l'Echevin ! Quand je soulève le problème de l'article 188
au chapitre de la police, on me r é p o n d qu'il faut le faire
quand on examine celui de l'Hygiène ! C'est ce que M . le
Bourgmestre m'a dit.

— 1441 —

(8 december 1975)

Maintenant q u ' o n est à l ' H y g i è n e , vous me dites : « C e c i
n'est pas m o n p r o b l è m e , mais c e l u i de l a P o l i c e » ! I l c o n vient donc d'envisager l a question sous toutes ses formes
afin d'examiner les p o s s i b i l i t é s d ' a c t i o n q u i existent e n ce
domaine.
V o u s me dites q u ' i l faut m o d i f i e r l ' a r r ê t é
sais bien. C'est une r é p o n s e t r è s facile.

royal.

Je

le

C e l a ne vous e m p ê c h e pas de p r e n d r e u n r è g l e m e n t c o m munal m ê m e si o n ne m o d i f i e pas l ' a r r ê t é r o y a l .
Par ailleurs, je vous signale que l a nouvelle l o i de j u i l let 1975 sur l a p r o t e c t i o n des a n i m a u x q u i a t r a î n é pendant
plus de vingt ans — je p r é c i s e que le p r é s i d e n t de l a c o m mission, en l'occurrence l ' E c h e v i n P i e r s o n i c i p r é s e n t , est
intervenu efficacement p o u r qu'elle soit v o t é e — p r é v o i t
justement u n article concernant l'abattage rituel. S i , b i e n
entendu, elle ne supprime pas l'abattage rituel à d o m i c i l e ,
elle aborde e n tout cas le p r o b l è m e .
M o n s i e u r r E c h e v i n , en c o l l a b o r a t i o n avec le Service de
l a Police, vous pourriez envisager le p r o b l è m e , n o n pas p o u r
interdire l'abattage rituel, mais p o u r le r é g l e m e n t e r de f a ç o n
à ce que :
1) l'hygiène p u b l i q u e soit s a u v e g a r d é e ;
2) i l y ait u n c o n t r ô l e s é r i e u x de l a P o l i c e ;
3) l ' o n tienne compte de l a c r u a u t é envers les a n i m a u x .
M . le Bourgmestre. M o n s i e u r G u i l l a u m e , ce que vous dites
n'est pas t r è s clair. S i une l o i o u u n r è g l e m e n t régit une m a tière d é t e r m i n é e , l a Police ne peut intervenir que si cette
loi ou ce r è g l e m e n t sont t r a n s g r e s s é s . Sinon, i l n ' y a pas de
raison qu'elle intervienne.
V o u s dites aussi q u ' i l ne faut pas interdire rabattage à
domicile. D è s le moment o ù on ne l'interdit pas, l a P o l i c e
ne peut intervenir p o u r e m p ê c h e r q u ' i l ait l i e u ! E n outre,
prendre u n r è g l e m e n t q u i e m p ê c h e l'abattage rituel à d o m i c i l e ,
alors que l a l o i ne le p r é v o i t pas, vous reconnaissez vousm ê m e que c'est très difficile. T o u t cela devient t r è s vague !
U n p r o b l è m e existe. I l est grave. Je crois savoir q u ' o n
est déjà intervenu a u p r è s des a u t o r i t é s religieuses musulmanes,

(8 décembre

1975)

—

1442 —

non pas à l'échelon de l a V i l l e mais à d'autres. Je suis pers u a d é qu'elles seront e x t r ê m e m e n t collaborantes. L e problème a pris une acuité beaucoup plus grande depuis ces deux
dernières années.
S'il y a quelque chose à faire en l a matière, le service
vous soumettra les propositions nécessaires. De toute manière,
vos propos restent vagues car, i l faut le reconnaître, le prob l è m e est très difficile. Nous n'avons pas le droit de heurter
les convictions religieuses. Nous devons faire en sorte que
les pratiques qu'elles entraînent s'exécutent dans des conditions acceptables, vu nos habitudes et notre civilisation.
Nous allons certainement continuer à étudier l a question
en vue d'un arrangement.
M . G u i l l a u m e . C'est tout ce que je souhaite !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

o

Mevr. Hano. Mijnheer de Voorzitter, ik
voegde Schepen een vraag willen stellen in
sluikstorten. Deze sluikstortingen doen zich
op het grondgebied van Brussel, met name
bepaald aan het station van H a r e n .

Hano.
zou aan de beverband met het
regelmatig voor
in Haren, meer

Vroeger werden die vuilnishopen regelmatig weggehaald.
N u vraag ik me af of die wantoestanden wel dégelijk medegedeeîd worden aan de Diensten en of het de Agglomeratieraad is die hier moet optreden.
De heer Schepen Mergam. Onze Diensten signaleren het
aan de Agglomeratieraad en automatisch wordt de vuilnis
dan weggehaald.
Z o d r a we iets vernemen, wordt dit telefonisch of schriftelijk aan de Agglomeratieraad gemeld.
Mevr. Hano. Ik heb toch vastgesteld dat het nu minder
vlug gaat dan wanneer de Stad Brussel hiervoor instond.
M . l'Echevin Mergam. Je vais p r o c é d e r à l a lecture des
articles. Page 32 : 67 en recettes ; page 37 : 60 en dépenses ;

_

1443 —

(8 december

1975)

page 58 : 111 et 112 en recettes ; page 59 : 140 à 143 en
dépenses ; page 217 : 788 et 789 en dépenses ; page 218 :
370 et 371 en recettes ; page 219 : 797 à 802 en d é p e n s e s .
Ici, il y aurait lieu de diminuer l'article portant le n u m é r o
d'ordre 801 à 1 2 0 0 . 0 0 0 F .
Alors page 221 : 805 en dépenses ; page 224 : 378 et 379
en recettes ; page 225 : 816 à 819 en dépenses ; page 227 :
820 à 824 en dépenses et page 229 : 828 et 829 en d é p e n s e s .
Voilà les articles qui me concernent, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Pas d'observations pour les points de
M . l'Echevin Mergam ? N o n , alors je propose de suspendre
la séance.

L a première séance publique est levée à dix-huit heures.
De eerste openbare zitting wordt te achttien uur opgeheven.

L a deuxième séance publique est ouverte à dix-huit heures
trente-cinq minutes.
De tweede openbare zitting wordt te achttien uur vijfendertig minuten geopend.

DEUXIEME

SEANCE

PUBLIQUE

TWEEDE OPENBARE ZITTING

Présents :
Zijn aanwezig : M M . - d e heren V a n Halteren, BourgmestreBurgemeester ; De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers

(8 décembre

1975)

—

1444

—

d'Attenhoven, M " - M e v r . De Riemaecker, M M . - d e heren De
Saulnier, Piron, Echevins-Schepenen
; M M . - d e heren Cooremans, Deschuyffeleer, M ' - M e v r . V a n Leynseele, M.-de heer
De Greef, M ' - M e v r . Avella, M M . - d e heren Morelle, Brynaert,
V a n Cutsem, M ' - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Lagasse,
Guillaume, Foucart, Dereppe, Artiges, Peetermans, Scholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M " - M e v r n Hano, Dejaegher, M M . - d e heren Latour, Maquet, Lefère, 1VF '-Mej V a n
Baerlem, M M . - d e heren Niels, Descamps, Tahon, ConseillersRaadsleden ; M.-de heer Courtoy,
Secrétaire-Secretaris.
n

,m

m,

mt

1,s

U

M . le Bourgmestre. Nous allons examiner le budget des
Affaires sociales.
L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, l a politique sociale de l a Ville de Bruxelles
est développée avec le souci de rencontrer, aussi efficacement
que possible, les besoins permanents et occasionnels de la
population.
L e regroupement intervenu, il y a quelques semaines, de
l'essentiel des « Affaires sociales » sous l'égide d'un seul
échevinat, procède de cette volonté. U n'en demeure pas
moins que la réalisation de la politique sociale est, avant
tout, une œuvre commune à l'ensemble des membres du C o l lège et du Conseil communal.
D'aucuns, à l'extérieur des Hôtels de Villes et des Maisons
communales, tentent de tirer argument de la composition
politique des conseils communaux, issus du suffrage universel, pour justifier des propositions tendant à enlever toute
compétence en matière sociale aux villes et aux communes,
pour les confier à des organismes spécialisés. L e u r prétexte :
l'action sociale menée p a r l e s pouvoirs locaux est « politisée ».
Je voudrais à l'occasion de l a discussion de ce budget
m'élever en faux contre de telles affirmations. S'il est bien
un domaine q u i doit é c h a p p e r — et qui échappe en ce qui
nous concerne — à tout esprit partisan, c'est bien l'exécution

_

1445 —

(8 december

1975)

de la politique sociale, telle qu'elle est définie par les instances
délibérantes dont les membres ont, dans notre régime d é m o cratique, des comptes à rendre à la population.
Het sociaal dienstbetoon, waarvoor de noodzakelijke kredieten ter goedkeuring aan de Gemeenteraad worden voorgelegd, is grotendeels gebaseerd op de actie van diverse verenigingen en instellingen waarmee de Stad nauw samenwerkt,
hetzij krachtens de vigerende wetgeving, hetzij uit hoofde
van door de Gemeenteraad genomen besluiten of goedgekeurde overeenkomsten, hetzij via de toekenning van aanzienlijke subsidies.
Enkele dagen terug hebben wij de begrotingen goedgekeurd
van de Commissie van Openbare Onderstand, van het Instituut voor Nursing en van de kribben verbonden 'aan het
Sint-Pieters- en het Brugmannziekenhuis. Wij hebben ook
de begroting van de Openbare Kas van Lening aangenomen.
E r werden verslagen rondgedeeld over :
— de werking van de Contactcentra ;
— de werking van de V . Z . W . « Dienst voor H u l p aan Brusselse Huisgezinnen » ;
— de kankeropsporing die aan de gang is op het grondgebied van de Stad ;
— het Liefdadigheidswerk voor Daklozen ;
— de Dienst voor Sociale Wederaanpassing.
Les crédits demandés pour 1976 doivent permettre de
poursuivre et d'amplifier les initiatives prises en matière
sociale.
Parmi les projets dont la réalisation est envisagée, citons :
— l'octroi de chèques-taxis aux handicapés ;
— l'organisation d'un réseau de « télé-assistance » pour les
personnes isolées ;
— l'extension du service de distribution de repas chauds par
les Centres de Contact ;
— la poursuite de l'opération de dépistage précoce du cancer ;
— l'extension du service de guidance psychologique ;

(8 décembre

1975)

—

1446

—

—- l ' a m é n a g e m e n t de nouveaux centres de contact
r é o r i e n t a t i o n de certaines de leurs activités ;

et la

— l'amplification de l a distribution de tickets gratuits dans
les théâtres au profit des p e n s i o n n é s bruxellois et organisation de spectacles à leur intention (spectacles d'opérettes) ;
— l'animation des pavillons pour personnes

âgées ;

— l'extension du service d'aides familiales et aides seniors.
Par ailleurs, l ' A u t o r i t é supérieure — le Ministère de l'Intérieur — vient de nous faire c o n n a î t r e que la délibération
du Conseil communal du 14 avril 1 9 7 5 — et ceci est un
fait nouveau depuis nos r é u n i o n s de sections réunies — est
devenue e x é c u t o i r e ce qui permettra de mettre en activité
le fonds d'intervention dans les intérêts d'emprunts contractés par les jeunes m é n a g e s bruxellois.
Il convient également de souligner l'effort consenti, en
collaboration avec la Commission d'Assistance publique et
la c o o p é r a t i o n des Centres de contact, en vue d'accorder des
allocations-loyers aux candidats locataires et aux locataires
de logements sociaux é p r o u v a n t des difficultés à supporter les
charges que représentent les loyers et les charges locatives.
Notre service social est chargé, en outre, d'aider à la solution des p r o b l è m e s pouvant se poser à des personnes obligées
de quitter leur logement à l a suite d'expropriations, de travaux de r é n o v a t i o n ou d'un arrêté d'inhabitabilité.
Enfin, je veux souligner qu'un crédit de 125 millions est
inscrit à notre budget et est destiné à couvrir l a part d'intervention de la V i l l e dans les déficits des h ô p i t a u x de la
Commission d'Assistance publique, des Commissions d'Assistance publique de l'agglomération bruxelloise ou d'autres localités du pays.
Cette prise en charge résulte de l'application de l a nouvelle
l o i sur les h ô p i t a u x .
Pour le reste, Mesdames et Messieurs, je crois pouvoir me
référer aux notes qui sont contenues dans le dossier qui
vous a é t é remis.

_

1447 —

(8 december

1975)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, M o n s i e u r l'Echevin, Mesdames, Messieurs, je ne vais é v i d e m m e n t pas contredire M . l'Echevin Brouhon lorsqu'il déclare qu'en m a t i è r e
sociale, i l n'y a pas clivage politique : majorité ou opposition.
C'est pourquoi, les quelques remarques que je vais é m e t t r e
concernent, d'une part, les chiffres et, d'autre part, certaines
inquiétudes qui me sont venues concernant notamment les
Centres de contact.
D'abord les chiffres. L e subside 1976 pour combler le d é ficit de l a Commission d'Assistance publique s'élèvera à
540 millions. C'est é n o r m e ! J'ai d é j à eu l'occasion de le faire
remarquer lors de l a discussion du budget de l a Commission
d'Assistance publique. Je voulais tout simplement rappeler
ce chiffre fort important.
Si l'on ajoute à cela les 125 millions p r é v u s pour parer
au déficit des hôpitaux d é p e n d a n t de la Commission d'Assistance publique, cela ne fait pas moins de 675 millions sur
un budget de sept milliards, soit grosso modo 10' % d u
budget consacrés à combler le déficit d'institutions autres que
la Ville de Bruxelles elle-même.
L a loi étant ce qu'elle est, nous ne pouvons que d é p l o r e r
et répéter le vœu que j'avais émis, lors de la discussion du
budget de la Commission d'Assistance publique : i l faut
mettre tout en œuvre pour que celle-ci limite au mieux les
dégâts.
Le deuxième point de mon intervention concernera les
Centres de contact. Je suis administrateur aux Centres de
contact. L e travail effectué par ceux-ci est considéré généralement comme satisfaisant.
Cependant, en parcourant le budget de la V i l l e de Bruxelles, j ' a i r e m a r q u é que non seulement celles-ci — et c'est
normal — versait un subside aux Centres de contact mais
qu'en plus — c'est notamment le cas à la page 177 du budget — elle prévoyait un montant de 16 millions pour la
construction de Centres de contact. E n résumé, la V i l l e subsidie les Centres de contact, elle prend en charge la construction d'immeubles destinés à les accueillir, mais en outre,

(8 décembre

1975)

—

1448 —

au cas où l a Commission d'Assistance publique ne serait
pas à m ê m e de verser la partie de subside qui l u i incombe,
c'est indirectement l a V i l l e de Bruxelles qui, par le biais
du subside qu'elle verse à l a Commission d'Assistance publique, payera l a participation de celle-ci aux Centres de
contact !
Ce qui me révolte un peu c'est que, d'un autre côté, les
personnes qui s'occupent, au niveau administratif, des Centres de contact sont environ à 90 % du personnel de la Commission d'Assistance publique. Autrement dit, l'administration
des Centres de contact est entre les mains de la Commission
d'Assistance publique.
C'est une chose é m i n e m m e n t critiquable. I l est temps que
la V i l l e de Bruxelles redresse la situation. Si elle supporte pas mal de charges en raison de la création des Centres
de contact, elle a aussi le droit, voire le devoir, d'en assumer
partiellement l'administration.
Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, il n'est
pas difficile de r é p o n d r e à M . Artiges qui a répété, à l'occasion de la discussion de ce budget, combien il est impressionné
par l'importance du manque de ressources de la Commission
d'Assistance publique. Nous en avons longuement discuté
lors de l'examen du budget de l a Commission d'Assistance
publique.
Je crois pouvoir répéter à M . Artiges ce que j ' a i dit
alors, c'est-à-dire que le Collège reste très attentif à ce
que les dépenses de la Commission d'Assistance publique
répondent, avec toute l'efficacité voulue, à des besoins réels
et que toute dépense superflue ou inutile soit évitée.
Nous avons encore, après le vote du budget de la Commission d'Assistance publique, écrit au président et aux
membres de la Commission en ce sens, en leur indiquant
que l'approbation du budget ne signifiait pas pour autant
qu'aucune observation n'était à formuler. Nous avons attiré
la très sérieuse attention du président et des membres de la

_

>li

\

1449 —

(8 december

1975)

Commission d'Assistance publique sur l a nécessité d ' ê t r e parcimonieux de leurs ressources, sans toutefois nuite en q u o i
que ce soit à l'efficacité de l'action sociale m e n é e par l a
Commission.
Quant à la prise en charge d'une partie du déficit des
hôpitaux, bien sûr, cela constitue une somme importante
pour le budget de la V i l l e . 125 millions, ce n'est pas rien !
Constatons cependant que, pour la p r e m i è r e fois, d'autres
communes que Bruxelles seront impliquées dans l a couverture d'une partie de ce déficit. Pour l'ensemble des h ô p i t a u x
de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, le
montant global du déficit à répartir entre les différentes communes est de l'ordre de 300' millions. C e l a signifie donc que
la majeure partie du déficit devra être couverte par les communes dont les malades, qui furent soignés dans nos h ô p i t a u x ,
sont originaires.
Enfin, Monsieur Artiges, vous avez évoqué l a situation
des Centres de contact. Vous avez parfaitement raison de
souligner qu'en fin de compte, la totalité du financement de
l'ensemble de l'activité des Centres de contact est s u p p o r t é
par la Ville. S'il est vrai q u ' à notre budget n ' a p p a r a î t qu'un
subside de quatre millions de francs, l a somme identique
inscrite dans celui de la Commission d'Assistance publique
entre en ligne de compte dans l'insuffisance des ressources
de notre Commission d'Assistance publique que nous devons
combler par ailleurs. Donc, indirectement, c'est la V i l l e de
Bruxelles qui supporte la totalité du financement de l'activité
des Centres de contact.

i

t
it
i
#

TI

Jl est exact aussi que, pendant tout un temps, une grande
partie de l'activité des Centres de contact s'est a p p u y é e
sur l'appareil administratif de la Commission d'Assistance
publique. Il faut dire que nous commencions à zéro et que
la Commission d'Assistance publique nous a prêté des membres de son personnel, tout comme d'ailleurs le Service des
Œuvres sociales a prêté le concours de son directeur général
et de l'un ou l'autre membre de son personnel.
Maintenant, les choses tendent à se normaliser de plus
en plus, en ce sens que l ' A . S . B . L . procède au recrutement

(8 décembre

1975)

— 1450 —

de son propre personnel. C e l a permet de désengager la Commission d'Assistance publique.
Par ailleurs, on a prévu de donner une nouvelle structure
aux Centres de contact qui permettra d'accentuer leur action
sociale, de rendre l'organisme plus totalement autonome et
de travailler dans un esprit q u i doit être celui des Centres
de contact, c'est-à-dire un esprit d'ouverture à toute la population et pas seulement à l a population indigente.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
D e heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Mijnheer de
Schepen, ik wens een bijkomende vraag te stellen na de
uiteenzetting van de heer Schepen van Sociale Zaken.
Hij verwijst naar de verschillende nota's die hij ons heeft
bezorgd en waarvoor mijn hartelijke dank.
Wat betreft de nota van de Dienst voor Hulp aan Brusselse Huisgezinnen, meen ik dat dit een activiteitsverslag is
voor 1974 en wij helemaal niet uit deze nota kunnen opmaken hoe het in 1975 is verlopen. Evenmin kunnen wij
hieruit niet opmaken hoe de toestand zich zal voordoen in
1976.
Gezien ik nogal veel belang hecht aan dit probleem, zou
ik graag vernemen van de heer Schepen hoe de toestand in
1975 is geëvolueerd. Ik voeg er onmiddellijk aan toe, Mijnheer de Schepen, dat ik weinig of geen kritiek kan uitbrengen op uw beleid, maar graag werd ik op de hoogte gesteld
betreffende de activiteiten inzake deze dienst, alsmede ook
wat betreft de bejaardenhulp. Ik meen dat er wel nood is
aan bejaardenhelpsters en gezinshelpsters en dat er nog heel
wat min of meer valide bejaarden niet profiteren van de
bejaardenpaviljoentjes, oudjes die ook niet kunnen genietenvan
de gratische toegangskaarten voor schouwburgen en die dus
een werkelijke nood hebben aan thuisverzorging. Z i j zijn,
gelukkig maar, niet voldoende invalid om in een ziekenhuis
of een bejaardentehuis opgenomen te worden, maar ze zijn
ook onvoldoende valide om te kunnen genieten van die
andere voordelen.

_

1451

—

(8 december

1975}

Uit het activiteitsverslag 1974 blijkt dat er niet voldoende bejaardenhelpsters waren. U voorzag trouwens dat het
in 1975 beter zou gaan. Ik kan dit echter niet opmaken uit
uw verslag.
Kunt U mij desaangaande enkele inlichtingen verschaffen ?
De heer Schepen Brouhon. De toestand was in 1975 reeds
merkelijk beter dan in 1974, doch we hadden af te rekenen
met een gebrek aan personeel. Het aantal is nog niet v o l doende.
De jongste maanden hebben we drie nieuwe personeelsleden aangeworven. Verleden week een vierde. E r werd
een openbare oproep gedaan, doch er kwamen slech.s zeven
antwoorden binnen. Slechts drie kandidaten kwamen in aanmerking, omdat hun brevet in orde was voor hulp aan
seniors of voor gezinshulp. Twee kandidaten slechts waren
bereid een dienst in families te verrichten en een derde kandidaat wilde alleen maar in een kliniek of i n een instelling
tewerkgesteld worden.
We zullen, vanzelfsprekend, voor 1976 trachten nieuwe
personeelsleden aan te werven, maar dit blijft steeds de grote
moeilijkheid. De beperking van onze financiële middelen
speelt eveneens een grote roi. De toelagen die ons door
de Staat verleend worden lagen hoger in 1975 dan in 1974.
Wij hebben ook een hogere toelage aan de Stad gevraagd.
We hopen alzo aan het grootste gedeelte van de aanvragen
om hulp tegemoet kunnen komen. Ik voeg er nog aan
toe dat de Commissie van Openbare Onderstand over een
reeks gezinshelpsters beschikt, wel te verstaan voor personen
die traditioneel hulp genieten van de Commissie van Openbare
Onderstand.
Ter gelegenheid van de bespreking van de begroting, heb
ik meegedeeld dat de Commissie van Openbare Onderstand
de beslissing getroffen heeft een cursus in te richten voor de
vorming van seniorshelpsters.
De heer Anciaux. Ik dank U voor deze inlichtingen, M i j n heer de Schepen.

(8 décembre

1975)

—

1452 —

Ik wil er nog aan toevoegen dat voor mij de financiële
bezwaren niet zouden mogen gelden. Indien er financiële
moeilijkheden zijn vanwege de Stad, zelfs als er begrotingsmoeilijkheden zijn, er financiële tekorten zijn, zeg ik — en
ik weet wat ik zeg — dat ik zou verkiezen dat de financiën
aan de bejaardenhulp zou besteed worden, eerder dan aan
de gratische toegangskaarten.
O o k zou ik er de aandacht willen op vestigen dat het noodzakelijk is dat er ook gezorgd wordt voor een voldoende aantal nederlandstalige helpsters.
De heer Schepen Brouhon. Zonder dat er bij het Vast Wervingssecretariaat daarvoor examen worden voorzien, zorgen
wij ervoor dat onze helpsters bezoeken kunnen afleggen bij
gezinnen van elk taalregime.
D e meerderheid van de helpsters is trouwens nederlandstalig.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Maquet.
M . Maquet. Monsieur le Bourgmestre, si
j'aimerais voir figurer au budget un subside
« H o m e des Policiers bruxellois ». Je vous en
dredi. Je pense que cela relève des attributions
vin Brouhon.

c'est possible,
au profit du
ai parlé vende M . l'Eche-

Ce home est situé en Ardennes, mais le siège est à Bruxelles.
M . PEchevin Brouhon.
Maquet veut bien formuler
minera. Cette proposition
accord avec le Service de

Monsieur le Bourgmestre, si M .
une proposition, le Collège l'exadevra être étudiée de commun
l a Police.

M . le Bourgmestre. Vous parlez sans doute de l'organisme
« Les Policiers prévoyants », qui n'est pas spécifiquement
bruxellois ?
M . Maquet. Son siège est situé à Bruxelles.

_

1453 —

(8 december

1975)

M . le Bourgmestre. O u i , mais le siège d'activité est à
Bého. Ce sera examiné par le Collège. Nous ne pouvons pas
prendre de décision maintenant.
L a parole est à M . l'Echevin Brouhon pour l a lecture
articles.
M . l'Echevin Brouhon. Je vais procéder à l a lecture des
articles. Page 33 : 34 en dépenses. Il y a lieu de porter cet
article à 2.30O.00O F .
Page 35 : article 44. « Conseil consultatif des Bruxellois
n'ayant pas la nationalité belge ».
1

Je signale à ce propos que le Conseil a tenu en 1975
quatre séances plénières. Il y a eu six réunions du Bureau,
une séance des groupes de travail réunis et pas moins d'une
quarantaine de réunions des divers groupes de travail. T r è s
exactement :
— 20' réunions du groupe « Election — Fonctionnement » ;
— 10 réunions du groupe « Coopération entre
ayant la nationalité belge et non belge » ;

Bruxellois

8 réunions du groupe « Problèmes scolaires, sportifs et
sociaux » ;
— 8 réunions du groupe « Accueil et information ».
Page 37 : 51 et 58 en dépenses ; page 38 : 73 en recettes ;
page 41 : 80 en dépenses ; page 42 : 78 en recettes ; page 43 :
82 en dépenses ; page 160 : 284 en recettes ; page 165 : 559
et 560 en dépenses ; page 167 : 561 en dépenses ; page 177 :
616 et 617 en dépenses ; page 205 : 732 et 733 en dépenses.
Monsieur le Bourgmestre, je propose d'ajouter ici un
article 133bis, libellé comme suit : « Intervention de la
Ville dans le déficit des hôpitaux de la Commission d'Assistance publique », pour un montant de 125.000.000 F .
M . le Bourgmestre. D'accord, la parole est à M . Morelle.
M . Morelle. Je voudrais intervenir à propos de l'article 133bis dont fait l'objet l'intervention de la Ville dans le
déficit des hôpitaux de la Commission d'Assistance publique.

(8 décembre

1975)

—

1454 —

Il n'est pas question pour m o i de pouvoir approuver entièrement ce subside. J'explique pourquoi.
Parmi les établissements que gère la Commission d'Assistance publique, il en est un qui est une clinique privée. J'ai
n o m m é la Fondation Lambert. L a Fondation Lambert est
gérée avec déficit. J u s q u ' à présent, elle a coûté à la Commission d'Assistance publique et, indirectement, à la Ville de
Bruxelles, des dizaines de millions, soit à son budget ordinaire, soit à son budget extraordinaire.
E n fait, la population qui fréquente cette clinique privée
est c o m p o s é e , pour 90' % environ de non-Bruxellois. Nous
aurons donc à supporter, pour l'avenir, 10 % de l a charge
de l'institution, 10 % pour les Bruxellois.
Pourquoi ne puis-je pas voter cette partie du budget ?
Parce qu'il est anormal qu'une Commission d'Assistance
publique gère une clinique privée à perte non seulement
anormal mais, sauf erreur, interdit.
Par c o n s é q u e n t , je me suis toujours abstenu — j ' a i voté
contre je ne sais plus en quelle circonstance — d'approuver
ce budget. Je vous en donnerai une raison : c'est que les
médecins q u i exercent leur activité dans cette institution,
ne participent, j u s q u ' à présent, nullement à ce déficit. Il y a
bien une convention qui se p r é p a r e et qui prévoit que 10 %
des honoraires au tarif I N A M I , seront versés à cette institution. Ces honoraires I N A M I sont de l'ordre de 10 millions
par an et, j u s q u ' à présent, la Commission d'Assistance publique n'en perçoit rien !
Cette politique que je déplore et contre laquelle je m'élève
à la Commission d'Assistance publique, m ' e m p ê c h e de voter
affirmativement sur cette partie d'article. Je m'abstiens et
je justifie mon vote par ce unique motif, pour cette seule
institution.
M . l'Echevin B r o u h o n . Je voudrais rappeler que ce poste
est inscrit à notre budget en raison du vote d'une loi et
que le montant du déficit des différents hôpitaux n'est ni
fixé par la Commission d'Assistance publique, ni par l a Ville,
mais par le Ministère de l a Santé publique, après examen
des différents comptes.

_

1455

—

(8 december

1975)

L a Fondation Lambert est toujours une des institutions
de soins relevant de l a Commission d'Assistance publique,
m ê m e si on peut avoir des appréciations diverses quant au
maintien de sa vocation dans son é t a t actuel.
Enfin, sur le montant de 100.598.452 F que l a V i l l e de
Bruxelles devra payer aux h ô p i t a u x de l a Commission d'Assistance publique, l'intervention dans le déficit de la Fondation
Lambert s'élèvera à 474.476 F ce q u i est l'intervention de
loin la plus minime de toutes celles qui sont destinées à
couvrir les déficits des institutions hospitalières.
Je voudrais, Monsieur le Bourgmestre, demander au Conseil
communal d'amender le libellé de l'article 7'33bis. I l ne
s'agit pas de l'« intervention de l a V i l l e dans les déficits
des hôpitaux de l a Commission d'Assistance publique », mais
« des hôpitaux des Commissions d'Assistance publique ».
Nous pourrions connaître des difficultés au moment de l a
liquidation des sommes !
Je poursuis la lecture des articles. Page 20'6 : 354 à 356
en recettes ; page 209 : 753 à 756 et 758 à 765.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, j'interviendrai à
propos du n u m é r o 7 5 9 .
Vous vous rappellerez probablement que, lors de la séance
des sections, j'avais suggéré que l'on revoie éventuellement
le subside à l ' Œ u v r e de l'Hospitalité. Vous m'avez r é p o n d u
avec raison que le dernier bilan de cette institution était
positif et qu'il se soldait, en gros, avec 20.000 F de crédit
qui permettaient d'apurer les déficits antérieurs.
1

D'accord ! Mais cela se fait avec une carence de personnel
qui est certainement préjudiciable à cette institution. Je prends
pour exemple le fait qu'elle dispose actuellement d'une psychologue qui vient bénévolement quatre heures par semaine,
alors qu'une psychologue mi-temps serait sans doute nécessaire. Je pense qu'il faudra revoir ce subside si réellement
ce besoin est fondamental, comme je le crois.
M . l'Echevin Brouhon. I l est évident que si l ' Œ u v r e de
ITHospLalité connaît des difficultés et que son Conseil d'ad-

(8 décembre

1975)

—

1456 —

ministration demande à la V i l l e une soutien complémentaire,
nous examinerons cette demande et nous verrons de quelle
manière on peut la soutenir.
M . Morelle. C'est comme cela que je comprends.
M . l'Echevin Brouhon. Je poursuis la lecture des articles.
Page 211 : 766 à
llùbis.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, j'interviendrai
à propos de l'article 767 : « Subside à l a Ligue belge de la
Sclérose en plaques ».
E n 1975, 10.000 F étaient prévus. E n 1976, on ne prévoit
plus rien du tout ! Je voudrais quelques explications. Les
10.000 F prévus en 1975 ont-ils été e n g a g é s ?
M . l'Echevin Brouhon. C e poste est passé au département
de l'Hygiène sous le n° ?89bis, avec 10.000 F également.
M.

Guillaume. Je vous remercie.

M . l'Echevin Brouhon. Je poursuis la lecture des articles.
Page 215 : ISlbis en dépenses.
M . Guillaume. A l'article ISlbis, j ' a i déposé un amendement. Cet article prévoit une somme de 50.000 F , en 1976,
pour l a création d'un réseau de télé-assistance. Je vous le dis
tout de suite, Monsieur l'Echevin, nous sommes entièrement
d'accord sur ce principe. M a i s le cahier d'explications est
muet à cet égard. Nous nous sommes donc renseignés, en
dehors de Bruxelles : à Liège, chez un échevin membre de
votre parti, puisqu'il s'agit de l'ancien Ministre de l'Intérieur,
M . Edouard Close. I l apparaît que le service de télé-assistance liégeois est opérationnel depuis le mois de mai 1975.
250 utilisateurs y sont raccordés à l'heure actuelle. 14 millions
ont été engagés à Liège pour cette réalisation. Le budget 1976
de Liège prévoit 4 millions. I l fallait que je trouve mes sources quelque part puisque le cahier d'explications ne disait
rien !

_

1457 —

(8 december

1975)

Par conséquent, j'estime que les 50.000 F que vous inscrivez à ce poste sont insuffisants. V o u s me r é t o r q u e r e z que ce
sont des frais d'étude. M a i s on peut incorporer de tels frais
dans un ensemble si o n veut réellement faire quelque chose.
Avec 50.000 F vous ne ferez rien, sinon vous rendre à
Liège glaner des renseignements ou étudier quelques problèmes.
Chacun le r e c o n n a î t : pour les p r o b l è m e s sociaux, i l ne
doit pas y avoir de clivage politique.
Nous sommes les premiers à demander non pas une é t u d e
qui reportera toute réalisation à un an et plus, mais une r é a lisation la plus i m m é d i a t e possible.
Par conséquent, i l faut inscrire u n autre crédit que celui
qui est envisagé. C'est la raison de m o n amendement qui est
de porter la somme à cinq millions, si on veut vraiment faire
quelque chose en 1976. C e chiffre est basé sur des renseignements précis.
M . l'Echevin B r o u h o n . Monsieur Guillaume, j ' a i e x a m i n é
votre amendement. N o s services ont également pris contact
avec la Ville de Liège. Lorsque j ' a i dit lors des sections réunies
que notre volonté était d'avancer rapidement et de ne pas
attendre des mois avant de réaliser quoi que ce soit, je pouvais le faire justement en raison des contacts préliminaires
qui avaient eu lieu.
Nous avons p r o c é d é à certaines extrapolations. Des évaluations que nos services ont faites en transplantant à B r u xelles un système semblable à celui de Liège, nous aurions
des dépenses d'un volume prévisible de 19 millions de francs,
15 millions devant servir à compenser l a d é p e n s e de l'installation d'un central de quinze satellites, pour 900' bénéficiaires
isolés, et 4 millions devant constituer le c o û t annuel de location des lignes téléphoniques à l a R . T . T . et les frais de raccordement et d'entretien du système. C'est vous dire que
nous avons déjà une approche du p r o b l è m e .
Vous avez ajouté, Monsieur Guillaume, lors de notre séance
des sections réunies : « Pourquoi 50.000 F ? M i e u x vaudrait

(8 décembre

1975)

—

1458 —

prévoir un franc, à titre symbolique, de m a n i è r e à inscrire la
volonté et permettre l a réalisation ».
Je suis tenté de dire que c'est cette d e u x i è m e solution qui
est l a bonne. V o i c i pourquoi.
Je demanderai aux journalistes présents de considérer qu'il
est de l'intérêt de l a V i l l e et des gens auxquels nous destinons
ce service, qu'on ne fasse pas de publicité autour de l'astuce
dont je voudrais faire part.
C e service devra être organisé en relation directe avec la
Commission d'Assistance publique. I l s'agit, dans l'état actuel
des choses, d'une d é p e n s e facultative. C'est dire que nous ne
pourrons pas l'engager, avant que le budget ne soit approuvé.
Si le Ministre de l'Intérieur, pour ce faire, prend le m ê m e
délai que celui de l'année dernière, ce n'est que vers les mois
de mai-juin que nous pourrions entamer l a réalisation du
projet et exposer les d é p e n s e s .
Par contre, le budget de la Commission d'Assistance publique est une d é p e n s e obligatoire. O n peut l'engager au
prorata des crédits qui furent a p p r o u v é s pour 1975. U n syst è m e de télé-assistance, c'est comme son nom l'indique, un
processus d'assistance ! Notre propos est de prendre contact
avec la Commission d'Assistance publique afin qu'on puisse
passer à l'organisation de ce service sans tarder, sous le couvert du crédit que l a Commission d'Assistance publique a
inscrit à son budget d'assistance. Lorsque les délais nous permettront d'introduire des demandes de crédit supplémentaires,
nous viendrions alors devant le Conseil communal avec le
crédit nécessaire au financement complet de l'opération, nous
reverrions notre convention avec l a Commission d'Assistance
publique et l u i remettrions l'argent qu'elle aurait avancé !
A p r è s avoir étudié le p r o b l è m e , i l nous p a r a î t que c'est la
seule m a n i è r e de d é m a r r e r i m m é d i a t e m e n t et de pouvoir demander au Conseil communal, peut-être déjà dès la première
séance de janvier, son approbation de principe pour la création de ce service. Nous demanderons alors que le Conseil
communal accepte que nous traitions avec l a Commission
d'Assistance publique.

_

1459 —

(8 december

1975)

Je crois que ce souci rencontre le vôtre, M o n s i e u r G u i l laume. De l a sorte, pour le concrétiser, u n amendement serait
apporté au budget, Monsieur le Bourgmestre et M o n s i e u r
l'Echevin des Finances, ramenant le crédit de 50.000 F à
un franc.
Je poursuis la lecture des articles. Page 217 : 189bis à 791
en dépenses. J'ai terminé, Monsieur le Bourgmestre.

*
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. J'avais déposé en cours de discussion, un
amendement à l'article 3'&4bis. A ce m o m e n t - l à , vous aviez
dit que le Collège examinerait la question et ferait des propositions.
J'attends les propositions d u Collège.
M . le Bourgmestre. Nous en sommes aux amendements.
M . l'Echevin des Finances va vous en parler. Je puis vous
dire tout de suite, en ce qui concerne le JSAbis, q u ' a p r è s
examen par le Collège, celui-ci estime q u ' i l n'y a pas lieu de
mettre cette somme à notre budget cette année-ci.
Nous n'avons d'abord reçu aucune demande de cette association. Ensuite, nous nous trouvons devant u n nombre extrêmement important de demandes de subsides pour de multiples
associations.
L e Collège — et le Conseil communal en a été informé
depuis de nombreuses années — a pris pour règle de ne
pas augmenter les petits subsides théoriques.
Je connais bien l'Association pour l a Promotion de l a
Morale laïque. Les 3.500 F que vous proposez représentent
très peu de chose : c'est une somme symbolique. A ce comptelà, nous devrions l'octroyer à des quantités d'associations.
L a V i l l e de Bruxelles supporte de façon plus sérieuse une
série d'organisations.

(8 décembre

1975)

—

1460 —

I l vaut mieux poursuivre cette voie plutôt que de saupoudrer de subsides infimes les multiples associations qui
existent sur le territoire de Bruxelles, dont beaucoup ne concernent les Bruxellois proprement dits que pour une part
minime.
C e saupoudrage ne nous p a r a î t pas très utile. Nous estimons que, dans ce cas-ci comme dans beaucoup d'autres qui
ont été soumis au Collège, i l faut s'en tenir à notre principe.
U n bon nombre d'associations qui touchaient des petits
subsides symboliques de cette espèce, finissent par ne plus
les demander parce que cela r e p r é s e n t e trop peu de chose
pour leur fonctionnement. I l est sage de ne pas gonfler ces
petits subsides qui ne sont pas d'un grand bénéfice pour les
associations dont question.
M . Guillaume. Je suis d'accord avec vous, Monsieur le
Bourgmestre, lorsque vous dites qu'il faut éviter le saupoudrage des subsides. U n e justification de mon amendement était
que cette association est issue d'anciens de l'Ecole normale
Charles Buis, où elle a d'ailleurs son siège. Ce crédit de 3 . 5 0 0 F
est minime et plutôt symbolique, je le reconnais. Mais j'avais
fixé ce montant par comparaison avec le subside accordé à
l a L i g u e de l'Enseignement q u i touche aussi 3.500' F . D u
reste, cette association pour l a Promotion de l a M o r a l e laïque
fait partie de la Ligue de l'Enseignement et a son siège dans
les m ê m e s locaux.
M . le Bourgmestre. V o t r e principe est compréhensible.
M a i s vous reconnaissez v o u s - m ê m e que ce subside serait
purement symbolique et que cette association d é p e n d de la
Ligue de r É n s e i g n e m e n t qui, elle, est subsidiée. Nous n'avons
aucune raison de supprimer ce subside. V o u s devez comprendre que nous ne pouvons pas subsidier tous les organismes
du m ê m e genre. E n effet, l a Ligue de l'Enseignement a, sous
son aile tutélaire, de nombreuses organisations semblables :
nous ne pouvons pas intervenir partout !
Il vaut mieux s'en tenir à une politique générale. Sinon,
nous aurions de l a peine à refuser de tels subsides peu importants en soi, mais globalement fort lourds pour l a V i l l e .

_

1461 —

(8 december

1975)

M . Guillaume. Je demande qu'on prononce sur mon amendement.

]Vr

ie

Van Baerlem. Je voudrais ajouter que ce type d'organisme reçoit des subsides des commissions culturelles. I l ne
me paraît pas nécessaire de saupoudrer de tous côtés !
M . le Bourgmestre. P o u r faire plaisir à M . G u i l l a u m e ,
j'augmenterai m a cotisation !
Je propose donc, pour une question de principe, et n o n
pour une question de fait, qu'on ne donne pas suite à cette
demande.
Nous allons passer au vote à main levée sur l'amendement
de M . Guillaume.
— I l est procédé au vote à main levée sur l'amendement
présenté par M . Guillaume qui est rejeté par 33 voix contre 5.
;

— E r wordt tôt de stemming bij handopsteking overgegaan over het amendement van de heer Guillaume, dat wordt
verworpen met 33 stemming tegen 5.
L a parole est à M . l'Echevin De Rons.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je tiens à
rappeler que les services ont introduit quatre modifications
portant chaque fois sur un franc, et en recettes encore !
l'ibis : Encaissement d'indemnités pour dommages
aux personnes.
Inkassering van vergoedingen voor schade
kend aan personen.
yOter : Encaissement d'indemnités pour dommages
aux biens.
Inkassering van vergoedingen voor schade
kend aan goederen.
21 Ibis:

causés
berokcausés
berok-

Encaissement d'indemnités pour dommages causés
aux personnes.
Inkassering van vergoedingen voor schade berokkend
aan personen.
Cette fois, i l s'agit du personnel enseignant.

(8 décembre

1975)

—

1462 —

IJAbis : Enseignement primaire —
dans le transport d'élèves.

Intervention

de

l'Etat

Lager onderwijs — Bijdrage van de Staat voor het
vervoer van leerlingen.
Puisqu'il s'agit d'un franc chaque fois en recettes, je suppose q u ' i l n'y a pas d'objection !
C'est destiné au remboursement
rances éventuellement.

des compagnies

d'assu-

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, s'il n'y a plus
d'observations, nous allons p r o c é d e r au vote sur l'ensemble
du budget.
L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je suis très étonn é que vous nous proposiez un vote sur l'ensemble du budget.
V o u s vous souviendrez, en effet, que l'année passée, me
basant sur l'article 17 de l'arrêté du R é g e n t du 10 février
1945 sur l a C o m p t a b i l i t é communale, j'avais dit que le budget
devait être voté article par article. J'ajoutais que le vote sur
chaque article ne devait pas être suivi d'un vote sur l'ensemble — le texte le stipule bien.
V o u s avez d'ailleurs pu constater, au cours de la discussion des articles du budget, que nous avons, par la voix de
M . Artiges, rejeté plusieurs articles, ce qui impliquait bien
entendu que nous en acceptions d'autres. Nous exprimions
dès lors, à ce m o m e n t - l à , un vote sélectif, ainsi que le disait
M . Artiges.
Dans ces conditions, nous estimons que le budget est voté
et qu'il n'y a pas de raison de p r o c é d e r à un vote sur l'ensemble.
M . le Bourgmestre. Je suis tout prêt à accepter cela. M o n sieur G u i l l a u m e .
M . Guillaume. E t nous rentrons dans la légalité.

_

1463 —

(8 december 1975)

M . l'Echevin Pierson. N o n , ce n'est pas u n retour à la
légalité, puisque le vote sur l'ensemble ne serait pas illégal.
M . Guillaume. Je suis d'accord.
M . l'Echevin Pierson. Ce vote sur l'ensemble n'est pas
indispensable.
M . le Bourgmestre. L e budget a été voté article par article.
Je tiens à cet égard à vous rappeler l a déclaration que j ' a i
faite avant d'entamer l'examen d u budget. A ce m o m e n t - l à ,
tous les membres présents du Conseil communal avaient marqué leur accord quant à cette p r o c é d u r e .
Dans ce cas, l'ensemble d u budget est voté.
L a parole est à M . A n c i a u x .
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, nu kunt U allemaal van ailes doen i n deze gemeenteraad, maar in mijn plaats stemmen dat k a n niemand van U !
N u mag hier een m é t h o d e gehuldigd worden van per artikel te stemmen, ik wens te stemmen over het geheel, of a l thans mijn stemming uit te brengen over het geheel.
Ik wens te zeggen dat ik tegen het geheel van de begroting
stem. D i t behelst niet dat er een aantal artikels kunnen zijn
die ik bijtreed en zou wensen goed te keuren, i k wens daar
niet op in te gaan. Ik heb bij geen enkel artikel enige inspraak
als l i d van de oppositie. Ik stem tegen de ganse begroting.
M . le Bourgmestre. Nous actons le vote de M . A n c i a u x ,
comme nous avons accepté les votes partiels d'autres membres du Conseil communal.
L a parole est à M

l m e

V a n Leynseele.

M
Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, en ma qualité de doyenne du Conseil communal, je souhaite adresser
à notre nouveau bourgmestre mes plus vives félicitations pour
l'objectivité, la compétence, la gentillesse et aussi l'autorité n é cessaire avec lesquelles i l a présidé pour l a p r e m i è r e fois la
discussion du budget de la V i l l e de Bruxelles.
m e

(8 décembre

1975)

— 1464 —

J'associe à ces félicitations tous les échevins et, tout particulièrement, notre sympathique échevin des Finances qui,
par ses connaissances financières et surtout par son bon sens,
a réussi à nous présenter une nouvelle fois un budget en équilibre.
Je crois qu'on peut dire que les membres de tous les
groupes ont largement participé aux discussions et ont fait
des suggestions constructives dont le Collège tiendra certainement compte.
Je tiens aussi à souligner la collaboration constructive de
l'opposition dont les observations furent également fort intéressantes.
Je remercie tous les fonctionnaires qui ont participé à l'élaboration des rapports présentés par les échevins.
Je n'oublie pas les membres de la Presse qui ont dû subir
de longues séances et je les remercie de leur patience.
M. le Bourgmestre. Je remercie M
V a n Leynseele au
nom de tous les échevins et des membres du Conseil communal.
m

e

Depuis de nombreuses années — c'est une tradition qui
se perpétue — la V i l l e de Bruxelles présente son budget sous
une forme e x t r ê m e m e n t intéressante avec des exposés généraux, des exposés partiels qui en soulignent absolument tous
les aspects : rien n'est laissé dans l'ombre, m ê m e pas les intentions !
Je vous remercie tous de votre travail assidu, de votre
présence.
L e procès-verbal des séances du '5 d é c e m b r e 1975 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
D e notulen van de zittingen van 5 december 1975 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
— L a séance publique est levée à 19 heures 40 minutes.
— D e openbare zitting wordt te 19 uur 40 minuten opgeheven.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — A n n é e
1975
N . 32.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL

COMMUNAL

Zitting van — Séance du
15-12-1975.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

BESLOTEN V E R G A D E R I N G — COMITE SECRET

— De besloten vergadering wordt te 15 uur '5 minuten
geopend.
— Le comité secret est ouvert à l'5 heures 5 minutes.

(15 december 1975)

— 1466 —

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. V a n Halteren,
Burgemeester-Bourgmestre ; de h e r e n - M M . D e Rons, Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, M e v r . - M ' D e Riemaecker, de heer-M. Piron,
Schepenen-Echevins
; de h e r e n - M M . Cooremans, Deschuyffeleer, M e v r . - M
V a n Leynseele, de heer-M. De Greef,
Mevr.-M
A v e l l a , de h e r e n - M M . Morelle, Brynaert, Musin,
V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de h e r e n - M M . Guillaume,
Foucart, Dereppe, M e v r . - M ' Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, D e Ridder,
Mevrn.-M
Hano, Dejaegher, de h e r e n - M M . Latour, M a quet, Lefère, Niels, Descamps, Tahon,
Raadsleden-Conseillers ; de h e e r - M . Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.
n H

m e

n u >

m e

m <

m o s

— D e heren Brouhon en De Saulnier, Schepenen, verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M M . Brouhon et D e Saulnier, Echevins, s'excusent de
ne pouvoir assister à l a séance.

De notulen van de zittingen van 8 december 197'5 zijn ter
tafel neergelegd te veertien uur dertig minuten.
L e procès-verbal des séances du 8 décembre
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie.

1975 est

D e Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :

Sport :
1. Gemeentelijke

Schietstand. —

Vernieuwing

van

de

thermtsche

centrale en van de regeling ;
2. Heizelstadion. — Installatie van de centrale verwarming met
warm water. — Verwarming met warme lucht. — Bereiding en
verdeling van het sanitair warm water ;

Schoolmeubelen :
3. Kindertuin

21.

L e o p o l d I-straat ;

—

Bouw

van

een

dubbele

peutertuin.

_

jjf.

1467

—

(15 décembre

1975)

4. Instituut Funck. — Levering en plaatsing van een nieuwe dampkap en van een verluchtingsinstallatie ;

i

J

Kribben :
5. Kribbe Jacques Creyelman. — Vernieuwing van de
centrale en van de warm waterbereiding ;

thermische

Bedrijven :
1,
6. Verhuring, gedurende drie jaar, van arbeidskrachten voor het uitvoeren van werken noodzakelijk wegens de inbrenging van aardgas i n de gemeentegebouwen, wegens het vernieuwen van leidingen die centrale verwarmingsinstallaties bedienen en wegens het
vervangen van waterleidingen ;
Plantsoenen :

i-

7. Aankoop van dolomietgrint en rode schist ;
8. Park Meudon. — Inrichting van lokalen voor tuiniers ;
Openbare werken :
9. Bouw van toegangsgalerijen (en lokale herstellingen), door de
ondergrondse m é t h o d e , aan openbare riolen in verschillende straten van de Stad ;
10. Jules de Troozsquare. — Bouw v a u twee toegangsgalerijen ;
11. Geprefabriceerde beschoeiingselementen voor aanplantingeni bestemd voor de Anspachlaan (vak Verversstraat/Fontainasplein) ;
12. Glaswerken i n de loop van het jaar 1976 i n de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein te verrichten.
L e Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Sports :
1. T i r communal. — Renouvellement de l a centrale thermique et de
la régulation ;
2. Stade du Heysel. — Installation du chauffage central à eau chaude- — Chauffage par air chaud. — P r é p a r a t i o n et distribution
d'eau chaude sanitaire ;
Mobilier

scolaire :

3. Jardin d'enfants n° 21. — Construction d'une section p r é g a r d i e n n e
double, rue Léopold I ;
e r

4. « Instituut F u n c k » . — Livraison et installation d'une nouvelle
hotte et d'une installation d'aération ;

(15 december 1975)
Crèches

— 1468 —

:

5. C r è c h e Jacques Creyelman. — Renouvellement de
thermique et de l a p r é p a r a t i o n d'eau chaude ;

la centrale

Régies :
6 . L o c a t i o n de m a i n - d ' œ u v r e durant trois ans pour l'exécution de
travaux nécessités par l'introduction du gaz naturel dans les bâtiments communaux, par le renouvellement de tuyaux d'installation
de chauffage central et par le remplacement de canalisations
d'eau ;
Plantations :
7. Acquisition de gravier de dolomie et de schiste rouge ;
8. Parc M e u d o n . — A m é n a g e m e n t de locaux pour jardiniers ;
Travaux

publics :

9 . Construction die galeries d'accès (et r é p a r a t i o n s locales), par la
m é t h o d e souterraine, aux égouts publics dans différentes artères
de l a V i l l e ;
1 0 . Square Jules de T r o o z . — Construction de deux galeries d'accès ;
11. E l é m e n t s p r é f a b r i q u é s pour cuvelages à plantations destinés au
boulevard A n s p a c h ( t r o n ç o n rue des Teinturiers/place Fontainas);
12. Travaux de vitrerie à e x é c u t e r dans les b â t i m e n t s communaux du
domaine public pendant l ' a n n é e 1976.
D e Raad duidt de heer Burgemeester aan, met substitutierecht, als
vertegenwoordiger van de Stad bij de gewone en buitengewone vergaderingen in 1976 van de maatschappijen of organismen waarvan ze
deel uitmaakt.
L e Conseil désigne M . le Bourgmestre, avec droit de substitution,
en q u a l i t é de délégué de l a V i l l e aux assemblées générales ordinaires
et extraordinaires en 1 9 7 6 , des sociétés ou organismes dont elle fait
partie.
I l accepte l a démission de M . H e n r i Verstreken, commissaire de
police, avec effet au 1 d é c e m b r e 1 9 7 5 .
e r

I l autorise le p r é n o m m é à porter le titre honorifique de ses fonctions.
D e R a a d beslist een betrekking van politiekommissaris af te schaffen vanaf 1 december 1 9 7 5 .
L e Conseil décide de supprimer un emploi de commissaire de police
à partir d u 1 d é c e m b r e 1 9 7 5 .
e r

_

1469 —

(15 décembre

1975)

D e Raad neemt het nieuw kader van het personeel verbonden aan
de kabinetten van de Burgemeester en van de Schepenen aan.
Le Conseil adopte le nouveau cadre du personnel a t t a c h é aux C a b i nets du Bourgmestre et des Echevins.
De Raad beslist de geldigheidsduur van het Raadsbesluit van 21 februari 1972, houdende toekenning van een toelage voor bekwaming
tôt informatieverwerking aan de beambten die belast zijn met de bijwerking van de kaartstelsels van het Centrum voor Informatieverwerking voor drie jaar te verlengen, vanaf 1 januari 1 9 7 6 .
L e Conseil décide de proroger de 3 ans les effets de l'arrêté du
Conseil communal du 21 février 1972, portant octroi d'une allocation d'initiation aux m é t h o d e s informatiques aux agents chargés de
la tenue à jour des fichiers du Centre d'Informatique, à compter d u
l * janvier 1976.
r

D e Raad benoemt de heer Louis Geens, doctor i n de veeartsenijkunde, tôt dierengeneeskundig inspecteur voor een tijdsduur van drie
jaar.
Hij neemt de toekenning van een toelage aan de ambtenaar
erkend door Het Ministerie van Volksgezondheid en van het G e z i n ,
die verantwoordelijk is voor de Ontsmettingsdienst aan.
Le Conseil décide d'octroyer une allocation à l'agent agréé par le
Ministère de la Santé publique et de l a Famille, responsable du Service de Désinfection.
H décide d'octroyer un supplément de traitement à M . E m i l e M o m mens, désigné en qualité de responsable des théâtres et des autres activités culturelles, à compter du 1 juillet 1 9 7 5 .
e r

I l agrée la désignation, à titre temporaire, par l'Autorité religieuse
de M
I m m a c u l é e Rushishikara-Nakure, en qualité de maîtresse spéciale de religion catholique, pour l a période du 2 m a i au 3 novembre 1975.
m ( J

I l décide de maintenir l a suspension de l'agréation définitive de
M
Rebecca Guigui-Levy Castiel, maîtresse spéciale de religion
israélite aux écoles primaires et aux sections préparatoires, à compter
du 1er septembre 1975 pour une d u r é e d'un an.
m

e

Il accepte la mise en disponibilité :
A ) pour motif de santé, de M m e Marie-Thérèse Devillers-Silvestre,
professeur au Lycée E . lacqmain, pour l a période du 15 février
1975 au 30 septembre 1975 ;

(15 december 1975)

— 1470 —

B) par suppression d'emploi, de M . Albert Gosme, c h a r g é de cours
techniques et pratiques à l'Institut des Industries graphiques, à
compter d u 1 septembre 1975 ;
1

e r

C ) pour motifs de convenances personnelles, de M . Guillaume Toebosch, c h a r g é de cours à l'Institut d'Enseignement supérieur
L u c i e n Cooremans, pour une p é r i o d e de 19 jours prenant cours le
l
octobre 1975.
l e r

I l accepte l a démission de M
M a r t i n e de Gronckel-Voisin, professeur au Lycée Dachsbeck, à compter du 1 septembre H975.
r n e

e r

Il admet en q u a l i t é de stagiaire aux fonctions de professeur avec
effet au 1
janvier 1976 : M
A n n e - M a r i e Massaux-Delcarte et
Rosaline Vandenbossche-Carpentier, M ' Michèle Delcourt ,Michèle
Vandenwegaete, E d m é e Lambert, Eveline Nicolay, Adriemne Crebeck
et Claudine Speeckaert, M M . G u y F o x , M i c h e l M u l l i e , Jacques F a i vre, Robert H e r m a n s et Augustin K r e i t .
e r

m

e

s

l k

s

Il nomme, à titre définitif, aux fonctions de professeur avec effet
au l * janvier 1976 :
r

A ) M . R o l a n d Perceval ;
B) Mme M a r t i n e Colette-Pianet.
I l décide de créer un emploi de chef de travaux d'atelier à l'Institut
d'enseignement technique de M é c a n i q u e , d'Electricité et de Radio-TV,
avec effet au 1
septembre 1975.
er

Il accepte l a démission de M * Jacqueline Gesquière, professeur à
l'Institut Bischoffsheim, avec effet au 1 juin 1975.
11

5

e r

Il autorise l a p r é n o m m é e à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il décide de prolonger le c o n g é pour mission internationale de M .
Claude W i l w e r t h , assistant et c h a r g é de cours à l'Institut d'Enseignement supérieur L u c i e n Cooremans, pour l a p é r i o d e du 16 novembre 1975 au 30 septembre 1976, pour sa fonction d'assistant.
Il nomme M . G i o v a n n i M o n t a g n a en qualité de professeur ordinaire à l'Ecole des Traducteurs I n t e r p r è t e s de l'Institut d'Enseignement supérieur L u c i e n Cooremans, à compter du 1 octobre 1975.
e r

Il désigne M . le Docteur Jean Chantraine en qualité de psychiatre
au Centre de Guidance de la V i l l e pour u n terme de trois ans, prenant cours le 1 septembre 1975.
er

_

1471 —

(15 décembre

1975)

11 revise les suppléments communaux de pension de M * BergeysVande Meulebroeke et consorts.
m <

De Raad neemt kennis van het besluit van 13 oktober 1975 van
de heer Vice-Gouverneur van Brabant waardoor het Gemeenteraadsbesluit van 13 maart 1975, houdende vaststeLling van het bedrag der
vergoeding van de leden van de Raadgevende Commissies voor de
Jeugd, geschorst wordt en beslist zijn beslissing te handhaven.
L e Conseil prend pour information l'arrêté du 1.3 octobre 1975 de
M . le Vice-Gouverneur du Brabant suspendant l a délibération du
Conseil communal du 13 mars 1975, fixant le montant de l'indemnité à allouer aux membres des Commissions consultatives de l a Jeunesse, et décide de maintenir sa délibération.
I l décide d'accorder les avances pour l'exercice 1976, sous forme
de provisions renouvelables, aux divers services de l'Administration.
De Raad machtigt het Collège i n rechte te treden i n een zaak.
L e Conseil autorise le Collège à introduire un recours en annulation auprès de l a section d'administration du Conseil d'Etat.
M émet un avis favorable sur l a délibération du Conseil de fabrique de l'Eglise Notre-Dame du Finistère portant location de l'appartement formant le 3
étage de l'immeuble sis rue Neuve, 76.
m e

De heren De Greef

en Musin

verlaten

de

vergaderzaal.

MM. De Greef et Musin quittent la salle des

délibérations.

L e Conseil désigne :
A ) M . Louis Musin comme président ;
B) M . Cyrille D e Greef comme membre,
du Conseil d'administration de l a Société C o o p é r a t i v e Intercommunale de C r é m a t i o n .
De heren De Greef en Musin komen in zitting
MM.

De Greef

et Musin

rentrent en

terug.

séance.

L e Conseil autorise l'acquisition, à titre gratuit, pour cause d'utilité
publique, d'emprises dans les terrains sis Craetbos (25a) et rue du
Craetveld (27c).

(15 december 1975)

— 1472 —

11 autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique, de
la maison sise rue de Pavie, 60.
De Raad stelt de vergeldingen vast voor de inbezitnemingen op,
boven en onder de openbare weg.
Le Conseil fixe les redevances pour empiétement sur, au-dessus et
en dessous de l a voie publique.
De heer De Greef verlaat de
M. De Greef

quille

vergaderzaal.

la salle des

délibérations.

Le Conseil décide de proposer à l'assemblée générale de l a Société
Intercommunale pour le D é t o u r n e m e n t et le V o û t e m e n t de la Senne
dans l'Agglomération bruxelloise, l a candidature de M . Cyrille De
Greef, Conseiller communal, pour achever le mandat de commissaire
de feu M . Louis Pellegrin.
De heer De Greef komt in zitting terug.
M. De Greef rentre en

séance.

L e Conseil décide d'accorder à M M . Marsille et D e Mayer, deux
forains de la kermesse de Bruxelles de 1975, une remise de 25 %
des montants du prix de leur concession.
M approuve le nouveau projet de l a convention pour 1976 entre la
V i l l e et M . G é a l pour l'exploitation du T h é â t r e de Toone.
I l approuve une dépense pour la collaboration de personnes étrangères à l'administration dans le cadre de l'animation de la GrandPlace et d'autres endroits de l a V i l l e en 1976.
Het volgend punt wordt uit de agenda ingetrokken : « Koninklijke
Vlaamse Schouwburg. — Instelling van openbaar nut . — Samenstellin g van de beheerraad ».
L e point suivant est retiré de l'ordre du jour : « T h é â t r e Royal du
Parc. — Etablissement d'utilité publique. — Composition du Conseil
d'administration ».

_

1473 —

(15 décembre

1975)

De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
twintig minuten.
Le comité secret est levé à quinze heures vingt minutes.

De Raad vergadert in openbare zitting te vijftien uur vijfendertig minuten.
L e Conseil se constitue en séance publique à quinze heures
trente-cinq minutes.

De Raad vangt zijn agenda

aan.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

OPENBARE ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

Zijn aanwezig :
Présents : de h e r e n - M M . V a n Halteren,
Bourgmestre-Burgemeester ; De Rons, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Mevr.-M
De Riemaecker, de heer-M. Piron, SchepenenEchevins ; de heren-MM. Cooremans, Deschuyffeleer, Mevr.M
V a n Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M Avella,
de heren-MM. Morelle, Brynaert, Musin, Klein, V a n Cutsem,
Mevr.-M
Servaes, de h e r e n - M M . Guillaume, Foucart,
Dereppe, M e v r . - M
Lambot, de h e r e n - M M . Artiges,
Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M e v r n M
Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère,
Mej.-M
V a n Baerlem, de h e r e n - M M . Niels, Descamps,
Tahon, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
m e

m e

m e

nK>

m e

r a e s

l e

(75 december 1975)

— 1474 —

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Blz./P.
1. — Communications

1480

2. — Police. — Acquisition d'un terminal et d'une imprimante pour les besoins de la lutte contre la criminalité. — Recours à un marché de gré à gré. —
Dépense
Approbation.

1491

3. — Police. — Travaux divers à la Division Centrale. —
Recours à un appel d'offres restreint. — D é p e n s e . .
Approbation.

1493

4. — Police. — Achat de quatre camionnettes légères. —
Recours à un marché de gré à gré. — Dépense . . .
Approbation.

1494

5. — Police. — Réseau téléphonique de la Division Centrale. — Extension. — Rationalisation. — Recours
à un marché de gré à gré. — Dépense
Approbation.

1495

6. — Personeel. — Lijst der bedieningen waarvoor het Collège benoemingsbevoegd gemaakt wordt. — Jaar 1976.
Aanneming.
— Personnel. — Tableau des délégations données au Collège. — Année 1976 . . . . . . . . .
Adoption.
7. — Service des Sports. — Stade du Heysel. — Travaux
de couverture du Bloc P. — Choix du type de construction. — Recours aux subsides de l'Etat . . . .
Approbation.
8. — Service des Sports. — Stade du Heysel. — Principe
du placement d'une installation de chauffage central
et de distribution d'eau chaude sanitaire
Approbation.

1496

1500

1505

9. — Service des Sports. — Stade du Heysel. — Renouvellement de l'installation d'amplification. — Recours au
marché de gré à gré. — Dépense . . . Approbation.

1506

10. — Service des Sports. — Tir communal. — Renouvellement de la centrale thermique et de la régulation du
chauffage. — Dépense
Approbation.

1511

_

1475 —

(15 décembre

11. — Technisch Instituut Anneessens. — Installatie van een
perslucht-, zuurstof- en acetyleennet. — Niet-subsidieerbare uitgave
Goedkeuring.
12. — Groupe scolaire Max-Carter. — Extension (phase A).
— Demande de subsides de l'Etat. — Dépense . . .
Approbation.
13. — Service des Crèches. — Crèche 2, rue du Vautour. —
Renouvellement de la centrale thermique et de la préparation d'eau chaude. — Dépense . . Approbation.
14. — Propriétés communales. — Immeuble rue de Heembeek, 276. — Mise en vente publique
Approbation.
15. — Propriétés communales. — Quartier de la rue du
Rempart des Moines. — Conclusion d'un bail emphytéotique en vue de la construction de logements
sociaux
Approbation.
16. — Location de main-d'œuvre durant trois ans pour l'exécution de travaux nécessités par l'introduction du gaz
naturel dans les bâtiments communaux, par le remplacement de tuyaux d'installation de chauffage central et par le remplacement de canalisations d'eau. —
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . .
Approbation.

1975)

1512
1512

1513
1514

1516

1518

17. — Ecole primaire n° 4. — Renouvellement des installations électriques. — Décompte final. — Prolongation
du délai d'exécution
Approbation.

1527

18. — Elargissement et construction d'égouts dans la rue du
Château Beyaerd, entre le n° 22 et l'avenue du Roi
Albert. — Modifications aux installations de distribution. — Dépense
Approbation.

1528

19. — Pose d'un câble d'électricité basse tension et de deux
câbles haute tension rues de Rollebeek et Haute. —
Dépense
Autorisation.

1530

20. — Pose de deux câbles d'électricité basse tension chaussée de L a Hulpe, angle avenue de la Colombie. —
Dépense
Autorisation.

1531

21. — Tarief-règlement betreffende het lijkenvervoer, de opgravingen en diverse rechten in de begraafplaatsen en
dodenhuisjes
Aanneming.

(15 december 1975)

— 1476 —

— Service des Inhumations. — Règlement-tarif relatif
aux transports funèbres, aux exhumations et redevances diverses dans les cimetières et les dépôts mortuaires
Adoption.

1532

22. — Lutherse Protestantse Kerk, te Elsene. — Rekening
van 1974
Gunstig advies.
— Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles. — Compte
de 1974
Avis favorable.

1572

23. — Kerk Sint-Adrianus, te Elsene, — Rekening van 1974.
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Compte de 1974 . .
Avis favorable.

1574

24. — Verenigde Anglikaanse Kerk, te Elsene. — Rekening
van 1974
Gunstig advies.
— Eglise Anglicane Unifiée,
1974

à Ixelles. — Compte de
Avis favorable.

1576

25. — Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans,
te Ukkel. — Rekening van 1974 . . Gunstig advies.
— Eglise Notre-Dame
Compte de 1974

du

Saint-Rosaire,

26. — Israëlitische Gemeensehap
van 1974
— Communauté
1974

Israélite

à Uccle. —
Avis favorable.

1578

van Brussel. — Rekening
Gunstig advies.

de Bruxelles.

— Compte de
Avis favorable.

1580

27. — Kerk Heilig Kruis, te Elsene. — Begroting over 1975.
Gunstig advies.
— Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1975 .
Avis favorable.

1582

28. — Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node. — Begrotingswijzigingen voor 1975
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Modifications au budget de 1975 . . . . Avis favorable.

1584

29. — Lutherse Protestantse Kerk, te Elsene. — Begroting
over 1976
Gunstig advies.
— Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles. — Budget
pour 1976
Avis favorable.

1585

— 1477 —
30. — Kerk
1976

Sint-Bonifacius,

te

Elsene.

(15 décembre

1975)

— Begroting over
Gunstig advies.

— Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1976.
Avis favorable.

1587

31. — Kerk Heilig Kruis, te Elsene. — Begroting over 1976.
Gunstig advies.
— Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1976 .
Avis favorable.

1589

32. — Kerk Sint-Gertrudis, te Etterbeek. — Begroting over
1976
Gunstig advies.
— Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour
1976
Avis favorable.

1591

33. — Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node. — Begroting
over 1976
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget
pour 1976
Avis favorable.

1594

34. — Kerk Sint-Bernardus, te Sint-Gillis. — Begroting over
1976
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles. — Budget pour
1976
Avis favorable.

1596

35. — Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans,
te Ukkel. — Begroting over 1976 . . Gunstig advies.
— Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Budget pour 1976
Avis favorable.

1599

36. — Vervoer en «rondwerken. — Huur van machines. —
Beroep op de onderhandse overeenkomst
Goedkeuring,

1601

37. — Acquisition de gravier de dolomie et de schiste rouge
— Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense .
Approbation

1602

38. — Parc Meudon. — Aménagement de locaux pour jardiniers. — Recours à l'appel d'offres général. —
Dépense
Approbation.
39- — Rues de Rollebeek et Haute. — Modification partielle
des alignements. — Adoption définitive du plan . .
Adoption.

1603

1604

(15 december 1975)

— 1478 —

40. — Ilots compris entre les place de la Chapelle, rues
Haute, du Miroir, des Brigittines et de la Chapelle.
— Modification des alignements et désaffectation des
voiries. — Adoption définitive du plan
Adoption.
41. — Chaussée d'Anvers et
sement de la voirie
Foyer Laekenois. —
pense supplémentaire.

avenue de l'Héliport. — Elargisaux abords des immeubles du
Travaux supplémentaires. — D é — Décompte final
Approbation.

42. — Avenue des Pagodes (Araucaria/Mutsaard). — Remplacement du tapis en hitumaeadam par un béton
asphaltique. — Travaux supplémentaires. — Dépense
supplémentaire. — D é c o m p t e final . . Approbation.
43. — Rue de la Collégiale. — Essai d'un tapis en « Gussasphalt » sur pavage existant. — Travaux supplémentaires. — Dépense supplémentaire. — Décompte final.
Approbation.
44. — Travaux et fournitures pour la pose ou la remise
en état des revêtements spéciaux de voirie pendant
l'année 1976. — Dépense supplémentaire
Approbation.

1605

1606

1607

1608

1608

45. — Construction de galeries d'accès (et réparations locales), par la méthode souterraine, aux égouts publics
dans différentes artères de la Ville. — Recours à l'adjudication publique. — Dépense . . . Approbation.

1609

46. — Square Jules de Trooz. — Construction de deux galeries d'accès. — Recours à l'adjudication publique. —
Dépense
Approbation.

1610

47. — Travaux préalables à l'aménagement en zone piétonne
de la rue Saint-Michel. — Remplacement du câble
haute tension. — Dépense
Approbation.

1611

48. —

Aménagement en zone piétonne des rues des Princes
et de la Reine. — Exécution des travaux de revêtement par l'adjudicataire annuel du pavage. — Dépense.
Approbation.

49. — Centre de Contact à Neder-Over-Heembeek. — Structure en béton armé. — Frais d'étude
Approbation.

1612

1613

_

1479 —

(15 décembre

50. — Eléments préfabriqués pour cuvelages à plantations
destinés au boulevard Anspach (tronçon rue des Teinturiers/place Fontainas). — Recours à l'appel d'offres
restreint. — D é p e n s e
Approbation.
51. — Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments
communaux du domaine public pendant l'année 1976.
— Recours à l'appel d'offres restreint. — D é p e n s e .
Approbation.
52. — Cathédrale des Saints Michel et Gudule. — Travaux
de restauration. — Aide matérielle nécessitée par
l'étude de la 3
phase. — Dépense
Approbation.
m e

53. — Is het Collège niet van oordeel dat parkeerverbod zou
dienen opgelegd in de Stoofstraat — gedeelte tussen
de Lombardstraat en het standbeeld van Manneken
Pis ?
Vraag van de heer Lefère.
De heer Burgemeester

1975)

1613

1614

1615

1617

antwoordt.

54. — Ter gelegenheid van de eerste steenlegging van de
M.I.V.B., te Haren, werd er een receptie aangeboden
in de lokalen van het Contactcentrum — gelijkvloers — (voormalige pastorie), te Haren.
Naar mijn weten werden vele aanvragen van de
Harense groeperingen afgewezen om deze lokalen;
voornamelijk tijdens de weekends, wanneer ze toch
niet gebruikt worden, open te stellen voor culturele
doeleinden.
Waarom voor een machtige maatschappij toelating
verlenen en voor de plaatselijke bevolking weigeren ?

1619

Vraag van Mevr. Hano.
Verwezen naar de zitting van 19 januari 1976.
5 5

- — Que compte faire le Collège pour préserver l'écologie
du Bois de la Cambre si la construction d'un nouveau
building était autorisée ancienne 's Heeren Huys ? . .
Question de M

m

e

Lambot.

Renvoyé à la séance du 5 janvier 1976.

1622

(15 december 1975)

—

1480 —

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je donne l a parole à M . le Secrétaire pour la lecture des
décisions prises aux séances antérieures de discussion du
budget 1976.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens
de zittingen van 8 december 1975 genomen werden.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises lors des séances du 8 décembre 1975.
M . le Bourgmestre. Je vous prie d'excuser l'absence de
M M . Brouhon et D e Saulnier, souffrants.
Je voudrais faire une communication au Conseil
munal :

com-

Mes chers collègues, j ' a i le plaisir de vous annoncer que,
par arrêté royal du 23 décembre 1974, notre collègue,
M . G u y Brynaert, a été n o m m é Chevalier de l'Ordre de
L é o p o l d pour quinze ans de mandat politique.
Il prendra rang dans cet ordre à partir du 15 novembre 1973.
Je prie M . Brynaert de bien vouloir venir i c i .
J'ai le plaisir de lui remettre le diplôme de cette distinction avec les félicitations du Conseil communal, du Collège
et les miennes en particulier. Je joins également le bijou de
la décoration que la Ville se fait un plaisir de l u i offrir.
(Applaudissements.

—

Handgeklap.)

L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, ik heb het woord gevraagd bij ordemotie, doch even-

_

1481 —

(15 décembre

1975)

eens in aansluiting op het verslag van vorige vergadering,
waarvan de heer Secretaris zojuist komt lezing te geven.
Ik ben met name van mening dat de agenda van vorige
raadszitting niet werd afgehandeld zoals aangekondigd en
dat het verslag zoals de Secretaris het heeft weergegeven
verkeerd is. Op de agenda stond de begroting over 1976 —
Bespreking van de artikelen — Voortzetting en stemming.
Welnu,
beurd.

deze

stemming

is

naar mijn oordeel niet ge-

Een beraadslaging, Mijnheer de Burgemeester, behelst bespreking en besluiten, besluiten van die beraadslaging is
een stemming. Stemmen betekent niet goedkeuren, maar stemming betekent zijn goed- of afkeuring uiten, ofwel zich te
onthouden. E l k l i d van een vergadering, die beslissende bevoegdheid heeft, zoals de Gemeenteraad, moet, meestal hoofdelijk, uitgenodigd worden o m ja te stemmen, neen te stemmen of zich te onthouden. Ik heb de gemeentewet terzake
geraadpleegd, doch zij zegt weinig daaromtrent. E r zijn
slechts enkele bepalingen vervat in de gemeentewet, onder
meer — en dat zegt toch reeds iets — dat de burgemeester
bij stemmingen het laatst zijn stem uitbrengt.
De heer Guillaume heeft een Regentsbesluit geciteerd om
te zeggen dat indien er stemming is per artikel, er dan geen
globale stemming vereist is. Dit is mogelijk, maar een stemming per artikel, Dames en Heren, is evenmin gebeurd.
Een stemming per hoofdstuk naargelang de bevoegdheden
van elke schepen, is evenmin gebeurd. Het citeren van de
artikelen is echter wél gebeurd, doch dit volstaat niet. Wie
zegt er trouwens dat er geen enkel artikel vergeten is ?
Daarenboven werd niet gevraagd of er iemand bezwaar heeft
bij het aflezen van elk artikel. E r werd niet gevraagd bij
het aflezen van elk artikel « Is er b e z w a a r ? » . E r is geen
enkele uitnodiging geweest tôt stemming.
Mijnheer de Burgemeester, Dames en Heren, bij het begin
van de bespreking van de begroting heb ik er de nadruk
op gelegd dat het nodig is dat we duidelijk zijn en dat een
démocratie duidelijkheid vereist, ook wat betreft meerderheid en oppositie.

(15 december 1975)

—

1482 —

Ik wens dus dat deze stemming over de begroting over het
jaar 1976 nog zou gebeuren, dat de agenda van vorige
raadszitting zou afgewerkt worden. Indien er moeilijkheden
zijn en dit vandaag niet zou kunnen gebeuren omdat dit niet
vandaag op de agenda staat, dan kan deze stemming wel
op de agenda van volgende vergadering geplaatst worden.
D o c h ik ben de mening toegedaan dat deze stemming niet
gebeurd is, ik herhaal het, en ik wens dat ze nog zou plaatshebben.
M . le Bourgmestre. Monsieur Anciaux, au début de l'examen du budget, nous avons discuté de la façon dont celui-ci
serait a d o p t é . J'ai p r o p o s é q u ' a p r è s chaque exposé général
suivi d'une discussion, on passe les articles en revue, article
par article, en feuilletant le budget page après page. L e Conseil communal dans son ensemble a accepté cette proposition.
D e plus, les dispositions légales prévoient simplement que
le budget ne doit pas être voté, mais adopté article par article. Ce sont les termes exacts de l a l o i . M a proposition a
rencontré l'accord unanime des Conseillers communaux, chacun étant parfaitement conscient de ce que le vote de chaque
article par appel nominal était non seulement une procédure
impossible à suivre, mais en outre nullement indispensable.
A mon avis, l a façon dont le budget a été examiné et adopté
est parfaitement conforme aux dispositions légales.
V o u s souhaitez, Monsieur Anciaux, un vote global. Une
chose est certaine, c'est qu'aucun document ne prévoit qu'il
faut p r o c é d e r à un vote global. L e seul texte qui régit la
matière stipule que le budget doit être adopté article par
article. Cela a été fait. D e plus, un membre du Conseil communal m'a fait remarquer que le vote global auquel nous
procédions les années antérieures, vote que je croyais opportun à titre de confirmation, était inutile et pas légal.
O u bien, vous estimez que l'adoption article par article
n'a pas été réalisée. Alors, si vos collègues du Conseil communal partagent votre opinion, nous devons reprendre chaque
article du budget pour q u ' i l soit adopté.
O u bien vous estimez que chaque article a été valablement adopté. Mais de toute manière, ce n'est pas le vote

_

1483 —

(15 décembre

1975)

global qui peut confirmer quoi que ce soit puisqu'il n'est
pas légal.
Dès lors, i l n'est pas question de proposer u n vote global
au Conseil communal.
S'il y a u n p r o b l è m e , i l faut reprendre les 1.000 articles,
un par un, et pro c é d e r chaque fois à l'appel nominal. V o u s
devez vous rendre compte que cela n'est pas pensable. V o u s
êtes u n homme de bon sens !
L a parole est à M . A n c i a u x .
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, inderdaad ben ik een mens van goede w i l en z o u het
onzinnig zijn een stemming te vragen artikel per artikel.
Maar ik verzeker U dat U geen enkel bewijs kan brengen
dat er gestemd is artikel per artikel. E r is zelfs nooit
gevraagd — en dat moet U bekennen — of er bezwaar is
of niet, wanneer de artikels geciteerd werden. Dat dit allemaal niet zo zeker vooraf bepaald was, blijkt toch duidelijk
uit de verwarring die er op het einde van de vergadering
was toen U een globale stemming voorstelde. E r ontstond
toen verwarring en er waren bepaalde schepenen die trouwens ook twijfelden over de geldigheid van hetgeen er
gebeurd was. Het was dus niet allemaal vooraf zo duidelijk.
Maar wanneer er niet artikel per artikel gestemd is —
en dan vraag ik nog niet de hoofdelijke stemming, dan zou
ik dat niet gevraagd hebben, want het is allemaal voorbij — dan zou ik toch minstens willen zien hebben dat er
gevraagd was geworden : « Is er bezwaar ? » Welnu, dat is
niet gebeurd ! Bepaalde leden hebben gezegd tegen welk
artikel ze bezwaar hadden, maar i n naam van de groep, dat
is ook niet conform met de wetgeving, zoniet zouden we
eveneens kunnen vergaderen met de gewone groepchefs !
E r kan hier niet gestemd worden in naam van een groep.
E r wordt hier gestemd in de eigen naam !
E r zijn trouwens heel wat leden die tijdens deze bespreking hun mond op geen enkel ogenblik hebben geopend,
deze leden hebben noch hun goed- noch hun afkeuring uitgesproken in verband met de artikelen. E r werd op geen
enkel ogenblik gevraagd of er bezwaar was, ik herhaal het,

(75 december 1975)

— 1484

—

laat staan dat ik zou kunnen antwoorden hebben, of een
ander l i d van deze vergadering, « er is bezwaar », « er is
geen bezwaar ». Wanneer dat allemaal niet gebeurd is, is dit
alleen maar mogelijk door een globale stemming. Moest het
allemaal gebeurd zijn, dan had ik geen enkel recht om een
globale stemming te vragen, maar ik herhaal het nogmaals :
dit is niet gebeurd !
Wanneer U geen globale stemming toestaat, Mijnheer de
Burgemeester, dan eigen ik mij het recht toe een brief te
schrijven aan de voogdijoverheid, die trouwens reeds ingelicht is, en die het volkomen met mijn zienswijze eens is en
dan is de begroting van de Stad Brussel voor 1976 niet
goed gestemd.
M . le Bourgmestre. Monsieur Anciaux, i l ne convient pas
de tirer argument du fait q u ' à un moment donné, au cours
de la discussion, l'un ou l'autre membre ou moi-même ayons
pu hésiter quant à la procédure à suivre. E n effet, ce n'est
pas l'hésitation éventuelle, mais bien la décision finale qui
compte.
E n outre, dans les procès-verbaux, tout au long de la discussion, apparaîtront les votes négatifs ou les abstentions soit
individuels, soit de tout un groupe pour certains articles.
Ces éléments ont été parfaitement acquis au cours de la
discussion.
L a parole est à M . l'Echevin De Rons.
De heer Schepen De Rons. Mijnheer de Voorzitter, ik zou
willen doen opmerken dat we tôt nu toe steeds globaal
gestemd hebben. Daaromtrent is praktisch nooit discussie
gerezen in het verleden, gezien men heel goed wist dat het
onmogelijk was artikel per artikel te stemmen.
O p verzoek van de oppositie werd een vergadering belegd
met de hoofden van de oppositie in het Kabinet van de
heer Burgemeester. M e n is daar dan overeengekomen over
de wijze waarop de begroting zou worden voorgelegd en
besproken. E e n zeer moeilijke p r o c é d u r e werd uitgewerkt,
met name dat voor al de schepenen al de artikels zouden
worden vermeld over geheel de begroting, hetgeen werkelijk
een moeizaam werk is.

1485 —
^
:ù
si
tiei

(15 décembre

1975)

vasi :

M e n heeft dit toch gedaan o m de oppositie ter vrille te
zijn. M e n heeft de artikels gelezen en bijgevolg h a d elkeen
de kans om eventueel te zeggen dat hij niet akkoord was.
Dat is zo afgesproken geweest en degenen die niet a k k o o r d
gingen met een artikel, hebben hun stem kunnen laten
horen.

r de

We hebben dus wel degelijk getracht voldoening te geven
aan de gemeenteraadsleden.

m

N u komt de heer A n c i a u x met een discussie over een globaie stemming. V o o r mij is het inderdaad gemakkelijker een
globale stemming te hebben, doch het is de vergadering zelf
die het anders gewild heeft.

^'
w {

P

ffi

m

F
iest

1

UI

M . le Bourgmestre. Je dois confirmer dans les faits les
déclarations de M . l'Echevin D e Rons. Durant l a discussion
du budget, à un moment d o n n é , j ' a i passé le document en
revue page par page et l'on m'a r a p p e l é que ce n'était pas
régulier. A l a séance suivante, nous sommes revenus en
arrière et nous avons repris les m ê m e s pages en citant les
numéros des articles.

eus-

soit
:les,
la
;

^
^
ssl£

^
jd
jj
er

e

eî

sa
lej

lijk

M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je v o u drais signaler à mon collègue, M . Anciaux, que l a Constitution prévoit que les lois doivent être votées article par
article et qu'ensuite intervient un vote sur l'ensemble. Q u a n d
je suis entré au Parlement i l y a 25 ans, le Président de l a
Chambre lisait intégralement tous les articles des projets de
loi. Son successeur, cinq ans après, lisait les trois premiers
mots de chaque article et les deux derniers, en ronronnant
entre le quatrième et l'antépénultième. L e successeur de ce
successeur s'est b o r n é à dire : « artikel 1, geen bezwaar,
aangenomen », « article 2, pas d'objection, adopté », « artikel 3, geen bezwaar », « artikel 5, geen verzet... ». L a techq u e qui prévaut actuellement c'est que, dès le moment o ù ,
l°
de l'énoncé des articles, aucune opposition ne se manifeste, ceux-ci sont censés approuvés.
ni

r s

A la demande des chefs de groupe, comme l'a dit précisèment M . l'Echevin De Rons, on a remis à tous les C o n seillers communaux la liste des articles intéressant chaque
échevin. Les articles de mon échevinat se trouvant à diffé-

(15 december 1975)

— 1486

—

rents endroits du budget, je les ai passés en revue du n 81
à 93, de 97 à 102, etc., donnant à chacun la possibilité
d'émettre une éventuelle « bezwaar » o u « verzet ».
o s

Dès le moment où aucune opposition ne se manifeste, la
technique législative est formelle — et elle est valable
ici — : l'article est censé adopté. E t la Constitution ne prévoit nullement qu'il faille procéder à un vote par appel
nominal pour chaque article, Monsieur Aciaux. Cela ne
s'est d'ailleurs jamais fait. O n veut simplement permettre à
celui qui n'est pas d'accord avec l'article de faire acter son
opposition individuelle ou de requérir un vote. I l a le droit
de le faire. Vous ne l'avez pas fait. Par conséquent, le budget a été voté article par article.
M a i s i l est exact qu'en l'occurrence le vote
n'est pas expressément requis.

d'ensemble

Je crois que la procédure que nous avons suivie est parfaitement régulière.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues, c'est dans l'esprit que M . le Bourgmestre vient de
définir, repris d'ailleurs par M . Pierson, que nous avons
d e m a n d é le vote article par article, comme nous l'avions
déjà fait l'année précédente, vous vous en souvenez.
L'adoption article par article ne doit pas être suivie d'un
vote global. M . Anciaux le sait puisqu'il s'est référé, comme
je l'avais fait l'an passé, à l'arrêté du Régent qui le stipule
expressément.
Nous nous étions mis d'accord, depuis le début : en tournant chaque page, comme cela a été fait, nous adoptions les
articles, sauf ceux pour lesquels nous émettions une opposition. Tout au long de la discussion, M . Artiges a précisé
les positions de notre groupe et cela a été acte. Parfois, des
positions personnelles ont été enregistrées. Par conséquent,
nous estimons que la légalité a été entièrement respectée et
que tous les articles ont été passés en revue.

_

1487 —

(15 décembre

1975)

Nous avons contrôlé les différentes feuilles que les é c h e vins nous ont remis avec les articles les concernant et je
vous avoue que rien n'a été oublié ! L e travail a été bien
fait. Par conséquent, le budget a é t é voté.
Si vous n'avez pas voté, Monsieur A n c i a u x , si vous n'avez
pas émis votre opposition sur certains articles en cours
d'examen, c'est votre faute et pas l a n ô t r e !
M . le Bourgmestre. Je signale pour être tout à fait clair
que l'opposition de M . A n c i a u x a été parfaitement actée
globalement. E t le règlement n'interdit nullement d'acter
une position globale. C e qui donne d'ailleurs un avantage
à M . Anciaux, puisque m ê m e s ' i l fut absent à une séance,
son opposition a n é a n m o i n s été actée !
Monsieur Anciaux, je ne vois pas de quoi vous vous
plaignez puisque le vote négatif a été mieux acte que si on
avait scrupuleusement suivi l a l o i !
L a parole est à M . Anciaux.
D e heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, het is mogelijk dat enige afspraken, hier aangegaan,
mij ontgaan zijn, omdat ik inderdaad enkele vergaderingen
niet heb kunnen bij wonen om reden dat ik weerhouden was
in de Kamer van Volksvertegenwoordigers.
M a a r dat doet niets ter zake. Wanneer i n het verslag vermeld staat dat er gestemd is per artikel, dan blijf ik beweren dat dit foutief is en dan zal ik dat verdedigen bij de
voogdijoverheid. Ik heb wel de vergadering van de groepchefs bijgewoond. E r is daar gehandeld over de wijze waarop de bespreking zou verLopen, doch er is daar niet beslist
over de wijze waarop er moet gestemd worden,
Dat de afspraak niet duidelijk was, w i l ik bewijzen door
het feit dat er tijdens de jongste vergadering, i n de laatste
minuten, verwarring ontstond i n verband met de stemming
bij andere leden dan bij mezelf. D i t gebruik ik niet als
argument, tegen het feit dat de begroting niet zou gestemd
zijn, maar als argument dat de afspraak niet duidelijk was.
Ook leden van het schepencollege aarzelden over de wijze
waarop er moet gestemd worden.

(15 december 1975)

— 1488 —

Mijnheer de Burgemeester, dat ikzelf zou te klagen hebben, is zeker en vast het feit niet, ik heb inderdaad niet het
minst te klagen en ik heb zeer duidelijk gezegd, op het
ogenblik van de verwarring, dat ik i n ieder geval globaal
tegen de begroting stemde. Dat is geakteerd, het zou maar
al te erg zijn moest dit niet het geval zijn, want ik heb
het duidelijk gezegd.
Ik beklaag me dus niet
beklaag er mij enkel over dat
oordeel, de begroting niet op
stemd en dat het goedkeuren
overheid gevaar loopt, juist
gestemd is.

over mijn eigen positie, ik
i n de Stad Brussel, naar mijn
een réglementaire wijze is gevan deze begroting door de
omdat zij niet reglementair

Ik beklaag er mij eveneens over dat ik hier zowat de
indruk krijg dat men hier een trukje gebruikt o m het duidelijk onderscheid tussen meerderheid en oppositie niet af te
bakenen, dat men dat w i l vermijden. Dat vind ik een erg
feit, met name dat men de duidelijkheid w i l vermijden, die
ik i n het begin van de bespreking heb aangeklaagd. Ik heb
zeer sterk de indruk dat hier een « truc » gebruikt wordt
o m die duidelijkheid tussen oppositie en meerderheid niet
tôt uiting te brengen.
Dat wenste ik hier klaar te stellen. Ik voeg er nog aan
toe dat ik mij over deze handelwijze zal beklagen bij de
voogdijoverheid. We zullen afwachten welk het resultaat zal
zijn van de klacht die ik daar zal indienen.
M . le Bourgmestre. Monsieur Anciaux, en conclusion de
ce débat, je veux vous dire que vous pouvez avoir toutes les
impressions du monde ! C'est votre droit, mais c'est un élément tout à fait personnel qui n'a rien à voir dans nos discussions.
Mais je crois avoir saisi l'erreur que vous commettez : en
effet, vous n'avez cessé, dans votre argumentation, d'employer un mot i m p r o p r e : « s t e m m e n » . L a loi ne parle
pas de voter. V o u s auriez d û employer « aangenomen ». L a
loi stipule que les articles du budget doivent être adoptés
et non pas votés. O n considère que l'adoption a lieu, par le
seul fait qu'aucune protestation ne se manifeste.

_

1489 —

(15 décembre

1975)

De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, n u gaat U
aile zienswijzen, aile normale meningen over het w o o r d
« adopté », « aangenomen », te buiten ! D a t is n u misschien
ook een persoonlijke mening van uwentwege, maar dan vergist U zich sterk. De enige wijze waarop « a d o p t é » of
« aangenomen » kan weergegeven worden, is door een stemming. Dat is de enige wijze !
De heer Schepen Pierson. « Geen verzet ? » — Aangenomen.
De heer Anciaux. Dat is ook een stemming !
M . l'Echevin Pierson. C'est un acquiescement tacite.
De heer Anciaux. Dat is geen hoofdelijke stemming, maar
dat is een stemming.
De heer Schepen Pierson. M a a r dat is hetzelfde hier !
De heer Anciaux. Neen, dat is een hoofdelijke stemming.
Maar « Geen bezwaar — Aangenomen », dat is een stemming.
M . le Bourgmestre. Monsieur Anciaux, j ' a i voulu simplement vous avertir que vous faisiez fausse route. Si vous voulez déposer une plainte, je vous signale que vous vous trompez.
Pour le surplus, Vous êtes libre de faire ce que
entendez.

vous

L a parole est à M . Lefère.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
we kunnen nog langdurig discussiëren over woorden. E r zijn
stilzwijgende stemmingen, er zijn uitdrukkelijke stemmingen
en er is « aangenomen — adopté », heei de kwestie is echter te weten i n welke geest wij gewerkt hebben.
Ik begrijp wel enigszins dat er verwarring ontstaan is i n
hoofde van de heer Anciaux omdat, indien ik me niet ver-

(15 december 1975)

— 1490 —

gis, wij in het verleden een stemming uitgebracht hebben
over de globaliteit van de begroting. M e n zou dus de
mening kunnen toegedaan zijn dat dit nu niet gebeurd is
om een welbepaalde reden. Ik geloof niet dat dit het geval
is, het is eenvoudig niet gebeurd omdat het niet strikt noodzakelijk was.
V a n meetaf aan hebben wij begrepen dat er gestemd werd
artikel per artikel. D i t gebeurde niet op een plechtige
manier. U hebt niet na elk artikel gezegd : « aangenomen ».
Dit is een kwestie van formaliteit.
D e heer Anciaux. Dat is geen formaliteit.
D e heer Lefère. Toch wel ! Ik geef gelijk aan de heer
Schepen Pierson wanneer hij zegt dat men de afgelopen
jaren in de Kamer van Volksvertegenwoordigers die formaliteit herleid heeft tôt bijna niets.
D e heer Anciaux. « G e e n bezwaar? —

Aangenomen».

D e heer Lefère. We kunnen toch niet vragen aan de heer
Burgemeester dat hij duizendmaal zegt « Geen bezwaar — A a n genomen ». Ofwel weten we van meetaf aan dat hij dat niet
meer moet zeggen en dan gaan we hiermee akkoord.
M . l'Echevin Pierson. Les tableaux joints au budget de
l'Etat ne sont pas énumérés.
O n dit : « Nous votons d'abord sur le tableaux.
Pas d'opposition ? Accepté ».
Ces tableaux comportent des centaines d'articles sur lesquels on ne vote pas par division, ni séparément sauf si un
membre demande un vote spécial.
D e heer Anciaux. M e n stemt toch over de artikelen van
de begroting. Artikel per artikel, « Geen bezwaar ? — A a n genomen ».
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je propose de
clore cette discussion. Nous allons aborder la discussion de
l'ordre du jour.

_

1491 —

(15 décembre

1975)

2
Police.
Acquisition d'un terminal et d'une imprimante
pour les besoins de la lutte contre la
criminalité.
Recours à un marché de gré à gré. —
Dépense.

— D e heer Burgemeester legt, i n naam van het Collge, aart
de Raad de volgende verslagen voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au C o n seil les rapports suivants :
Comme partout dans le pays et ailleurs, nous avons
actuellement à combattre une recrudescence de la criminalité. L a police de Bruxelles s'est fixé comme objectif
de rendre à la Ville son aspect de sécurité et de tranquillité.
Encore faut-il que cette même police communale puisse
disposer de moyens modernes et efficaces.
O n ne peut combattre un fléau que lorsqu'on est
samment bien informé à son sujet.

suffi-

L a technique moderne nous présente l'ordinateur. Nos techniciens ont été chargés d'une étude approfondie des possibilités qui nous sont offertes dans le domaine de l'informatique.
Une étude a été remise dans laquelle i l est dit qu'il est
actuellement exclu de doter la police de son propre ordinateur. Ils sont d'avis que mieux vaut se relier directement
à l'un ou l'autre système déjà opérationnel. Deux possibilités
nous sont offertes : l'une par l a Police judiciaire, qui dispose
d'une partie de l'ordinateur du Ministère de la Justice, l'autre
par la Gendarmerie qui a son propre ordinateur avec une
capacité de mémoire double. Seule l a Gendarmerie accepte
une connexion à part entière par terminal à son ordinateur.
E n outre, ce système a été conçu en fonction des besoins
tant de la police répressive que de la police préventive. Or,
nous attendons beaucoup des missions de police préventive.

(15 december 1975)

— 1492 —

Les possibilités offertes par la Gendarmerie sont de loin
supérieures à celles offertes par l a Police judiciaire.
L a Police communale qui se relierait au système de la
Gendarmerie garde malgré tout son indépendance opérationnelle.
D'un autre côté, le système a été conçu et est exploité de
sorte qu'il n'y ait pas d'atteinte à la vie privée des citoyens.
De son côté, M . le Ministre de l'Intérieur incite les polices
communales à profiter des possibilités qui lui sont offertes
par la Gendarmerie. Nous proposons de répondre favorablement à cette circulaire, ainsi q u ' à celle du Gouverneur
de la Province.
L e Collège propose que le Conseil communal marque
son accord sur le principe de la connexion de la police
de Bruxelles au système d'informatique de la Gendarmerie.
H résulte des contacts que des services de police ont eus
avec les différents responsables du Centre de traitement des
informations de la Gendarmerie, que cette connexion doit
se faire à l'aide d'un terminal programmable à visualisation
S P D 1 0 / 2 0 et d'une imprimante P 15. Ce matériel ne peut
être fourni que par une firme spécialisée.
Il résulte de l'offre de celle-ci, que la dépense à prévoir
est de 545.797 F ( T . V . A . incluse) pour l'acquisition et
l'installation de ce matériel. L a firme en question nous propose en outre un contrat d'entretien au prix de maintenance mensuel de 2.420 F pour le terminal et 1.460 F pour
l'imprimante. Les conditions commerciales comprenant les
conditions de paiement et la clause de révision des prix sont
reprises dans l'annexe à l'offre.
L e Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
a) le principe de l'acquisition du terminal S P D 10/20 et de
l'imprimante P 15 ;
b) le principe de la dépense de 545.797 F ;
c) le principe du marché de gré à gré.

1493 —

(15 décembre

1975)

L a dépense de 545.797 F est à imputer à l'article 206
du budget extraordinaire de 1975, ainsi libellé : « Achat de
matériel roulant et technique ».

Police.
Travaux divers à la Division
Recours

Centrale.

à un appel d'offres restreint.

—

Dépense.

Le service technique d&s Travaux publics vient de transmettre le dossier concernant les différents travaux à effectuer dans les locaux de la Division centrale de police.
L e Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
a) le principe d'un appel d'offres restreint pour les postes
suivants :
— travaux de menuiserie au 906 . . .

F

161.000

.

220.000

— renouvellement de revêtement de sol dans
certains bureaux

540.000

— travaux de carrelage du second et troisième étages du bâtiment A de la Division
centrale

480.000

— remise en état et renouvellement de persiennes

274.000

— travaux de peinture dans les cuisines du
mess de la Division centrale

110.000

— fourniture et pose de tapis au 90>6 .

.

b) V u l a spécialité des travaux, de passer un m a r c h é de gré
à gré avec des firmes spécialisées pour les travaux :
— insonorisation de locaux au cinquième étage (Centre d'Information et Opérationnel)

134.670

(15 december 1975)

— 1494 —

— électrification de portes basculantes des garage de la Division centrale

185.660

c) L'approbation d'une dépense totale de 2.105.330' F coût
de l'ensemble des travaux à imputer à l'article 199 (3420/721/06) du budget extraordinaire de 1975, ainsi
libellé: «Nouvelles installations à la Division centrale >.

Police.
Achat de quatre camionnettes
Recours à un marché

légères.

de gré à gré. —

Dépense.

Par délibération du 16 septembre 1974, le Conseil communal a approuvé le principe de l'acquisition, pour les besoins du service de la police, d'un nouveau type de véhicle.
L e choix de ce véhicule s'est porté sur une camionnette
légère qui remplit le mieux l'ensemble des exigences du
service.
Une première commande de quatre de ces véhicules a été
approuvée respectivement par le Collège et le Conseil communal en date des 27 mai 1975 et 30 juin 1975.
A f i n de pouvoir maintenir au complet le charroi de la
police, i l serait nécessaire d'acquérir quatre autres véhicules
du même modèle.
E n conséquence, le Collège propose au Conseil communal :
a) l'achat de quatre véhicules du modèle camionnette légère ;
b) le principe de la dépense de 1.108.004 F à imputer à
l'article 206 (3420/745/01) « Achat de matériel roulant
et technique » du budget extraordinaire de 1975.

_

1495 —

(15 décembre

1975)

5
ont
).
m

Police.
Réseau

téléphonique
Extension.

Recours à un marché

]y

belle,
:tte
à

de la Division
—

_
,
Centrale.

Rationalisation.

de gré à gré. —

Dépense.

L a réoganisation des différents services de la police de
Bruxelles a entraîné la concentration des quatre divisions
du pentagone en deux districts de police. Chacun de ces
districts occupe un étage complet du bâtiment A de l a d i vision centrale. I l s'en suit q u ' à l'heure actuelle, à chaque
étage, deux centrales satellites — indépendantes l'une de
l'autre — desservent un m ê m e district. L e personnel manipulant ces centrales éprouve certaines difficultés dans le
transfert des communications téléphoniques. Dans ces conditions i l est alors préférable de raccorder tous les postes
d'un même district à une seule centrale secondaire.
E n agissant de la sorte, on libère du coup deux centrales
type U H 3 0 . Or, celles-ci peuvent, moyennant adaptation,
être utilisées, l'une pour le futur bâtiment D de la police,
rue Claessens, 8, où d'importantes forces de police seront
concentrées en même temps qu'une partie des services administratifs.

Ê
ffl

j
^

a

il
«•
;

jOt

L'autre centrale peut être réemployée à la division centrale
même, c'est-à-dire au premier étage du bâtiment A . O n
libère ainsi quelques numéros du grand central téléphonique
de la police, qui risque d'arriver au point de saturation en
ce qui concerne les extensions.
Conformément à la réglementation de la R . T . T . i l a été
fait appel à l'installateur du réseau téléphonique de l a police.
H résulte de son offre de prix, que la dépense à prévoir
pour l'ensemble de la réalisation est de 717.776 F hors
T . V . A . , soit 846.976 F , T . V . A . incluse.
Bien que cette somme semble très élevée, i l faut remarquer
que l'on évite ainsi l'achat de deux nouveaux centraux
U H 3 0 , tout en obtenant une exploitation plus rationnelle du
réseau téléphonique de la police.

(15 december 1975)

— 1496 —

L e Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
a) le principe de l a rationalisation et
réseau téléphonique de la police ;

de l'extension du

b) le principe de la dépense de 846.976 F ;
c) le principe du marché de gré à gré.
L a dépense de 846.976 F est à imputer à l'article 206
du budget extraordinaire de 1975 ainsi libellé : « Achat
de matériel roulant et technique ».

6
Personeel.
Lijst der bedieningen
waarvoor het Collège benoemingsbevoegd
laar

gemaakt werd.

1976.

Personnel.
Tableau des délégations
Année
Hoofdbestuur

données

au Collège.

1976.

en daarvan afhangende

buitendiensten.

A l het personeel, behalve de ambtenaren van de dienst
van Contrôle op de Uitgaven en Waren, de Geneesheren
en de diergeneeskundige Inspecteurs.
Politie.
A l het personeel, behalve de Politiecommissarissen en de
Adjunct-commissarissen.

_
Openbaar

1497 —

(15 décembre

1975)

Onderwijs.

A l het personeel, uitgezonderd de stagedoende en definitief
benoemde inspecteurs, schooldirecteurs, onderwijzende en
hulponderwijzende personeelsleden, alsook de geneesheren.

*
**
îat

De ambtenaren die benoemd worden door de Gemeenteraad krachtens artikel 121, laatste alinéa, van de Gemeentewet, zijn in bovenstaande tabel niet opgenomen.
N.B. — V o o r de vorige besprekingen, raadplege men :
« Het Gemeenteblad » : 1880, I, pag. 21, 25, 69, 75 ;
1881, I, pag. 9, 29, 37 ; 1882, I, pag. 36, 84, 101, 113 ;
1883, I, pag. 28, 32 ; 1896, I, pag. 48 à 87, 93 à 142, 162
à 173 ; 1919, I, pag. 6 ; 1921, I, pag. 6 ; 1923, I, pag. 7 ;
1925, I, pag. 12 ; 1928, I, pag. 11 ; 1929, I, pag. 8 ; 1930,
I, pag. 2 7 ; 1931, I, pag. 6 ; 1933, I, pag. 2 4 ; 1934, I,
pag. 2 4 ; 1947, I, pag. 8 6 ; 1949, I, pag. 6 6 ; 1950, I,
pag. 6 en 242 ; 1954, I, pag. 6 ; 1955, I, pag. 6 ; 1956, I,
pag. 9 ; 1957, I, pag. 9 ; 1957, II, pag. 1928 ; 1959, I,
pag. 2 2 ; 1959, II, pag. 1 4 1 0 ; i 9 6 0 , II, pag. 1137 ; 1961,
II, pag. 1270 ; 1962, II, pag. 1585 ; 1963, II, pag. 958 ;
1965, I, pag. 34 ; 1965, II, pag. 1909 ; 1966, II, pag. 2218 ;
1967, II, pag 1895 ; 1968, II, pag., 1 7 4 4 ; 1969, II, pag.
1661 ; 1970', pag. 1751 ; 1971, pag. 43 ; 1972, pag. 1998 ;
1973, pag. 2 1 0 9 ; 1974, pag. 2 4 6 5 ; 1975, II, pag. 1825.

* *

ist

|
Administration
dent.
[e

centrale et services extérieurs

qui en

dépen-

Tout le personnel, sauf les agents du Contrôle des Dépenses et des Matières, les Médecins, les Inspecteurs-vétérinaires.

(15 december 1975)

—

1498 —

Police.
Tout le personnel, sauf les Commissaires de Police et les
Commissaires adjoints.
Instruction

publique.

Tout le personnel, sauf le personnel stagiaire et définitif
inspecteur, directeur d'école, enseignant, auxiliaire d'éducation et les médecins.

L e tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui doivent être n o m m é s par le Conseil communal en vertu de l'article 121, dernier alinéa, de l a loi communale.
N.B.

— Poui les discussions antérieures, voir :

« Bulletin communal », 1880, I, pp. 21, 25, 69, 75 ;
1881, I, pp. 9, 29, 3 7 ; 1882, I, pp. 36, 84, 101, 1 1 3 ;
1883, I, pp. 28, 32 ; 1896, I, pp. 48 à 87, 93 à 142, 162 à
173 ; 1919, I, p. 6 ; 1921, I, p. 6 ; 1923, I, p. 7 ; 1925, I,
p. 1 2 ; 1928, I, p. 1 1 ; 1929, I, p. 8 ; 1930, I, p. 2 7 ;
1931, I, p. 6 ; 1933, I, p. 2 4 ; 1934, I, p. 2 4 ; 1947, I,
p. 86 ; 1949, I, p. 66 ; 1950, I, pp. 6 et 242 ; 1954, I, p. 6 ;
1956, I, p. 9 ; 1957, I, p. 9 ; 1957, II, p. 1928 ; 1959, I,
p. 2 2 ; 1959, II, p. 1 4 1 0 ; 1960, II, p. 1 1 3 7 ; 1961, II,
p. 1270 ; 1962', H , p. 1585 ; 1963, II, p. 958 ; 1965, I, p. 34 ;
1965, II, p. 1909 ; 1966, II, p. 2218 ; 1967, II, p. 1195 ;
1968, II, p. 1744 ; 1969, II, p. 1661 ; 1970', p. 1751 ; 1971,
p. 43 ; 1972, p. 1998 ; 1973, p. 2109 ; 1974, p. 2466 ; 1975,
II, p. 1825.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Ik stem tegen punt 6.
M . Guillaume. Notre groupe vote contre le point 6 également. Je ne vais pas répéter ce que j'ai dit l'année der-

_

1499

—

(15 décembre

1975)

nière et les précédentes. C'est ce que votre groupe disait
antérieurement, Monsieur Pierson, par l a voix de M .
Schouppe !
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 6.
— I l est
point 6.

procédé

au

vote

par

appel

nominal sur

le

33 leden nemen deel aan de stemming ;
33 membres prennent part au vote ;
22 leden antwoorden ja ;
22 membres r é p o n d e n t oui ;
11 leden antwoorden

neen.

11 membres répondent non.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : de h e r e n - M M . Scholer, De Ridder,
M e v r . - M " ' Hano, de h e r e n - M M . Lefère, Niels, Descamps,
Tahon, De Rons, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Mevr. - M " De Riemaecker, de heren - M M . Piron, Cooremans, Deschuyffeleer, M e v r n - M
V a n Leynseele, A v e l l a ,
de h e r e n - M M . Morelle, Brynaert, V a n Cutsem, Mevr.-M™'
Servaes en-et de heer-M. V a n Halteren.
u

K J

n u s

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de h e r e n - M M . Guillaume, Foucart,
Dereppe, M e v r . - M
Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, Anciaux, Mevr. - M "
Dejaegher, de heren - M M .
Latour, Maquet en-et M u s i n .
n w

1 0

e der-

(15 december 1975)

— 1500 —

7
Service des Sports. — Stade du Heysel.
Travaux de couverture du Bloc P.
Choix du type de construction.
Recours aux subsides de l'Etat.
A f i n de r é p o n d r e au souhait formulé par l ' U . R . B . S . F A . ,
le Conseil C o m m u n a l avait a p p r o u v é l'inscription, au budget
de 1974, d'un crédit destiné à couvrir les frais d'étude
relatifs à l a couverture du Bloc P du Stade du Heysel.
Ces travaux ont é t é envisagés en raison des dispositions
favorables prises par l ' U n i o n Belge pour poser l a candidature de Bruxelles et du Stade du Heysel pour diverses grandes rencontres internationales de football. L a V i l l e ayant également consenti, au cours des dernières années, des efforts
financiers importants pour doter le Stade du Heysel d'un
é q u i p e m e n t moderne indispensable pour l'organisation de
manifestation internationale de haute compétition, notamment par la construction d'une piste d'athlétisme en matière
synthétique et par l'installation d'un éclairage de 1.500 lux,
il convenait de parachever cette action en améliorant aussi
le confort des spectateurs et en envisageant, d è s lors, de
couvrir les places assises, actuellement découvertes.
L e Collège Echevinal a donc chargé u n Bureau d'ingénieurs-conseils d'effectuer une pré-étude à ce sujet.
Ce Bureau présente cinq solutions q u i répondent aux
exigences imposées, notamment en ce qui concerne l'obligation
de couvrir un nombre de places égal à celui de l'actuel Bloc P,
soit 6.240.
Projet

Nombre
de places assises
couvertes

1

6.240

2
3
4
5

6.550
6.240
5.230
6.225

Nombre
de places assises
non couvertes

—
1.700
—
3.000
1.540

Coût
(T.V.A.
non comprise)

33.000.000
33.500.000
43.400.000
42.300.000
38.000.000

—

1501 —

(15 décembre

1975)

Compte tenu du nombre de places, du prix, de l'ombre
portée par la toiture sur le terrain et la piste d'athlétisme,
de la visibilité des spectateurs, i l s'avère que l a proposition n° 5, qui allie pour la construction le béton et le
métal, présente le plus d'avantages. Cet avis est d'ailleurs
partagé par les Services Techniques des Travaux publics q u i
ont examiné les projets sous l'aspect de la logique de construction et de l'esthétique.
Il est évident que dans la mesure o ù cette entreprise se
réaliserait, les subsides de l'Etat devraient être sollicités. L a
demande de la Ville semble entièrement se justifier en cette
matière et est assurément affermie par le caractère national
indéniable du Stade du Heysel.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer
Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le principe des travaux de couverture du
Bloc P du Stade du Heysel ;
2) d'autoriser la poursuite des études et l'élaboration du
dossier d'avant-projet de cette construction, sur la base
de la solution n° 5 présentée par le Bureau d'ingénieursconseils ;
3) de solliciter pour cette entreprise les subsides de l'Etat.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Maquet.
M . Maquet. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais intervenir au sujet du point 7. Comme je l'ai dit en sections,
vendredi dernier, je suis contre ce projet. Nous sommes en
pleine crise économique. Tout le monde prêche l'économie.
Or, le rapport nous propose une dépense énorme, dépense
de prestige, tout à fait inutile, v u le manque de prestations
au Heysel.
J'avais posé deux questions préalables
éventuelle de ce projet.

à la réalisation

L a première était un engagement écrit, formel de l a Ligue
de Football que tous les matches internationaux seraient dis-

(15 december 1975)

—

1502 —

putes au Heysel. L a seconde était de recevoir l'assurance
que l'Etat octroierait les subsides.
Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Monsieur Maquet, vous aviez effectivement longuement manifesté votre opposition, en sections,
contre ce projet. V o u s demandez des garanties écrites à
l ' U n i o n Belge. I l est certain que, pour toutes sortes de raisons, l ' U n i o n Belge ne peut pas donner de garantie, d'autant
plus qu'une partie des matchs susceptibles d'être joués au
Heysel ne d é p e n d e n t pas d'elle. J'ai répété à plusieurs reprises que les dirigeants de l ' U n i o n Belge de Football sont extrêmement désireux que le plus de matches possibles se disputent sur le terrain du Heysel. I l est incontestable — et nous
en avons eu des preuves — qu'elle a fait le maximum pour
qu'il en soit ainsi.
Si cette année, on ne peut pas dire q u ' i l y en ait eu beaucoup, par contre en 1974, i l faut mentionner: la finale de
la Coupe d'Europe, le replay de cette finale, la finale de la
Coupe de Belgique et Belgique-France.
Pour 1976, voici les p r é v i s i o n s : en avril, ou le 22 ou
23 mai, un match « at home » de l'équipe nationale belge,
en quart de finale de la coupe d'Europe des Nations — c'est
u n grand match — , le 5 ou le 12 mai, la finale d'une des
deux coupes d'Europe, le 6 juin, l a finale de la coupe de
Belgique, le 13 juin, éventuellement le replay de cette coupe.
Pour la p r e m i è r e quinzaine du mois de juin, si L ' U n i o n Belge se voit confier l'organisation du tour final du championnat d'Europe des Nations, l a grande finale aura certainement
•lieu au Stade du Heysel. L e 8 août se déroulera l a finale du
grand tournoi international d é n o m m é « coupe du R o i ».
V o u s faites part d u c o û t que cela représente. C'est incontestablement coûteux. M a i s i l ne faut pas oublier qu'un grand
match rapporte des sommes considérables. L a finale de la
coupe d'Europe en 1974 a r a p p o r t é 2.370.000 F , la finale de
l a coupe de Belgique, en juin, près d'un demi-million !
V o u s souhaitez aussi que ces travaux ne soient pas entrepris sans les subsides de l'Etat.

—

1503

—

(15 décembre

1975)

Monsieur Maquet, vous lisez dans le rapport, q u ' « en vue
de cette entreprise, les subsides de l'Etat sont d e m a n d é s ».
Donc, en principe, le rapport que nous vous soumettons p r é voit que les travaux sont effectués avec subsides de l'Etat.
Supposons que, pour une raison imprévisible, o n n'obtienne pas les subsides de l'Etat, le p r o b l è m e est à nouveau soumis au Conseil communal, ce qui vous donne l a possibilité
de marquer alors votre opposition éventuelle au projet. Pour
le moment, i l est inopportun de soulever ce point puisque,
dans l'esprit du Collège qui vous présente le dossier, i l s'agit
de travaux à effectuer avec subsides de l'Etat !
Je pense donc, q u ' à ce point de vue, vous avez entière
satisfaction.
M . Maquet. Donc, sans subside de l'Etat, on n'entreprend
rien?
M . le Bourgmestre. Vous m'avez fait l a m ê m e remarque
en sections et je vous ai r é p o n d u l a m ê m e chose : sans subside de l'Etat, le p r o b l è m e est à nouveau soumis au Conseil
communal. C'est ce dernier qui décidera à ce m o m e n t - l à ,
étant donné l'aspect nouveau de la dépense, si on l'engage
ou non.
M . Maquet. Parfois o n décide aussi d'aller de l'avant
sachant précisément que les subsides se feront attendre !
M . le Bourgmestre. A ce moment-là, vous le savez, M o n sieur Maquet, la question revient toujours devant le Conseil
communal ! L e Collège est dans l'impossibilité d'engager de
telles dépenses sans l'accord du Conseil communal. Si nous
nous trouvons devant u n fait nouveau : refus des subsides
de l'Etat, vous êtes maître de l a situation ! C'est vous qui
jugez. Vous pouvez être tout à fait tranquillisé à ce sujet.
L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Sur le m ê m e point, je voudrais poser une question plus technique. Si j ' a i bien compris la légende, pour
pouvoir couvrir cette tribune, on va démolir un certain nom-

