STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN
COMMUNAL
GEMEENTEBLAD

41, parvis
Bruxelles 6
1968

VILLE DE
BRUXELLES

B U L L E T I N COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1968
N . 1.

CONSEIL C O M M U N A L — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
8-1-1968.
P R E S I D E N T — VOORZITTER
M.-de heer Lucien

COOREMANS,

Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BL
— Communications
2- — Règlement complémentaire sur la police de la circulation routière. — Projet d'arrêté ministériel. — Route
de l'Etat n° 3, rue de la Loi et avenue John
^K

e

m

1

VILLE DE

STAD
BRUSSEL

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1968
N . 1.

CONSEIL C O M M U N A L —
Séance

GEMEENTERAAD

du — Zitting van
8-1-1968.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BL
1. — Communications
2.

Règlement complémentaire sur la police de la circulation routière. — Projet d'arrêté ministériel. — Route
de l'Etat n° 3, rue de la Loi et avenue John Kennedy.
Retiré.

7

(8 janvier

—

1968)

4

—

Aanvullend règlement op de politie van het wegverkeer. — Ontwerp van ministerieel besluit. — Staatsbaan n 3, Wetstraat en John Kennedylaan . . . .
Ingetrokken.
r

3. —

Règlement complémentaire sur la police de la circulation routière. — Projet d'arrêté ministériel. — Route
de l'Etat n 180, boulevards du Midi et de Waterloo.
Retiré.
Aanvullend règlement op de politie van het wegverkeer. — Ontwerp van ministerieel besluit. — Staatsbaan n 180, Zuid- en Waterloolaan. — Ingetrokken.
r

4. — Règlement complémentaire sur la police de la circulation routière. — Projet d'arrêté ministériel. — Routes
de l'Etat n
291 et 693, avenues Franklin Roosevelt
et Louise
Retiré.
o s

Aanvullend règlement op de politie van het wegverkeer. — Ontwerp van ministerieel besluit. — Staatsbanen n 291 en 693, Franklin Roosevelt- en Louizalaan
Ingetrokken.
r s

5. — Règlement complémentaire sur la police de la circulation routière. — Projet d'arrêté ministériel. — Routes
de l'Etat n
154 et 155, rue Belliard, avenues des
Nerviens et des Gaulois
Retiré
o s

Aanvullend règlement op de politie van het wegverkeer. — Ontwerp van ministerieel besluit. — Staatsbanen n 154 en 155, Belliardstraat, Nerviërs- en Galliërslaan
Ingetrokken.
r s

6. — Ecole normale gardienne Emile De Mot. — Classes
d'application au 1
degré de l'Ecole primaire n° 17.
— Suppression
Adoption
er

7. — Institut des Arts et Métiers. — Renouvellement de
l'ascenseur et du monte-charge . . .
Adoption.
8. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville
Pris pour notification.
9. _

Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek
et du Leybeek en 1966 (exercice 1967). — Arrêt défiAdoption.
m t i f

10. — Règlement sur les bâtisses. — Modification de l'article 165
Retiré.
Bouwreglement.

—

Wijziging

van

artikel 165. —
Ingetrokken.

23

11« — Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement
pour l'îlot compris entre les rues Haute, de l'Abricotier, Montserrat et du Faucon. — Approbation définitive des plans
Approbation.

31

12. — Impasse Defuisseau. — Suppression totale. — Adoption provisoire du plan
Adoption.

33

13. — Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1968.
Avis favorable.

34

14. — Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Budget
pour 1968
Avis favorable.

35

15. — Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte
de 1966
Avis favorable.

36

16. — Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget
pour 1968
Avis favorable.

37

17. — Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Modifications au budget de 1966 . . . .
Avis favorable.

38

18. — Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Modifications au budget de 1967 . . . .
Avis favorable.

39

19. — Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
pour 1968
Avis favorable.

39

20. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1966.
Avis favorable.

41

21. — Eglise

42

Sainte-Croix, à Ixelles. —

Compte de 1966.
Avis favorable.

22. — Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Compte
de 1966
Avis favorable.

43

23. — Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Modifications au budget de 1966 . . . Avis favorable.

43

24. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1968.
Avis favorable.
25. — Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Budget pour 1968
Avis favorable.

44

45

(8 janvier
26. —

1968)

—

6

—

Eglise Saint-Rémi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Modifications au budget de 1967 . . . .
Avis favorable.

46

Eglise du Saint-Rosaire, à Uccle. — Modifications au
budget de 1967
Avis favorable.

47

Commission d'Assistance
d'administration

publique. — Actes divers
Avis favorable.

49

29. — Puis-je demander au Collège d'insister auprès de la
« S.T.I.B. » afin qu'elle recette en circulation sur la
ligne du tram 52, les voitures du type qui assuraient
le trafic avant la restructuration ? — Question de
M
Avella . . . . M . l'Echevin De Rons répond.

74

30. — La conversion du gaz de ville au gaz naturel provoque
de nombreux déboires financiers aux habitants de la
Ville. Cela correspond-il aux informations fournies au
Conseil lors de la présentation de cette conversion ?
Question de M . Pire. Renvoyée à la prochaine séance.

76

27.
28. —

m e

— L a séance est ouverte à 15 heures.
— D e zitting wordt geopend te 15 uur.

Présents - Zijn aanwezig : M . - d e heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester ; M . - d e heer D e Rons, M - M e j . V a n
den Heuvel, M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron,
Morelle, V a n Halteren, Jonckheere, Echevins - Schepenen ;
M M . - d e heren Thielemans, D e Boeck, D e Grauw, M - M e v r .
Cristolovean, M M . - d e heren Deschuyffeleer, Pierson, B r o u hon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M - M e v r . A v e l l a ,
M M . - d e heren Pellegrin, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe,
Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven,
Musin, Cousin, Cabuy, Klein, V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, D e Greef, H . , Conseillers - Raadsleden ; M . - d e heer Brichet, Secrétaire - Secretaris.
âi
l l e

m e

m e

m e

m e

— 7 —

(8 januari

1968)

L e procès-verbal de la séance du 18 décembre 1967 est
déposé sur le bureau à 14 h 30.
D e notulen van de zitting van 18 december 1967 zijn ter
tafel neergelegd te 14 u. 30.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans l a dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De R a a d gaat over tôt de orde van de dag.

1
Communications.

—

Mededelingen.

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
M . Creyelman, à l'étranger, et M . Leblanc souffrant, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

*
**
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, en ce début
de notre première séance de l'année 1968, j ' a i le plaisir de
signaler au Conseil que M . le Bourgmestre compte actuellement trente-cinq ans de mandat de conseiller communal. E n
effet, M . Lucien Cooremans, docteur en droit, licencié en
sciences économiques et financières, fut élu conseiller communal le 2 janvier 1933, à l'âge de 34 ans.

(S janvier

1968)

— 8 —

Je vois encore M . Cooremans à son banc de conseiller
communal, à gauche bien entendu, et je me souviens encore
très bien de l'attention que suscitèrent ses interventions au
sein du Conseil communal et au banc du Collège. Ces interventions ne furent ni trop nombreuses, ni trop longues. I l ne
parlait que lorsqu'il avait quelque chose à dire.
Sur tous les bancs du Conseil on savait que M . Cooremans était appelé à jouer un jour un rôle de premier plan dans
la politique communale de Bruxelles, ce qui n'a pas empêché
M . Cooremans d'attendre patiemment son tour pour poser
sa candidature à un poste d'échevin.
Ce fut le 30 juillet 1945 qu'il devint Echevin, d'abord
Echevin de l'Assistance publique, Œuvres sociales, Hygiène
et Sports; en 1953 s'y ajouta le Contentieux et, quelques
mois plus tard, lui furent confiés les échevinats de l'Instruction publique, des Beaux-Arts, des Sports et du Contentieux.
Ce ne fut une surprise pour personne lorsque M . Cooremans fut nommé bourgmestre le 25 février 1956.
L e Conseil sait que M . le Bourgmestre est en m ê m e temps
professeur à l'Université libre de Bruxelles ; qu'il est membre
du Conseil d'administration de cette Université ; qu'il est
président de la Foire Internationale de Bruxelles, de l ' A . S .
B . L . « L e Centenaire » ; Président-fondateur honoraire de
l'Union des Capitales de la Co m m u n a u t é européenne ; Président du Foyer Bruxellois, du Centre d'Information, etc. ;
qu'il fut président de la Société de l'Exposition de 1958 ;
qu'il fut membre de la Chambre des Représentants.
Il est superflu, je pense, de faire état de tout le curriculum
viîae de M . le Bourgmestre, puisque de toute façon celui-ci
n'est pas encore complet.
Que M . le Bourgmestre est porteur de nombreuses et hautes distinctions honorifiques belges et étrangères, le Conseil
ne l'ignore pas. L a liste de ces distinctions honorifiques comporte déjà deux longues pages. Je ne vais évidemment pas
la lire. D'ailleurs, elle n'est pas complète, car je crois savoir
qu'une nouvelle décoration est en cours et qu'elle vous sera
décernée prochainement, Monsieur le Bourgmestre.

— 9 —

(8 januari

1968)

Sur les bancs, ce fut un dévoué conseiller communal, un
échevin c o m p é t e n t . I l est admis qu'il fut et reste un grand
bourgmestre.
M a i s ce n'est pas sur les titres et les mérites de M . le
Bourgmestre que je désire m'étendre aujourd'hui. Je voudrais aujourd'hui rendre hommage au mandataire communal
qui, durant trente-cinq années, a mis tout son savoir, tout
son d é v o u e m e n t , tout son dynamisme au service de la V i l l e ,
et c'est à ce titre que j ' a i l'honneur de vous remettre, M o n sieur le Bourgmestre, la plaquette de la V i l l e , plaquette
qu'il est de tradition d'octroyer aux bons et fidèles serviteurs de la V i l l e .
M . Pierson. Monsieur le Président, le groupe socialiste
s'associe aux félicitations qui viennent de vous être adressées
par M . l'Echevin D e Rons, à l'occasion du trente-cinquième
anniversaire de votre mandat communal.
Je ne compte pas renouveler, ni répéter le curriculum
vitae, ni inscrire éventuellement des addenda à la liste des
décorations honorifiques qui se complète. C'est principalement, quoique adversaire politique, à l'homme tout simplement que le groupe socialiste tient à rendre hommage et
notamment à reconnaître bien volontiers l'objectivité avec
laquelle vous présidez toutes nos séances, ce dont l'opposition a toute raison de se féliciter.
Nous vous souhaitons encore une très longue carrière, non
pas comme bourgmestre ou comme échevin, mais comme
conseiller communal, et dans notre estime vous feriez peutêtre un excellent président de l'opposition.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, bien que^ nouveau
venu, j ' a i pu me rendre compte combien votre tâche pouvait être ardue, fatigante et quelquefois difficile.
M . Pierson. Surtout depuis que vous êtes là.
M . Pire. C'est à M . le Bourgmestre de juger.
M . le Bourgmestre. Je ne me permettrai pas en tout cas
de le dire aujourd'hui.

(S janvier

1968)

10 —

M . Pire. Comme vous voulez. V o u s l a remplissez avec
doigté et fermeté, t e m p é r é e de beaucoup de bienveillance.
Que certains accès de mauvaise humeur p é r i o d i q u e s se m a n i festent et vous les accueillez avec une souriante simplicité
qui desarme les plus agressifs.
Bien que vous ne partagiez ouvertement que rarement —
fort rarement dirais-je — mes points de vue, je ne puis que
louer votre impartialité et votre désir de n ' ê t r e d é s a g r é a b l e
à personne.
Puisque nous célébrons vos trente-cinq années de d é v o u e ment à l a c o m m u n a u t é bruxelloise, vous me permettrez de
revenir un peu en arrière dans le temps pour rappeler u n
de vos gestes auquel la population a été très sensible. Geste
d'autant plus méritoire q u ' i l est rarissime, à une é p o q u e o ù
la préoccupation majeure de l a plupart des élus est de
cumuler le plus de mandats possibles en leur faisant l a chasse
à n'importe quelle condition.
Vous avez décliné le mandat de d é p u t é qui vous était
dévolu pour vous consacrer uniquement à vos hautes fonctions de premier magistrat de l a V i l l e . V o u s ne m'en voudrez
pas de rappeler ce fait qui vous honore.
Aussi, je formule le vœu que le Conseil communal garde
l'avantage de pouvoir compter sur votre p r é s e n c e toujours
ponctuelle, pour présider cette assemblée et que, contre
vents et marées, vous restiez longtemps encore bourgmestre
de la V i l l e de Bruxelles.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et M e s sieurs, je m'associe bien volontiers aux paroles q u i viennent
d'être prononcées par mes collègues qui m'ont p r é c é d é .
Vous avez certes, Monsieur le Bourgmestre, de grands
mérites et des mérites bien certains, on vient de les é v o q u e r ,
l'opposition en a aussi en s'y associant, puisque ce n'est pas
ce qui lui convient qui est maintenant réalisé et qui perdure
sans que je doive y ajouter l'épithète « hélas ! ».
M a i s c'est donc l'homme que l'on honore aujourd'hui et à
cet égard, Monsieur le Bourgmestre, je crois que tout ce q u i

—

11 —

(8 januari

1968)

a été dit a été bien dit. Je voudrais simplement ajouter quelques mots en ce qui concerne votre installation comme
bourgmestre.
M . l'Echevin D e Rons a bien dit que c'est le mandataire
communal que nous célébrons aujourd'hui ; je ne puis tout
de m ê m e pas m ' e m p ê c h e r de faire un retour en arrière et de
revivre quelques instants cette séance d'installation comme
bourgmestre et, si j'en fais état, c'est parce que j ' a i cru être
à cette é p o q u e un bon p r o p h è t e en vous souhaitant de réussir
comme bourgmestre et de présider les travaux du Conseil
communal dans l a paix.
Depuis 1914, vous êtes le premier et le seul dans ce cas.
Si longtemps que cela puisse continuer, est notre vœu le
plus cher. Nous souhaitons vous épargner les épreuves qu'ont
dû supporter dans ces circonstances vos prédécesseurs, c'est
votre intérêt, c'est le nôtre, c'est celui de tous et c'est cela
en ce qui nous concerne qui domine nos considérations dans
cet hommage qui vous est rendu aujourd'hui. J'ai dit que
cela puisse continuer est notre vœu le plus cher, chacun
aura compris qu'il s'agissait évidemment de la paix.
D'autres considérations sont amenées à nous diviser, mais
ce n'est pas cela qui est essentiel aujourd'hui, ce qui nous
réunit autour de vous, Monsieur le Bourgmestre, c'est la
b r è v e évocation à laquelle je viens de me livrer.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie, Monsieur Dispy.
De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, volgaarne
verenig ik mij met de hulde die hier door de Raadsleden aan
U gebracht worden ter gelegenheid van uw vijfendertig jarig
mandaat.
Ik ben blij hier ook die hulde te kennen herhalen i n het
Nederlands, alleen met dit kleine voorbehoud dat ik die
hulde i n het Nederlands liever minier had gewild en meer
terecht, maar niettemin is het uit ganser harte dat ik U
begroet ter gelegenheid van het feit dat gij ingaat i n uw
zesendertig jarig mandaat, zesendertig jaar dat naar oud
vaderlands gebruik als een heilig getal wordt gekenmerkt. Ik

(8 janvier

1968)

—

12 —

spreek dan ook de hoop uit dat de kleine reserve die ik
hier gemaakt heb, in de toekomst mag goedgemaakt worden.
Ik dank U .
M . De G r a u w . Monsieur le Bourgmestre, après l'hommage
que vient de vous rendre M . D e Rons, au n o m d u groupe
P.S.C., ainsi que les autres groupes du Conseil, i l m'est
spécialement agréable de vous exprimer, au nom du groupe
P . L . P . , à la fois ses félicitations à l'occasion de votre jubilé,
et ses sentiments de reconnaissance, d'admiration aussi pour
l'œuvre que vous avez accomplie.
Militant libéral, vous entrez dans ce Conseil, dès le 2 janvier 1933, pour y appartenir sans discontinuité pendant
trente-cinq ans — aujourd'hui atteints — non sans accepter d'autres charges scabinales d'abord, et ensuite, depuis le
25 février 1956, celle de Bourgmestre de l a Capitale de ce
pays.
Puis-je rappeler en passant qu'avant d'entrer dans ce C o n seil vous aviez eu l'honneur d'être le secrétaire particulier de
ce grand homme d'Etat que fut Paul Hymans, à l ' é p o q u e ,
Ministre des Affaires étrangères et Président de l a Société
des Nations ?
Sans doute dès ce moment, aviez-vous p e r ç u l'importance
des relations internationales et le rôle que Bruxelles pouvait
y jouer ? Aussi, désireux de donner à notre Capitale une
r e n o m m é e et une situation enviable dans l ' E u r o p e qui se
construit, vous n'avez jamais ménagé vos efforts pour assurer
ce privilège extraordinaire.
Que ce soit dans le domaine des relations commerciales,
par votre présidence à l ' U n i o n des Foires internationales, ou
dans le domaine des relations humaines, par l a c r é a t i o n de
l ' U n i o n des Capitales de l a C o m m u n a u t é e u r o p é e n n e , vous
avez avec une ténacité remarquable atteint ce but, tant désiré
par l'humanité, de concrétiser la mutuelle c o m p r é h e n s i o n des
peuples, gage d'une ère pacifique.
Et cependant, malgré vos charges très diversifiées, remplies avec bonheur, vous trouvez encore le temps de vous
consacrer à l'enseignement universitaire, non seulement en

participant aux travaux du Conseil d'Administration de
l ' U . L . B . , mais encore en y enseignant le droit de l a presse
en q u a l i t é de professeur ordinaire.
Partout o ù l'homme a besoin d'encouragement ou de soutien, vous œ u v r e z , m ê m e si vous devez courir u n risque
certain, et c'est ainsi que, pendant le dernier conflit m o n dial, vous appartenez à un organisme de résistance dont les
m é r i t e s patriotiques sont notoires. Tant de missions remplies, sans m é n a g e r votre temps n i vos peines, vous ont valu
l'attribution de hautes distinctions honorifiques non seulement dans les ordres nationaux, mais aussi dans de nombreux ordres é t r a n g e r s , et ajoutons, d é p a s s a n t largement leur
c a r a c t è r e protocolaire.
M o n s i e u r le Bourgmestre, les honneurs et l a grande diversité de vos charges ne vous ont jamais e m p ê c h é de remplir
avec éclat l ' é c r a s a n t e mission de l a fonction mayorale de
notre Capitale et de p r é s i d e r aux travaux de notre Conseil
c o m m u n a l . Quels que soient vos soucis et les difficultés des
p r o b l è m e s multiples que vous avez à r é s o u d r e , votre courtoisie, votre a m a b i l i t é et votre grande expérience de l'humanité vous permettent de remplir votre mission avec le bonheur de ne heurter n i les uns n i les autres.
D é f e n s e u r convaincu de notre idéal politique, vous entendez avec une patiente c o m p r é h e n s i o n , le d é v e l o p p e m e n t , dans
cette enceinte, de thèses idéologiques fort diverses. Si vous
n ' e s p é r e z pas convaincre, vous n'omettez pas de renseigner
avec une objective p o n d é r a t i o n qui vous honore et souligne
ainsi votre générosité intellectuelle.
L e P . L . P . , aux destinées duquel vous avez participé comme D é p u t é , comme Président de l'Association de Bruxelles,
vous en sait g r é et vous remercie d'une activité sans faille
c o u r o n n é e de succès mérités au service de son pays, de sa
Capitale et de son parti.
Aujourd'hui, nous célébrons avec une grande fierté, une
vive reconnaissance, vos trente-cinq années jusqu'ici passées
au service de la population bruxelloise. C'est avec une particulière é m o t i o n que nous vous en félicitons et nous vous
en remercions, en e s p é r a n t et en souhaitant que pendant plusieurs a n n é e s encore vous puissiez consacrer à nos conci-

(8 janvier

1968)

—

14 —

toyens une activité aussi clairvoyante que bénéfique, au moment où Bruxelles a tant besoin de dévouement éclairé pour
assurer son développement harmonieux.
(Applaudissements.)
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, j ' a i été, dois-je
le souligner, extrêmement sensible aux sentiments aimables,
élogieux en la circonstance, qui m'ont été exprimés en premier lieu par M . De Rons, et puis par divers orateurs de
toutes tendances, exprimés donc, au nom de notre Conseil,
à l'occasion du trente-cinquième anniversaire de mon entrée
au sein de celui-ci.
Je vous exprime à tous, aux orateurs, à tous ceux dont
ils étaient l'interprète, mes sentiments particulièrement é m u s
et je saisis cette occasion évidemment exceptionnelle pour
vous dire toute ma gratitude pour la collaboration éclairée
que tous les membres de ce Conseil veulent bien apporter
aux membres du Collège et à moi-même dans l'accomplissement d'une tâche — un orateur l'a dit avec infiniment de raisons — devenue d eplus en plus complexe et difficile. Cet
esprit d esolidarité tout au moins sur le plan moral malgré les
divisions politiques inévitables entre nous, constitue u n
réconfort particulièrement précieux pour un homme dans
ma situation.
Je vous dis encore combien les sentiments que vous m'avez
exprimés, m'ont infiniment touché.
Ceci dit, nous allons, si vous le voulez bien, reprendre
pour la première fois en 1968, le travail particulièrement
ardu que nous attend.
Nous abordons l'ordre du jour.

*
**
M . V a n Geyt. V o i c i , Monsieur le Bourgmestre, pendant l a
« trêve des confiseurs », le gouvernement a pris la décision
de supprimer à partir du 1 jap" -* les allocations pour
connaissance et application de 1?
x langue qui ont été
votées par tous les conseils c»
M e l'agglomération
bruxelloise et par de nombre'
Vions"d'assistance
publique, dont la nôtre.
er

:

—

15 —

(8 januari

1968)

Cette d é c i s i o n gouvernementale a suscité p a r m i le personnel c o m m u n a l une é m o t i o n d'autant plus vive que les allocations en cause sont en vigueur depuis plusieurs a n n é e s
dans diverses communes o ù elles sont c o n s i d é r é e s , à juste
titre, c o m m e partie i n t é g r a n t e de l a r é m u n é r a t i o n de ce personnel et de ses droits acquis.
C e c i est vrai en particulier pour notre V i l l e o ù l a d é l i b é ration prise en ce sens date, si je ne m'abuse, de juin 1964,
aussi je ne songe pas à revenir maintenant sur les controverses au sujet d u b i e n - f o n d é o u n o n de l'exigence des lois l i n guistiques de 1963 en m a t i è r e de bilinguisme des services et
des personnes dans les administrations communales de notre
a g g l o m é r a t i o n , exigences q u i sont à l a base des délibérations
votées.
Je voudrais seulement demander au Collège quelle est sa
position en face de ce q u i , pour l a V i l l e , constitue une sorte
d'annulation a posteriori, intervenue longtemps après la clôture des délais l é g a u x et r é g l e m e n t a i r e s d'annulation, des d é l i b é r a t i o n s de notre C o n s e i l a donc prises, en m ê m e temps
qu'une nouvelle et grave atteinte en ce q u i subssite de l'autonomie communale, ceci en tenant compte notamment des p r i ses de position publiques d u gouvernement en la m a t i è r e et
é g a l e m e n t de plusieurs des r e p r é s e n t a n t s des autorités communales de plusieurs communes de l'agglomération, compte
tenu aussi d u fait que l ' o n parle notamment dans la prise
de position d'une r é u n i o n de l a C o n f é r e n c e des Bourgmestres
à ce sujet pour l a j o u r n é e de demain.
M
Avella. M o n s i e u r , le Bourgmestre, je ne veux pas
intervenir en s é a n c e publique, mais avec votre permission
j'interviendrai au C o m i t é secret sur les questions déjà posées
antérieurement.
m e

M . le Bourgmestre. A M . V a n Geyt, je vais donner une
r é p o n s e : p r é c i s é m e n t q u ' i l ne devait pas profiter de l a
« t r ê v e des confiseurs » pour introduire, en fait, u n objet
é t r a n g e r à l'ordre d u jour.
I l est bien certain que nous savons que c'est u n p r o b l è m e
qui a suscité beaucoup d ' é m o t i o n ; vous bénéficiez d'une

(S janvier

1968)

—

14 —

toyens une activité aussi clairvoyante que bénéfique, au moment où Bruxelles a tant besoin de d é v o u e m e n t éclairé pour
assurer son d é v e l o p p e m e n t harmonieux.
(Applaudissements.)
M . le Bourgmestre. M e s chers Collègues, j ' a i é t é , dois-je
le souligner, e x t r ê m e m e n t sensible aux sentiments aimables,
élogieux en la circonstance, qui m'ont été exprimés en premier lieu par M . D e Rons, et puis par divers orateurs de
toutes tendances, exprimés donc, au n o m de notre Conseil,
à l'occasion du trente-cinquième anniversaire de m o n e n t r é e
au sein de celui-ci.
Je vous exprime à tous, aux orateurs, à tous ceux dont
ils étaient l'interprète, mes sentiments p a r t i c u l i è r e m e n t é m u s
et je saisis cette occasion é v i d e m m e n t exceptionnelle pour
vous dire toute ma gratitude pour la collaboration éclairée
que tous les membres de ce Conseil veulent bien apporter
aux membres du Collège et à m o i - m ê m e dans l'accomplissement d'une tâche — un orateur l'a dit avec infiniment de raisons — devenue d eplus en plus complexe et difficile. Cet
esprit d esolidarité tout au moins sur le plan moral m a l g r é les
divisions politiques inévitables entre nous, constitue u n
réconfort particulièrement précieux pour un homme dans
ma situation.
Je vous dis encore combien les sentiments que vous m'avez
exprimés, m'ont infiniment t o u c h é .
Ceci dit, nous allons, si vous le voulez bien, reprendre
pour la première fois en 1968, le travail p a r t i c u l i è r e m e n t
ardu que nous attend.
Nous abordons l'ordre du jour.

*

**
M . V a n Geyt. V o i c i , Monsieur le Bourgmestre, pendant l a
« trêve des confiseurs », le gouvernement a pris l a décision
de supprimer à partir du 1 janvier les allocations pour
connaissance et application de l a d e u x i è m e langue qui ont é t é
votées par tous les conseils communaux de l ' a g g l o m é r a t i o n
bruxelloise et par de nombreuses commissions d'assistance
publique, dont la nôtre.
er

—

15 —

(8 januari

1968)

Cette décision gouvernementale a suscité parmi le personnel communal une émotion d'autant plus vive que les allocations en cause sont en vigueur depuis plusieurs années
dans diverses communes où elles sont considérées, à juste
titre, comme partie intégrante de la rémunération de ce personnel et de ses droits acquis.
Ceci est vrai en particulier pour notre Ville où la délibération prise en ce sens date, si je ne m'abuse, de juin 1964,
aussi je ne songe pas à revenir maintenant sur les controverses au sujet du bien-fondé ou non de l'exigence des lois linguistiques de 1963 en matière de bilinguisme des services et
des personnes dans les administrations communales de notre
agglomération, exigences qui sont à la base des délibérations
votées.
Je voudrais seulement demander au Collège quelle est sa
position en face de ce qui, pour la Ville, constitue une sorte
d'annulation a posteriori, intervenue longtemps après la clôture des délais légaux et réglementaires d'annulation, des délibérations de notre Conseil a donc prises, en même temps
qu'une nouvelle et grave atteinte en ce qui subssite de l'autonomie communale, ceci en tenant compte notamment des prises de position publiques du gouvernement en la matière et
également de plusieurs des représentants des autorités communales de plusieurs communes de l'agglomération, compte
tenu aussi du fait que l'on parle notamment dans la prise
de position d'une réunion de la Conférence des Bourgmestres
à ce sujet pour la journée de demain.
M
Avella. Monsieur, le Bourgmestre, je ne veux pas
intervenir en séance publique, mais avec votre permission
j'interviendrai au Comité secret sur les questions déjà posées
antérieurement.
m e

M . le Bourgmestre. A M . V a n Geyt, je vais donner une
réponse : précisément qu'il ne devait pas profiter de la
« trêve des confiseurs » pour introduire, en fait, un objet
étranger à l'ordre du jour.
Il est bien certain que nous savons que c'est un problème
qui a suscité beaucoup d'émotion; vous bénéficiez d'une

(8 janvier

1968)

— 16 —

situation de fait en parlant le premier. Mais nous savons
que les mandataires communaux de toutes tendances sont
évidemment émus par ce problème.
Pour le surplus, je prierai M . De Rons de vous r é p o n d r e
mais, en fait, vous verrez que la réponse sera é v i d e m m e n t ,
par la force des choses, très simpliste. Votre intervention est
prématurée.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, la r é p o n s e
est bien simple. J us qu'à présent, rien n'a été notifié officiellement à la V i l l e . Dès lors, nous continuons à liquider l'allocation.
Ik herhaal : tôt hiertoe heeft de Stad niets officieels ontvangen en wat mij betreft, vind ik het nogal sterk dat men
jaren en jaren gewacht heeft alvorens een beslissing te nemen. 't Is onbegrijpelijk.
M . le Bourgmestre. Puisque M . V a n Geyt a d o n n é le mauvais exemple, je ne peux pas refuser la parole à M . Pire,
mais je vous propose de ne pas engager un débat sur une
question qui n'est évidemment pas m û r e , ni mise à l'ordre
du jour.
M . Pire. Ce que M . l'Echevin vient de dire n'est pas exact,
parce que vous avez reçu une lettre du Ministre, i l y a environ sept ou huit mois, vous signifiant que vous ne pouviez
pas payer. E n attendant, nous avons été avertis que cette
prime ne pouvait plus être octroyée. C'est le texte de l a lettre
du Ministre.
M . l'Echevin De Rons. Quoi qu'il en soit, nous n'avons
pas reçu de notification officielle et nous continuons donc
à liquider.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais souligner que, jusqu'à présent, ce n'est pas encore une lettre
d'un Ministre qui peut annuler, hors des délais p r é v u s par
la loi, une décision prise en bonne et due forme par le
Conseil communal.

—

17 —

(8 januari

1968)

Si le Ministre veut prendre, avec l'appui de l a majorité
q u i le soutient dans cette initiative, une mesure légale pour
revenir en arrière sur des décisions qui ont été prises, i l l u i
est loisible de le faire. M a i s , tant que cela n'est pas, l a
position q u i a été défendue par M . l'Echevin D e R o n s est
la bonne. L a V i l l e de Bruxelles doit continuer de payer l a
prime votée par l a majorité de ce Conseil et qui r é p o n d
d'ailleurs aux v œ u x des organisations représentatives du personnel de toutes tendances.
—- L'incident
—

Het

est

incident

clos.
is

gesloten.

2
Règlement
complémentaire
sur la police de la circulation
routière.
Projet d'arrêté

ministériel.

Route de l'Etat n° 3,
rue de la Loi et avenue John Kennedy.
Aanvullend

règlement
Ontwerp

Rijksweg

op de politie van het
van ministerieel

n 3, Wetstraat en John
T

wegverkeer.

besluit.
Kennedylaan.

3
Règlement
complémentaire
sur la police de la circulation routière.
Projet d'arrêté
ministériel.
Route de l'Etat n° 180,
boulevard du Midi et boulevard de Waterloo.
Aanvullend

règlement op de politie van het wegverkeer.
Ontwerp van ministerieel besluit.
Rijksweg n 180, Zuid- en Waterloolaan.
T

-

(S janvier 1968)

18 —
4

Règlement
complémentaire
sur la police de la circulation routière.
Projet d'arrêté
ministériel.
Routes de l'Etat n 291 et 693
(avenues Roosevelt et Louise) priorité de passage.
os

Aanvullend règlement

op de politie van het

Ontwerp van ministerieel
Rijksweg n

r s

wegverkeer.

besluit.

291 en 693 (Roosevelt- en Louisalaan).

5
Règlement
complémentaire
sur la police de la circulation
routière.
Arrêté

ministériel.

Route de l'Etat n° 154-155, rue Belliard,
avenues des Nerviens et des Gaulois.
Aanvullend

règlement

op de politie van het

Ministerieel

wegverkeer.

besluit.

Rijksweg n 154-155, Belliardstraat,
Nerviërs- en Galliërslaan.
T

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, à l a Section
de Police, vendredi, un échange de vues s'est développé ou
amorcé sur les questions de principe que ces différents objets
soulevaient et nous vous demandons donc de consacrer à
ce problème toute l'attention qu'il mérite et d'y réserver un
débat bien réfléchi. Ce qui n'est pas le cas en improvisant.
Par conséquent, ces points sont supprimés.
— Les rapports sont retirés.
— De verslagen worden

ingetrokken.

—

19 —

(8 januari

1968)

6
Enseignement
Suppression

—

normal.

de la pratique au 1

er

degré

primaire.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 66, 71 et 84 de la loi communale;
V u la délibération du Conseil communal du 25 février 1963
décidant d ' é r i g e r en classes d'application de l'école normale
gardienne Emile De Mot les classes du 1 degré de l'école
primaire n° 24-25, rue Claessens, et celle du 7 octobre 1963
décidant de remplacer les classes du 1 degré de l'école 24-25
par celles de l'école primaire n° 17, rue des Six-Jetons;
er

er

Attendu q u ' à partir du 1 septembre 1967 la pratique au
1 degré primaire est supprimée dans l'enseignement normal
gardien ;
er

er

V u l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;

ARRÊTE :

Les classes du 1 degré de l'école primaire n° 17, rue des
Six-Jetons, ne sont plus considérées comme classes d'application de l'école normale gardienne Emile De Mot à partir
du 1 septembre 1967;
er

er

L ' i n d e m n i t é allouée aux institutrices titulaires de ces classes est supprimée à partir de la m ê m e date.

(8 janvier

—

1968)

20

7
Institut des Arts et
Renouvellement

de l'ascenseur

Métiers.
et du

monte-charge.

L'Association Vinçotte, organisme a g r é é , c h a r g é de la surveillance de nos installations de levage, signale divers travaux
de réfection à effectuer à l'ascenseur et au monte-charge de
l'Institut des Arts et M é t i e r s .
Ces travaux, à l'intervention du Service de l ' E l e c t r i c i t é et
du Chauffage dans les B â t i m e n t s communaux, seront e f f e c t u é s
par la firme c h a r g é e de l'entretien de ces installations.
E l l e remarque une usure g é n é r a l e et p r o n o n c é e des parties
électriques et m é c a n i q u e s des deux installations et conseille
le remplacement des deux appareils u s é s et v é t u s t é s .
Déjà en 1962, l'organisme de contrôle O . C . I . E . avait
d é c r é t é la mise hors service des deux appareils en question.
Les r é p a r a t i o n s effectuées à ce moment
d'utiliser à nouveau nos installations.

avaient

permis

Une é t u d e avait é t é entreprise par les services de la V i l l e
en vue de renouveler l'ascenseur et le monte-charge.
Il est indispensable et urgent d'entamer les travaux.
Ceux-ci seraient effectués suivant le planning c i - a p r è s :
1969: travaux

de construction de la t r é m i e

de

l'ascenseur

( 1 . 4 0 0 . 0 0 0 francs) ;
1970: placement du nouvel ascenseur

(800.000

1971: travaux de construction de la t r é m i e du

francs);
monte-charge

et placement du nouvel appareil ( 1 . 9 0 0 . 0 0 0
E n c o n s é q u e n c e , le C o l l è g e propose
1) le principe de la d é p e n s e de ±
tir sur trois exercices :

francs).

d'approuver:

4 . 1 0 0 . 0 0 0 francs à r é p a r -

le budget extra de 1969

. fr.

»

»

»

»

1970

.

.

800.000

»

»

»

»

1971

.

.

1.900.000;

1.400.000

— 21 —

(8 januari

1968)

2) le planning repris ci-après :
en 1969: construction de la trémie d'ascenseur;
en 1970: placement d'un nouvel ascenseur;
en 1971 : construction de la trémie monte-charge et placement d'un nouvel appareil ;
3) de confier l'exécution de ces travaux à une firme spécialisée, suite à une adjudication publique;
4) de solliciter les subsides de l'Etat.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nommai et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
— De conclusies van d.t versiag en het besluitsontwerp
worden i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij
eenparigheid van de stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - d e heren
Cousin, Cabuy, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , De Rons, M - M e j . V a n den
Heuvel, M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron,
Morelle, V a n Halteren, Jonckheere, De Boeck, De Grauw,
M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M - M e v r .
A v e l l a , M M . - d e heren Pellegrin, Brynaert, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, M u s i n et Cooremans.
m e

l l e

i n e

m e

m e

8
Procès-verbal de vérification
de la caisse du Receveur de la Ville.
M . l'Echevin De Rons, au nom du Collège, donne lecture du procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur de la Ville effectuée le 1 décembre 1967.
er

(8 janvier

1968)

— 22 —

9
Frais de curage du Hollebeek et du Leybeek
effectué en 1966.
Arrêté définitif du rôle de répartition des frais
mis à charge des riverains du Hollebeek et du Leybeek
pour le curage effectué en 1966 (exercice
1967).
— M . l'Echevin D e Rons fait, au n o m d u Collège, le
rapport suivant :
— D e heer Schepen D e Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
Conformément à l'article 135 de la loi communale, le
Conseil communal a arrêté provisoirement le rôle de r é p a r t i tion des frais mis à charge des riverains du Hollebeek et du
Leybeek pour le curage effectué en 1966, le 6 novembre 1967.
En application de l'arrêté royal du 19 février 1954 concernant les cours d'eau non navigables, pris en exécution des
lois des 15 mars 1950 et 16 février 1954, la répartition des
frais de curage du Hollebeek et du Leybeek, en 1966, a fait
l'objet d'un rôle dressé en conformité du règlement provincial du 8 octobre 1954, pour un montant de 80.648 francs.
Cette somme a été calculée comme suit:
Montant des travaux spéciaux

fr.

22.341

Montant de la dépense récupérable soit 1 / 6 du
montant de la dépense des travaux de curage
s'élevant à 349.840 francs

58.307

Montant total du rôle de répartition .

80.648

e

.

.

. fr.

Les notifications envoyées aux contribuables i n t é r e s s é s , le
20 novembre 1967, en exécution de l'article 22 du Règlement
provincial sur les cours d'eau non navigables, n'ont p r o v o q u é
aucun recours.

— 23 —

(8 januari

1968)

D'autre part, aucune erreur matérielle n'ayant été r e l e v é e
quant à l'application ou quant à la fixation des diverses quotités figurant au rôle, nous avons l'honneur, conformément au
paragraphe premier de l'article 23 du Règlement provincial
sur les cours d'eau non navigables de la Province de Brabant,
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' a r r ê t e r définitivement le rôle de répartition des frais mis à charge des riverains du Hollebeek et du Leybeek pour le curage effectué
en 1966, à 80.648 francs.
— L e s conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents (1).
— D e conclusies van dit verslag worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen (2).

10
Règlement
Modification

sur les

bâtisses.

de l'article

165.

Bouwreglement.
Wijziging

van artikel

165.

— M . PEchevin De Rons fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
L e texte actuel de l'article 165 — Titre X X I I du règlement
sur les bâtisses — relatif à l'évacuation des immondices
m é n a g e r s par gaines collectrices résulte d'une modification
(1) Voir p. 21 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 21 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

(8 janvier 1968)

— 24 —

arrêtée par le Conseil communal en séance du 4 octobre 1937.
A cette époque, il a été décidé que la capacité des récipients
à placer en dessous des trémies destinées à récolter les
détritus ménagers et les cendres dans les immeubles à appartements, ne pouvait être supérieure à 80 litres.
Or, en séance du 2 octobre dernier, le Conseil communal
a approuvé les modifications à apporter à l'article 68 du
règlement général de police du 4 mars 1940, concernant
l'enlèvement des immondices. Ces modifications prévoient
notamment l'utilisation de poubelles standardisées en m a t i è r e
synthétique d'une capacité de 35, 70 ou 110 litres, de containers métalliques d'une capacité maximum de 1.100 litres et
de sacs en matière synthétique ou en papier dont la capacité
ne dépassera pas 30 litres.
Il devenait, dès lors, nécessaire de mettre en concordance
avec les nouvelles dispositions du règlement général de police
celles de l'article 165 du règlement sur les bâtisses relatives
à l'évacuation des immondices ménagers par gaines collectrices.
En outre, il a été jugé utile d'y introduire certaines
prescriptions destinées à sauvegarder la salubrité publique et
à faciliter l'évacuation des poubelles ou containers.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'adopter le texte modifié de l'article 165 du règlement sur les bâtisses et de prendre à cet
effet la délibération suivante:

L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u le décret du 14 décembre 1789;
Vu la loi des 16-24 août 1790;
V u la loi du 30 mars 1836;
V u les articles 60 et 61 de la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme;

— 25 —

(8 januari

1968)

Revu le règlement sur les bâtisses arrêté en séance du
3 février 1936 et les diverses modifications qui y ont é t é
apportées u l t é r i e u r e m e n t ;
ARRÊTE:

Article premier. — L'article 165 du règlement sur les
bâtisses est modifié comme suit:
TEXTE

ACTUEL

Titre XXII. — Evacuation
des immondices
ménagers
par gaines collectrices.

TEXTE

NOUVEAU

Titre XXII. — Evacuation
des immondices
et déchets
divers
par gaines collectrices.

Art. 165. — Les trémies
destinées au d é v e r s e m e n t des
détritus m é n a g e r s devront être
de forme cylindrique, d'un
diamètre intérieur de 30 centimètres minimum, à parois
parfaitement lisses et construites en matériaux non absorbants.

Sans modification.

Les orifices d'accès de ces
trémies devront se trouver à
l'air libre et munis de couvercles fermant hermétiquement
et autant que possible basculant automatiquement.

Sans modification.

Les trémies devront déboucher dans un réduit spécial,
construit en matériaux durs,
h e r m é t i q u e m e n t fermé, précédé d'un tambour aéré directement ; les ouvertures de ce
tambour seront pourvues de
toiles métalliques dites «moustiquaires)).

Sans modification.

(8 janvier

1968)

— 26 —
L e réduit sera tenu constamment dans un état de bonne p r o p r e t é . L e pavement, en
matériaux durs, sera nettoyé
et lavé r é g u l i è r e m e n t .
Il sera pourvu d'un sterfput
ventilé r a c c o r d é à la canalisation d ' é g o u t g é n é r a l .
L'emplacement du réduit
sera tel q u ' i l n ' y aura aucune
difficulté pour l ' é v a c u a t i o n des
poubelles ou containers. A u
besoin une rampe d ' a c c è s facile sera établie jusqu'au local
du
rassemblement
éventuel
des poubelles ou containers,
lequel devra se trouver à air
libre ou devra ê t r e bien a é r é .
E n cas d'emploi des containers, leur e n l è v e m e n t par les
ouvriers désignés à cet effet,
ne pourra offrir aucune difficulté.

Les trémies seront prolong é e s à pleine section jusqu'audessus du toit et déboucheront
à deux m è t r e s au moins de
toutes les fenêtres ou tabatières.

Sans modification.

De plus, les détritus m é n a L o r s q u ' i l s'agit d ' i m m e u gers, ainsi que les cendres se- bles à étages multiples, d ' é t a ront r e ç u s dans des bacs m é - blissements industriels ou de
talliques mobiles disposés dans groupes d'habitations, les orle réduit en dessous de la dures m é n a g è r e s ou autres
t r é m i e et dont la capacité ne déchets seront r e ç u s dans des
pourra toutefois être
supérieu- poubelles en m a t i è r e s y n t h é t i re à 80 litres.
que standardisées pouvant at-

— 27 —

(8 januari

1968)

teindre 110 litres de capacité
ou dans des containers métalliques de 1.100 litres de capacité maximum.
Les containers et les poubelles seront d'un modèle admis par l'Administration.
Art. 2. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .

*
**
De huidige tekst van artikel 165 — Hoofdstuk X X I I van
het bouwreglement — met betrekking tôt de opruiming van
het huisvuil bij middel van verzamelkokers vloeit voort uit
een wijziging die goedgekeurd werd door de Gemeenteraad
in zitting van 4 oktober 1937. Destijds werd beslist dat het
inhoudsvermogen van de bakken die geplaatst worden onder
de trechters bestemd voor het opvangen van het huisafval
en de as in de appartementsgebouwen, niet meer dan 80 liter
mocht bedragen.
In zitting van 2 oktober j l . echter, heeft de Gemeenteraad
de wijzigingen goedgekeurd aan artikel 68 van het Algemeen
Politiereglement van 4 maart 1940 betreffende het afhalen van
het huisvuil. Die wijzigingen voorzien ondermeer in het
gebruik van eenvormige vuilnisbakken, uit synthetische stof
vervaardigd, met een inhoudsvermogen van 35, 70 of
110 liter, van metalen containers met een maximum inhoudsvermogen van 1.100 liter en van zakken in synthetische stof
of in papier waarvan het inhoudsvermogen 30 liter niet mag
overschrijden.
Daaruit is de noodzakelijkheid gerezen de voorschriften van
artikel 165 van het bouwreglement, betreffende de opruiming
van het huisvuil, bij middel van verzamelkokers, in overeenstemming te brengen met de nieuwe voorschriften van het
Algemeen Politiereglement.

(8 janvier

1968)

— 28 —

Bovendien wordt het nuttig geoordeeld er sommige voorschriften in op te nemen om de openbare gezondheid te
beschermen en de verwijdering van de vuilnisbakken en
containers te vergemakkelijken.
Bijgevolg hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de gewijzigde tekst van artikel 165 van het bouwreglement aan te nemen en, te dien einde, het volgend besluit
te treffen:
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op het decreet van 14 december 1789;
Gelet op de wet van 16-24 augustus 1790;
Gelet op de wet van 30 maart 1836;
Gelet op de artikelen 60 en 61 van de wet van 29 maart
1962 houdende organisatie van de ruimelijke ordening en de
stedebouw ;
Gelet op het bouwreglement, goedgekeurd in zitting van
3 februari 1936, en de diverse wijzigingen die er naderhand
aan aangebracht werden ;
BESLUIT :

Artikel één. — Het artikel 165 van het bouwreglement
wordt als volgt gewijzigd :
HUIDIGE TEKST

NIEUWE

TEKST

Hoofdstuk XXII. — Opruiming van huisvuilnis
bij middel van
verzamelscheden.

Hoofdstuk XXII. — Opruiming van huisvuil en diverse
afval bij middel van
verzamelkokers.

Art. 165. — De trechters
bestemd voor het storten van
huisafval moeten cylindervormig zijn, met een binnendoor-

Art. 165. — De trechters
bestemd voor het storten van
huisafval moeten cylindervormig zijn, een binnendiameter

—

29 —

meter van minstens 30 centimeter, met volmaakt gladde
wanden, en in nietopslorpende materialen gemaakt.

(8 januari

1968)

van minstens 30 centimeter en
volmaakt gladde wanden hebben, en in niet-opslorpend
materiaal gemaakt zijn.

De toegangsopeningen van
De toegangsopeningen van
deze trechters moeten zich in deze trechters moeten zich in
open lucht bevinden en voor- open lucht bevinden en voorzien zijn van deksels die her- zien zijn van deksels die hermetisch sluiten en, zoveel mo- metisch sluiten en, indien mogelijk, automatisch op en neer i gelijk, automatisch op en neer
wippen.
wippen.
!
De trechters moeten uitDe trechters moeten uitmonden in een bijzonder hok- monden in een bijzonder hokje, gebouwd in harde materia- je, gebouwd in hard materiaal,
len, luchtdicht gesloten, voor- luchtdicht gesloten en voorafgegaan van een rechtstreeks
afgegaan van een rechtstreeks
verlucht portaal ; de openingen
verlucht portaal ; de openingen
van dit portaal zullen voorzien
van dit portaal zullen voorzien
zijn van metaalgaas, « muszijn van metaalgaas, gezegd
kietennet » genaamd.
« muskietennet ».
Het hokje moet bestendig
zuiver zijn. Het plaveisel, in
hard materiaal, zal regelmatig
gereinigd en geschrobd worden.
Het zal uitgerust zijn met
een verluchte sterfput, aangesloten op het rioolnet.
De plaats waar het hokje
staat zal derwijze gelegen zijn
dat de verwijdering van de
vuilnisbakken en containers
ongehinderd kan gebeuren.
Indien nodig zal een toegangshelling worden aangelegd naar het lokaal waar
eventueel de vuilnisbakken en

(8 janvier

1968)

30
containers verzameld worden.
Dit lokaal zal zich in open
lucht bevinden of goed verlucht zijn.
Bij gebruik van containers
mag hun verwijdering door de
daartoe aangeduide werklieden
geen moeilijkheden opleveren.

De trechters zullen op hun
volledige doorsnede verlengd
worden tôt boven het dak en
op minstens 2 meter van aile
vensters of dakvensters uitmonden.

De trechters zullen op hun
volledige doorsnede verlengd
worden tôt boven het dak en
op minstens 2 meter van aile
vensters of dakvensters uitmonden.

Daarenboven zullen de huisIn gebouwen met verschilafval en de asse opgevangen lende verdiepingen, nijverworden in beweeglijke meta- heidsinrichtingen of woonhuislen bakken in het hokje onder groepen zal het huishoudvuil
de trechter geplaatst en waar- of andere afval verzameld
van het inhoudsvermogen niet worden in eenvormige vuilnismeer dan 80 liter mag bedra- bakken in synthetische stof,
gen.
waarvan het inhoudsvermogen
110 liter mag bereiken of in
| metalen containers met een
maximum
inhoudsvermogen
van 1.100 liter.
De containers en vuilnisbakken zullen van een door
het Bestuur aangenomen model zijn.
Art. 2. — Onderhavige beraadslaging zal onderworpen
worden aan de goedkeuring van de Hogere Overheid.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, en ce qui
concerne le Règlement
sur les bâtisses, i l n'y a pas eu de
discussion sur les modifications mais bien sur le règlement
lui-même, notamment en ce qui concerne les gaines utilisées

— 31 —

(8 januari

1968)

g é n é r a l e m e n t dans les nouvelles bâtisses. C'est l a raison pour
laquelle j ' a i préféré retirer ce point de l'ordre du jour afin
de permettre au service de mettre le règlement e n t i è r e m e n t
au point.

il
Plan

d'expropriation
et plan particulier
d'aménagement
pour l'îlot compris entre
les rues Haute, de l'Abricotier, Montserrat et du Faucon.
Adoption
—

définitive

des

M . l'Echevin De R o n s soumet
d ' a r r ê t é suivant :

plans.
au Conseil le projet

— De heer Schepen De R o n s legt aan de Gemeenteraad
het volgend besiuitsontwerp voor :
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

V u sa délibération du 3 juillet 1967 adoptant provisoirement
le plan d'expropriation n° 42-10 et le plan particulier d ' a m é nagement (destination) n° 42-11 pour l'îlot formé par les
rues Haute, de l'Abricotier, Montserrat et du Faucon;
V u le procès-verbal d'ouverture d ' e n q u ê t e dressé le
10 août 1967 par le Collège des Bourgmestre et Echevins;
V u le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins du
19 septembre 1967, constatant l'accomplissement des formalités d ' e n q u ê t e prescrites par les articles 21 et 28 de la loi
du 29 mars 1962;
Vu le procès-verbal de clôture d'enquête dressé le 19 septembre 1967 par le Collège des Bourgmestre et Echevins,
constatant qu'aucune réclamation ou observation écrite n'a
été reçue au sujet du projet;
Vu l'avis favorable émis par la Commission consultative
pour l ' a m é n a g e m e n t de l'agglomération bruxelloise, en séance
du 13 novembre 1967;

(8 janvier

1968)

— 32 —

Vu la loi du 29 mars 1962 organique de l ' a m é n a g e m e n t du
territoire et de l'urbanisme;
Considérant que les expropriations à réaliser p r é s e n t e n t un
caractère d'intérêt public et d ' e x t r ê m e urgence;
Vu la loi du 26 juillet 1962 relative à la p r o c é d u r e d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;
ARRÊTE :

Article premier. — Le plan des expropriations n° 42-10 et
le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t (destination) n° 42-11,
pour l'îlot formé par les rues Haute, de l'Abricotier, Montserrait et du Faucon, sont adoptés définitivement.
Art. 2. — Il est demandé à l'Autorité s u p é r i e u r e :
a) d'approuver lesdits plans et, dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique, des propriétés indiquées en mauve au plan des expropriations visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la p r o c é d u r e
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Les plans, accompagnés des documents d'enquête, seront transmis à M . le Gouverneur du Brabant pour
être soumis à l'approbation royale.
M . Van Geyt. — J'aurais voulu savoir, comme je ne
suis pas membre de la section, s'il s'agit bien de ce morceau
d'îlot dont i l a été question, i l y a u n certain nombre de
mois. Il s'agit d'un morceau d'îlot, je crois, M o n s i e u r l ' E c h e vin, parce que le libellé du rapport parle d'un îlot entier,
mais si je me souviens bien...
M . PEchevin De Rons. Il s'agit d u p r o b l è m e des « Petites
Sœurs des Pauvres » qui devraient renouveler une aile de leur
établissement. E n p r e m i è r e lecture, le Conseil a m a r q u é son
accord. L ' e n q u ê t e a eu lieu. E l l e n'a pas soulevé d'objection.
Il reste un seul immeuble à acquérir.

— 33 —

(8 januari

1968)

M . Van Geyt Je crois, Monsieur le Bourgmestre, qu'il
faut tenir compte du fait que cette discussion a eu lieu avant
les discussions ultérieures à propos des îlots partiels. Par
c o n s é q u e n t , nous n'allons pas soulever de lièvre à ce propos
maintenant, mais je crois que pour l'avenir i l est entendu
qu'il y a eu à ce propos, dans le Conseil, discussion sur
l ' o p p o r t u n i t é de plans pour des morceaux d'îlots.
M . PEchevin De Rons. Vous aurez, vendredi prochain,
l'occasion d'exprimer votre point de vue à ce sujet.
— L e projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et a d o p t é à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de stemmen (2).

12
Impasse

Defuisseau.

Suppression

totale.

Adoption provisoire du plan.
— M . PEchevin De Rons soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant :
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
V u les lois des 16 et 24 août 1790;
Vu la loi communale en son article 76, 7°;
Attendu que l'assiette de l'impasse Defuisseau et les
immeubles riverains de celle-ci sont propriétés de la Ville de
Bruxelles ;
(1) Voir p. 21 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 21 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

(8 janvier

1968)

— 34 —

Considérant que la suppression totale de l'impasse, en tant
que voie publique, est avantageuse du point de vue de l'assainissement du quartier;
V u le plan n° 4291, dressé par le Service technique des
Travaux publics, indiquant par une teinte jaune l'assiette de
l'impasse à désaffecter et par des traits, respectivement jaunes, rouges et bleus, les alignements à supprimer, à décréter
et à maintenir;
ARRÊTE :

Article premier, — L e plan n° 4291, annexé à la p r é s e n t e
et indiquant par une teinte jaune l'assiette de l'impasse à
désaffecter et par des traits respectivement jaunes, rouges et
bleus, les alignements à supprimer, à décréter et à maintenir,
est adopté provisoirement.
Art. 2. — Le Collège est chargé de l'accomplissement des
formalités d'usage.
— L e projet d'arrêté est mis aux voix par appel n o m i n a l
et a d o p t é à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besiuitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de stemmen (2).

13
Eglise Saint-Adrien,

à

Ixelles.

Budget pour 1968.
— M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au n o m d u C o l lège, les rapports suivants :
m e

— Mevr. Schepen Van den Heuvel brengt, namens
Collège, de volgende verslagen uit :

het

(1) Voir p. 21 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 21 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

35

(8 januari

1968)

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir
le budget pour 1968 de l'église Saint-Adrien, à Ixelles, dont
la paroisse s ' é t e n d également sur une partie du territoire de
la V i l l e .
C e budget est r é s u m é comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

416.910
416.910

Il est équilibré, grâce à une augmentation des recettes,
notamment le produit des chaises et des collectes spéciales,
augmentation qui couvre non seulement la majoration des
d é p e n s e s , mais aussi le déficit présumé de l'exercice courant,
s ' é l e v a n t à 14.356 francs, et qui est repris à l'article 52 des
d é p e n s e s extraordinaires.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation de ce
budget par l'Autorité s u p é r i e u r e .

14
Eglise

Sainte-Croix,

à

Watermael-Boitsfort.

Budget pour 1968.
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1968
de l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la
paroisse s ' é t e n d également sur une partie du territoire de la
Ville.
Ce budget est r é s u m é comme suit:
Recettes

fr

150.002

Dépenses
Excédent

191.754

fr.

41.752

(8 janvier

1968)

— 36 —

Le Conseil de fabrique aurait dû donner quelques explications quant à la régression constante de la prévision inscrite
à l'article 11 des recettes « Intérêts de fonds placés en autres
valeurs » et à la recette nouvelle de 13.667 francs qu'il
porte à l'article 18 d) « Excédent exercice 1967 ».
D'autre part, comparativement à la recette faite en 1966,
il semble que la prévision faite pour le produit des collectes
ait été sousestimée.
L a dépense facultative nouvelle de 14.000 francs p r é v u e
à l'article 3 8 : « Indemnité au prêtre habitué ou auxiliaire »
ne pourra être effectuée que pour autant que les ressources
propres de l'église le permettent.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

15
Eglise Saint-Josse,

à

Saint-)'osse-ten-N'oode.

Compte de

1966.

L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le compte de 1966 de
l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur une partie du
territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

485.346
482.484

fr.

2.862

A u budget extraordinaire est inscrite à l'article 61 a) une
dépense de 169.720 francs pour les travaux de réparation des

- 37 —

(8 januari

1968)

dégâts occasionnés par la foudre en 1964 au clocher de
l'église. Cette d é p e n s e est couverte par l'indemnité v e r s é e
par l'assurance, indemnité comprise dans l'excédent de
181.789 francs qui terminait le compte de 1965 et qui figure
à l'article 19 des recettes. C'est grâce à l'incorporation du
solde de cet excédent et à une compression des dépenses, que
le Conseil de fabrique compense la diminution importante des
recettes, notamment des produits des chaises et des collectes.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

16
Eglise

Saint-Josse,

à

Saint-Josse-ten-Noode.

Budget pour

1968.

L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le budget de 1968
de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur une partie du
territoire de la V i l l e .
C e budget se r é s u m e comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

413.872
399.888

fr.

13.984

L'importante augmentation des dépenses, particulièrement
des frais d'éclairage et de chauffage, de l'entretien de l'église,
de l'assurance contre l'incendie et des lois sociales, est comp e n s é e par une forte majoration des produits des chaises et
des collectes et par un prélèvement sur l'excédent présumé
de 1967.
A noter que, contrairement à la remarque faite par le
Conseil de fabrique, l'indexation des traitements du personnel

(8 janvier

1968)

— 38 —-

de l'église pour l'exercice 1968 ne pourra être appliquée qu'à
partir du 1 avril 1968 et non à partir du 1 janvier.
er

er

Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation du budget de 1968.

17
Eglise Saint-Josse,
Modifications

à

Saint-Josse-ten-Noode.

au budget de

1966.

L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode nous
transmet, pour être soumises à votre avis, des modifications
au budget de 1966 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-tenNoode, dont la circonscription paroissiale s ' é t e n d également
sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ces modifications déjà p r é s e n t é e s en 1966, et qui comportaient notamment la rectification de l'excédent p r é s u m é par
suite du versement de l'indemnité du sinistre occasionné en
1964 par la foudre, ainsi que l'inscription de la d é p e n s e
correspondante de 169.720 francs pour les réparations,
n'avaient pas été approuvées par l'Autorité provinciale, du fait
qu'elles clôturaient le budget par un déficit de 28.304 francs.
Le Conseil de fabrique les r e p r é s e n t e donc une nouvelle fois,
après avoir majoré de 28.304 francs les recettes p r é v u e s à
l'article 15 pour le produit des collectes.
L a balance modifiée du budget de 1966 se p r é s e n t e donc
•comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

555.528

.

555.528

Aucune observation n ' é t a n t à formuler, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e
un avis favorable à l'approbation de ces modifications au budget de 1966.

—

39 —

(8 januari

1968)

18
Eglise Saint-Josse,

à

Saint-Josse-ten-Noode.

Modifications au budget de 1967.
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode nous
transmet, pour être soumises à votre avis, des modifications
au budget de 1967 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-tenNoode, dont la circonscription paroissiale s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Parmi ces modifications figure notamment, l'inscription en
recettes extraordinaires d'une prévision supplémentaire de
28.304 francs, représentant le crédit porté en complément au
budget de 1966 pour le produit des collectes.
L a nouvelle balance du budget
comme suit:

de

Recettes

1967 s'établit alors
fr.

Dépenses

420.795
395.855

Excédent

fr.

24.940

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
modifications au budget de 1967.

19
Eglise Saint-Remi,

à

Molenbeek-Saint-Jean.

Budget pour 1968.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1968
de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.

(8 janvier

1968)

—

40 —

Ce budget est r é s u m é comme suit:
Recettes

fr

455.300

Dépenses
Excédent

620.131

fr

164.831

Les d é p e n s e s ordinaires ne sont couvertes que g r â c e à un
prélèvement de 11.318 francs sur l ' e x c é d e n t p r é s u m é de
l'exercice courant e s t i m é à 317.149 francs. C e m ê m e e x c é dent couvre une prévision de 140.000 francs inscrite à l'article 56 des d é p e n s e s pour travaux d ' é t u d e en vue de la r é f e c tion de la toiture de l'église, dont le coût est e s t i m é à
4.000.000 de francs. Il est à noter que l'acceptation de ce
crédit fait e n t é r i n e r par les communes la désignation de l ' a r chitecte Marcel Anneet, à Jette, que le Conseil de fabrique
à c h a r g é de cette é t u d e . Il convient aussi d'attirer l'attention
de l'administration fabricienne sur le fait que le dossier de
ces travaux doit également être transmis à l'Etat, en vue de
l'obtention d'un subside de 30 % , c o n f o r m é m e n t à l ' a r r ê t é
du Régent du 2 juillet 1949. Enfin, en prévision de cette
d é p e n s e importante, le Conseil de fabrique est invité à augmenter ses recettes, notamment par l'instauration de collectes
spéciales, par un resserrement des d é p e n s e s et par la suppression de d é p e n s e s facultatives, en l'occurrence celle figurant
à l'article 4 2 : « Remise à l ' E v ê c h é ».
D'autre part, nous l'invitons aussi à tenir compte des remarques faites par la Province au budget de 1967, notamment en
ce qui concerne les prévisions pour le chauffage et pour l'eau
qui doivent r é g l e m e n t a i r e m e n t ê t r e inscrites au chapitre 1 des
d é p e n s e s , ainsi que les p r é v i s i o n s , tant en recettes q u ' e n
d é p e n s e s , pour les contributions sociales du personnel de
l'église.
E n outre, les augmentations de traitements des chantres et
de l'organiste auraient dû faire l'objet d'une délibération du
Conseil de fabrique à joindre au budget.
Compte tenu de ce qui p r é c è d e , et pour autant que, v u
l'exécution des grands travaux q u ' i l envisage, le Conseil de
fabrique augmente ses recettes par la création de nouvelles

— 41 —

(8 januari

1968)

ressources et supprime les dépenses facultatives, nous avons
l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t tre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

20
Eglise Saint-Boniface,
Compte

de

à

Ixelles.

1966.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
ê t r e soumis à votre avis, le compte de 1966 de l'église SaintBoniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du teritoire de la V i l l e .
C e compte est r é s u m é comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

374.356
374.289

fr.

67

A la suite des modifications apportées par l'Autorité provinciale au compte de 1965, celui-ci clôture avec un excédent
de 140.550 francs, lequel reporté à l'article 19 de recettes
du compte en modifie la balance comme suit:
Recettes
Report à l'article 19 de
du compte de 1965

fr.

374.356

l'excédent
140.550
Fr.

514.906

Dépenses

fr.

374.289

Excédent

fr.

140.617

D'autre part, divers dépassements de crédits auraient dû
faire l'objet d'une demande de modifications budgétaires à
introduire, dans les délais prescrits, par le Conseil de fabri-

(8 janvier

1968)

— 42 —

que. Nous lui rappelons donc, à ce supet, les instructions de
l'Autorité provinciale et nous l'invitons à les suivre scrupuleusement pour les prochains exercices.
Sous rés erve de ce qui précède, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

21
Eglise Sainte-Croix,
Compte de

à

Ixelles.

1966.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1966 de l'église
Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s ' é t e n d également
sur une partie du territoire de la V i l l e .
C e compte est r é s u m é comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

562.264
433.922

fr.

128.342

L'important excédent provient de l'incorporation du boni
de l'exercice 1965, s'élevant à 97.471 francs, ainsi que d'une
augmentation des recettes ordinaires et d'une diminution des
dépenses.
Il eut été souhaitable que le Conseil de fabrique donne à
la rubrique prévue, quelques explications au sujet des augmentations ou des diminutions les plus importantes, tant en
recettes qu'en dépenses.
Sous cette r é s e r v e , nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous prier d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation de ce compte.

—

43 —

(8 januari

1968)

22
Eglise

Sante-Croix,

à

Compte de

Watermael-Boitsfort.
1966.

L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
transmet, pour être soumis à votre avis, le compte de 1966
de l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la
paroisse s ' é t e n d également sur une partie du territoire de la
Ville.
Ce compte est r é s u m é comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

225.649
167.945

Excédent

fr.

57.704

A l'article 19 des recettes extraordinaires est porté un
montant de 55.289 francs renseigné comme excédent présumé du budget de 1965. Il s'agit évidemment du solde excédentaire du compte de 1965. L e Conseil de fabrique fait
remarquer que le boni de 57.704 francs, qui termine le
compte, correspond à peu près à la provision qui sera nécessaire en 1967 pour assurer le service des emprunts.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

23
Eglise

Sainte-Croix,

Modifications

à

Watermael-Boitsfort.

au budget de

1966.

L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
transmet, pour être soumises à votre avis, deux modifications
au budget de 1966 de cette église, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.

(8 janvier

1968)

— 44 —

Ces modifications, sans incidence sur le résultat final du
budget arrêté par l'Autorité provinciale s'inspire, en ordre
principal, des modifications apportées par cette autorité au
budget de 1966. Quelques transferts de crédits sont également effectués afin de couvrir des d é p a s s e m e n t s de certaines
dépenses ordinaires.
A l'avenir, le Conseil de fabrique est invité à respecter les
délais d'introduction des demandes de modifications b u d g é t a i res, ou à défaut de pouvoir s'y conformer en temps utile, de
reporter à l'exercice, suivant les d é p e n s e s non couvertes par
une allocation budgétaire.
Sous r é s e r v e de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation de ces modifications b u d g é t a i r e s .

24
Eglise

Saint-Boniface,

à

Budget pour

1968.

Ixelles.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1968 de l ' é g l i s e
Saint-Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s ' é t e n d é g a l e m e n t
sur une partie du territoire de la V i l l e .
C e budget est r é s u m é comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent
E n recettes ordinaires le Conseil
somme de 140.395 francs en vue
rejetées du compte de 1963, faisant
contre-partie de cette recette figure
ses: « Fonds de r é s e r v e ».

507.239
507.168

fr.

71

de fabrique prévoit une
du paiement de sommes
l'objet d'un recours. La
à l'article 49 des d é p e n -

— 45 —

(8 januari

1968)

D'autre part, le compte de 1966 devant clôturer par un
excédent de 140.617 francs par suite du report de l'excédent
du compte de 1965, modifié par l'Autorité provinciale, ce
montant doit être repris à l'article 19: « Excédent p r é s u m é
de l'exercice courant ». Dès lors, la balance du budget devrait
ê t r e modifiée comme suit :
Recettes

fr.

Article 19: Excédent
l'exercice courant

présumé

507.239

de
140.617
Fr.

647.856

Dépenses

fr.

507.168

Excédent

fr.

140.688

Enfin, le Conseil de fabrique aurait dû donner quelques
explications quant à la prévision qu'il inscrit à l'article 1 :
« Loyers de maisons ».
Sous r é s e r v e de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

25
Eglise

Notre-Dame

du Saint-Rosaire,

à Uccle.

Budget pour 1968.
L'Administration communale d'Uccle nous transmet, pour
ê t r e soumis à votre avis, le budget pour 1968 de l'église
Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse
s ' é t e n d également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses

f r

-

463.500
463.500

(S janvier

1968)

— 46

-

Le Conseil de fabrique aurait pu donner quelques explications sur les différences importantes c o n s t a t é e s , tant en recettes qu'en d é p e n s e s , entre certains r é s u l t a t s du compte de
1966 et les prévisions correspondantes du budget pour 1968.
Ces différences proviennent, en effet, du fait que, par suite du
legs d'un immeuble, il a, en 1966, perçu des a r r i é r é s de
loyers, pr océdé à des collectes spéciales pour la remise en
état de cet immeuble et effectué la d é p e n s e s'y rapportant.
D'autre part, compte tenu de cet immeuble, i l semble
qu'une prévision aurait pu être aite à l'article 4 7 : « C o n t r i butions )>, ou, en 1966, figurait déjà une d é p e n s e de
21.012 francs.
Sous r é s e r v e de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

26
Eglise

Saint-Remi,
Modifications

à

Molenbeek-Saint-Jean.

au budget de

1967.

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
transmet, pour être soumise à votre avis, une demande de
modifications au budget de 1967 de l'église Saint-Remi, à
Molenbeek-Saint-Jean, dont la paroisse s ' é t e n d é g a l e m e n t sur
une partie du territoire de la V i l l e .
Les augmentations sollicitées pour certains articles en d é penses sont c o m p e n s é e s par des écoonmies r é a l i s é e s sur
d'autres articles, sans incidence sur la balance du budget qui
reste inchangée.
En ce qui concerne les articles 19 et 26 des d é p e n s e s se
rapportant aux traitements et salaires du personnel de l ' é g l i s e ,
nous rappelons que toutes modifications a p p o r t é e s à ceux-ci
doivent faire l'objet d'une délibération du Conseil de fabrique
à joindre à la demande de modifications.

— 47 —

(S januari

1968)

D'autre part, cette majoration de salaires augmentant les
charges de la s é c u r i t é sociale, i l eut été logique de prévoir en
recettes une majoration de la quote-part retenue d'office sur
les salaires, à inscrire à l'article 18 des recettes.
Sous r é s e r v e de ce qui p r é c è d e , nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
avorable à l'approbation de cette demande de modifications
au budget de 1967.

27
Eglise

Notre-Dame

du Saint-Rosaire,

Modifications

au budget de

à

Uccle.

1967.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d ' U c c l e nous transmet, pour
ê t r e soumise à votre avis, une demande de modifications au
budget de 1967 de l'église Notre-Dame du Saint-Rosaire, à
U c c l e , dont la paroisse s ' é t e n d également sur une partie du
territoire de la V i l l e .
A p r è s ces modifications, la balance initiale du budget
modifiée comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

537.973

.

537.973

est

L e s crédits s u p p l é m e n t a i r e s sollicités concernent le rajustement de la plupart des prévisions en d é p e n s e s . Les excédents
sont c o m p e n s é s par des économies réalisées sur d'autres articles, ainsi que par une recette non p r é v u e de 72.000 francs
inscrite à l'article 1 : « Loyers de maisons » et provenant d'un
immeuble situé 45, avenue Beau-Séjour, à Uccle, légué à
la Fabrique par M
Valkenier-De Wageneire.
m

e

Etant d o n n é qu'au budget de 1966, une prévision de
116.000 francs avait été inscrite en recettes pour le loyer de
cet immeuble, i l semble que le Conseil de fabrique aurait pu
donner quelques explications pour justifier la différence, qui
provient des a r r i é r é s de loyers qu'il a perçus pour cette
maison.

48 —

(8 janvier 1968)
D'autre
aurait pu
dépenses
précompte

part, compte tenu de cet immeuble, un crédit
également être prévu en 1967 à l'article 47 des
« Contributions » où doit normalement figurer le
immobilier.

Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ces modifications budgétaires.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
10 membres s'abstiennent.
10 leden onthouden zich.
— E n conséquence,
adoptées.

les conclusions des

rapports

sont

— Bijgevolg, worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - d e heren Cousin, Cabuy,
M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Vandekerkhoven, De
Rons, M - M e j . V a n den Heuvel, M - M e v r . V a n Leynseele,
M M . - d e heren Piron, Morelle, V a n Halteren, Jonckheere, D e
Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M
Mevr. Avella, M M . - d e heren Brynaert, Pire, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, Musin et-en Cooremans.
nie

n p

m e

m

e

Se sont abstenus :
Hehhen zich onthouden : M M . - d e heren De Greef, H . ,
M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e heren Pierson, Brouhoni
De Greef, C , Pellegrin, Vande Broeck, Schouppe, Dispy eten V a n Geyt.
m e

— 49 —

(8 januari

1968)

28
Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :

Hôpital
(N° H.P.

Saint-Pierre.

18/67/106-1

Service de médecine

O.J. n° 83.)
infantile.

Principe d'une dépense de 126.000 francs
pour l'achat de mobilier
métallique.

Par délibération en date du 3 octobre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
Il y a lieu d'équiper le secteur « caractériels » du service
de médecine infantile de l'Hôpital Saint-Pierre.
L a dépense, estimée à 126.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.440 du budget extraordinaire de 1967: « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel d'équipement non médical et mobilier ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

**

(8 janvier

1968)

-

50 —

Hôpital
Saint-Pierre.
(N° H.P. 24/67/111-88 O.J. n° 56.)
Service d'anatomie
pathologique.
Principe d'une dépense de 700.000 francs
pour la modernisation de la salle d'autopsies.
Par délibération en date du 19 septembre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
La salle d'autopsies du service précité se trouve dans un
état de délabrement p r o n o n c é ; il y a lieu de la moderniser
afin d'améliorer les conditions de travail du personnel affecté
à ce secteur.
La dépense, estimée à 700.000 rancs, sera imputée sur
l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1967: « Hôpital
Saint-Pierre — Bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames

et

*
* *
Hôpital

Saint-Pierre.

(N° O.P. 3/67/108

- 4 O.J. n°

86.)

Officine.
Principe

d'une dépense de 160.000 francs (+
pour l'acquisition d'appareils divers.

taxe)

Par délibération en date du 3 octobre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
Afin de pouvoir organiser un fonctionnement rationnel de
l'officine de l'Hôpital Saint-Pierre, i l y a lieu d ' a c q u é r i r un

broyeur pour poudres pharmaceutiques ainsi qu'un malaxeur
et un m é l a n g e u r pour pâtes pharmaceutiques.
L a d é p e n s e , estimée à 160.000 francs ( + taxe), sera i m p u t é e sur l'article 221.072 du budget extraordinaire de 1967:
« Officine de l'Hôpital Saint-Pierre — Travaux d'aménagement et frais d ' é q u i p e m e n t ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*

Hôpital
(N° H.P.

Saint-Pierre.

17/67/111

Office de la

- 72 0.1.

89.)

Maternité.

Principe d'une dépense de 80.250 francs
pour l'installation d'une ventilation
d'extraction.

Par délibération en date du 5 septembre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
Il est nécessaire d'installer une ventilation dans un local
surchauffé où l'accumulation des odeurs de cuisine rend les
conditions de travail très inconfortables et pénibles pour le
personnel.
L a d é p e n s e , estimée à 80.250 francs, sera imputée sur
l'article U 1.280 du budget ordinaire de 1967: ((Hôpital
Saint-Pierre — Charges extérieures ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;

(8 janvier

1968)

— 52 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'autoriser la susdite d é p e n s e .

Mesdames et

*
**
Hôpital
(N

n

H.B.

57/67/2

Brugmann.
- 113 O.J. n°

Service de médecine

68.)

générale.

Principe d'une dépense de 1.043.250
pour les travaux d'extension de la cuisine

francs
diététique.

Par délibération en date du 10 octobre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
Il y a lieu d'agrandir les locaux et de procéder à l'équipement de la cuisine diététique, insuffisante pour les besoins
actuels.
A u budget de 1967, est prévu un crédit pour l'acquisition
de matériel d'équipement alors que le budget de 1968 p r é voira le crédit pour les travaux d'agrandissement de ladite
cuisine.
Etant donné l'égalité sensible de ces deux crédits, la C o m mission préfère procéder aux travaux d'agrandissement en
1967 et acquérir le matériel d ' é q u i p e m e n t en 1968.
La dépense, estimée à 1.043.250 francs, sera imputée sur
l'article 112.440 du budget extraordinaire de 1967: « Hôpital
Brugmann — Matériel d'équipement non médical et mobilier ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

Hôpital
Brugmann.
(N° H.B. 49;67/II - 91 O.J. n° 69.)
Service de médecine
générale.
Principe d'une dépense de 556.400 francs
pour l'aménagement
et l'agrandissement
des locaux du département de cardiologie.
Par délibération en date du 19 septembre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder à l'aménagement et à l'amélioration
des locaux affectés au département de cardiologie.
L a dépense, estimée à 556.400 francs, sera imputée sur
les articles suivants du budget de 1967 (Hôpital Brugmann):
1) Budget ordinaire — Art. 112.280 — Charges extérieures (120.000 francs) ;
2) Budget extraordinaire
(436.400 francs).

—

Art.

112.420

—

Bâtiments

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

**
Hôpital Brugmann.
45/67/111/90 45bis/67/II/90
- O.J. n 75 et 76.)
Service
d'obstétrique-gynécologie.
Principe d'une dépense de 510.930 francs
pour la modernisation de l'équipement
électrique
et l'aménagement
du quartier des prématurés.

(N° H.B.

os

Par délibération en date du 19 septembre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(S janvier

— 54 —

1968)

Justification de la proposition:
Il y a lieu, d'une part, de remplacer le courant continu
par le courant alternatif au secteur d'obstétrique et d'autre
part, d'exécuter ces travaux en liaison avec l'agrandissement
de la couveuse du quartier des p r é m a t u r é s .
La dépense, estimée à 510.930 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1967: « Hôpital
Brugmann — Bâtiments ».
Pour le montant de 235.400 francs, concernant l ' a m é n a g e ment du quartier des p r é m a t u r é s , un crédit supplémentaire
sera sollicité par voie de modification b u d g é t a i r e .
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous r é s e r v e de l'approbation de la modification budgétaire relative à cette affaire.

*

Hôpital
(N° H.B.

Brugmann.

51/67/IV

Service de
Principe d'une dépense
pour l'acquisition

- 96 O.J. n° 76.)
physiothérapie.

de 130.000 francs ( + taxe)

de deux

pour la boue de

malaxeurs-rêchauffeurs
Battaglia.

Par délibération en date du 26 septembre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
L a boue de Battaglia doit actuellement être malaxée manuellement dans les seaux métalliques d'un fango ce qui est
une opération très fatigante pour les infirmières. L'achat de
ces machines permettra d'éviter cette manipulation.

— 55

(8 januari

1968)

L a dépense, estimée à 130.000 francs ( + taxe), sera
imputée sur l'article 112.440 du budget extraordinaire de
1967: « Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement non
médical et mobilier ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*
**
Hôpital
(N° H.B.

Brugmann.

50/67/11

Service

de

- 92 O.J. n° 70.)
dermatologie.

Principe d'une dépense de 642.000 francs
pour divers travaux d'aménagement
et de modernisation.
Par délibération en date du 19 septembre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
Il y a lieu de procéder à l'aménagement et à l'amélioration
des locaux dudit service, tant pour améliorer le confort des
malades que pour faciliter la tâche du personnel.
L a dépense, estimée à 642.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1967, aux articles suivants:
1) Art. 112.280 ordinaire (Hôpital Brugmann — Charges
e x t é r i e u r e s ) : 190.000 francs;
2) A r t . 112.420 extraordinaire (Hôpital Brugmann — Bâtiments) : 452.000 francs.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

(8 janvier

— 56 —

1968)

Hôpital
(N° H.B.

62/67(2

Consultations

Brugmann
et 3 - 116 - O.J. n° 17.)

d'urologie,

de

dermatologie

et de stomatologie.
Principe d'une dépense de 750.000 francs
pour l'installation d'un ascenseur.
Par délibération en date du 17 octobre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
L'installation d'un ascenseur est parfaitement justifiée, afin
d'améliorer considérablement les conditions de fonctionnement
desdites consultations.
L a dépense, estimée à 750.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1967: « Hôpital
Brugmann — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

*

**
Hôpital
(N° H.B.

Brugmann.

21167/11 - 94 - O.J. n° 26.)

Maison des
Principe

d'une dépense

pour des travaux

Infirmières.
de 1.177.000

francs

d'aménagement.

Par délibération en date du 26 septembre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

— 57 —

(8 januari

1968)

Justification de la proposition:
Il y a lieu de remettre en état les locaux des vestiaires et
des installations sanitaires de la Maison des Infirmières de
l'Hôpital Brugmann, en raison de leur grand état de délabrement.
L a d é p e n s e , estimée à 1.177.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1967: « Hôpital
Brugmann — Bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

**

(N° H.B.
Principe

Hôpital

Brugmann.

56/67/2

- 119 - O.J. n° 78.)

d'une dépense de 564.960
pour l'achat de mobilier.

francs

Par délibération en date du 24 octobre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification

de la proposition:

A u cours des exercices précédents, i l a été procédé à de
nouvelles constructions pour lesquelles il est indispensables
d ' a c q u é r i r le mobilier nécessaire pour le fonctionnement des
services qui y sont installés.
L a d é p e n s e , estimée à 564.960 francs, sera imputée sur
l'article 112.440 du budget extraordinaire de 1967: « Hôpital
Brugmann — Matériel d'équipement non médical et mobilier ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;

(8 janvier

— 58 —

1968)

Le Collège a l'honneur de vous proposer.
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*
**
Fondation de Latour de
(N° H.C.
Principe

7/67/99

d'une dépense

pour le renouvellement

Freins.

- 2 - O.J. n°
de 300.000

108.)
francs

des doubles portes

de la terrasse du premier

extérieures

étage.

Par délibération en date du 3 octobre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense m e n t i o n n é e sous rubrique.
Justification de la proposition:
Il y a lieu de remplacer des portes dans un état de vétusté
prononcé et manquant d'étanchéité aux i n t e m p é r i e s .
L a dépense, estimée à 300.000 francs, sera imputée sur
l'article 115.420 du budget extraordinaire de 1967: « Fondation de Latour de Freins — Bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'autoriser la susdite d é p e n s e .

Mesdames et

**
Home J.

Herman.

(N° O.H. 6/67/1 - 83 - O.J. n° 93.)
Principe

d'une dépense

de 300.000

pour la remise en état d'une partie des

francs
toitures.

Par délibération en date du 19 septembre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

— 59

(8 januari

1968)

Justification de la proposition.Il est indispensable de procéder à ces travaux en raison
des dégâts provoqués par les infiltrations.
L a dépense, estimée à 300.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.086 du budget extraordinaire de 1967: « Home
Juliette Herman — Achats et travaux divers ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*

**
Home Nos
(N° O.G.

Garçons.

4/67 - 4bis/67 - 4ter/67 4quater/67 2 - 115 - O.J. n° 23.)

Principe d'une dépense de 3.552.400 francs
pour des travaux d'agrandissement et de transformation.
Par délibération en date du 17 octobre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
Il est nécessaire d'entreprendre des travaux de modernisation et de sécurité reconnus indispensables pour l'organisation
du home.
L a dépense, estimée à 3.552.400 francs, sera imputée sur
l'article 221.087 du budget extraordinaire de 1967: « Home
Nos Garçons — Achats et travaux divers ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

(8 janvier

-

1968)

60 —

Home Ange Wibin
(N° O.M.
Principe

5/67/IV

d'une dépense

pour l'acquisition
en matière

Gillard.

- 77 O.J.

112.)

de 65.000 francs
de dix bacs à

plastique ou

( + taxe)

provision

inoxydable.

Par délibération en date du 5 septembre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
Il est absolument indispensable, dans un but d ' h y g i è n e , de
remplacer des bacs en bois disloqués par des bacs en métal ou
en matière plastique, qui seront entreposés dans des armoires
conçues spécialement pour la conservation de d e n r é e s alimentaires.
L a dépense, estimée à 65.000 francs ( + taxe), sera imputée sur l'article 221.088 du budget extraordinaire de 1967:
« Home Ange Wibin Gillard — Achats et travaux divers ».
Un crédit supplémentaire a été sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

Mesdames et

*

**
Divers
(N° H.B.
Principe

établissements.

64/67,14 - 118 - O.J. n°

d'une dépense

pour l'achat d'appareils

de 143.000 francs

récepteurs

60.)
(+

de radio et de

taxe)
télévision.

Par délibération en date du 24 octobre 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

- 61 -

(8 januari

1968)

Justification de la proposition:
L'achat d'appareils récepteurs de télévision et de radiodiffusion est souhaitable pour la distraction des malades et des
convalescents.
L a d é p e n s e , estimée à 143.000 francs ( + taxe),
imputée sur le budget de 1967, aux articles suivants:

sera

1) A r t . 111.280 du budget ordinaire (Hôpital Saint-Pierre
— Charges e x t é r i e u r e s ) : 22.000 francs;
2) A r t . 121.280 du budget ordinaire (Maison de Retraite de
l'Infirmerie — Charges extérieures) : 25.000 francs;
3) A r t . 112.440 du budget extraordinaire (Hôpital Brugmann — Matériel d'équipement non médical et mobilier) :
58.000 francs;
4) A r t . 221.081 du budget extraordinaire (Maison de Retraite de l'Infirmerie — Achats et travaux divers) :
38.000 francs.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.
*

**
Service
(N° B.L.
Principe

15/67/IV

d'une dépense

du

Linge.

- 67 - O.J.

de 5.955.000

135.)

francs

(+

taxe)

pour l'achat de machines à repasser.
Par délibération en date du 8 août 1967, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
Il est nécessaire d'effectuer l'achat en cause, en raison,
d'une part, du degré d'usure des machines à repasser actuel-

(8 janvier

1968)

— 62 —

lement en service, et d'autre part, de l'existence sur le
marché de machines d'un rendement plus élevé et fonctionnant avec un personnel plus réduit.
La dépense, estimée à 5.955.000 francs ( + taxe), sera
imputée sur l'article 221.070 du budget extraordinaire de
1967
Service du Linge: « Complément d'aménagement et
d'équipement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
M . C . D e Greef. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je voudrais connaître de M . l'Echevin V a n H a l teren la réponse que j ' a i demandée en sections réunies.
M . l'Echevin Van Halteren. I l s'agissait de travaux faits
au Home « Nos Garçons ». M . De Greef s'étonnait de ce
qu'on fasse une dépense de trois millions et demi alors que
d autres dépenses auraient été faites r é c e m m e n t pour le même
home. Je vais regarder les dépenses qui ont été faites.
Il y a eu septante-cinq mille francs de peinture en juillet 1967 et un million et demi de travaux de modernisation
en septembre de la m ê m e année, suite à une délibération
de la Commission du 21 mars et je vais rappeler à M . De
Greef, de façon à ce qu'il voit que les dépenses qui sont suggérées maintenant rentrent dans un cadre général de travaux.
Il était dit notamment
dans l a délibération
du
29 mars 1967 : « considérant que les transformations successives qui ont été apportées au bâtiment durant des années
ont déjà été autant d'améliorations, mais qu'il reste encore
beaucoup à faire pour transformer cet établissement en un
home d'enfants répondant aux nécessités actuellement reconnues indispensables par tous les psychologues et les personnes qui s'occupent d'enseignement et d'éducation d'enfants ».
U n peu plus loin : « Considérant que, pour éviter de petites constructions ou transformations entraînant finalement de
grosses dépenses pour peu de résultat, i l est indispensable

— 63

-

(8 januari

1968)

de p r é v o i r u n plan d'ensemble afin de changer c o m p l è t e m e n t
'aspect de la maison ;
» C o n s i d é r a n t qu'un tel plan d'ensemble pourrait être
r é p a r t i sur plusieurs a n n é e s budgétaires... », dès lors, on
propose à cette occasion en mars 1967 les premiers travaux
en vertu de ce plan d'ensemble et les dépenses de 3,5 m i l lions qui sont p r é s e n t é s maintenant, sont la suite de ces travaux. L ' a n prochain, nous le ferons de façon d ' a m é n a g e r
petit à petit le home en la maison d'enfants que l'on souhaite.
M . C . De Greef. Monsieur l'Echevin, j ' a i dit également
que je ne suis pas contre l a dépense, au contraire, mais j'aurais tout de m ê m e voulu que l'on fasse les transformations et
les modifications en une fois. Autre chose, je viens de constater, une fois de plus, que les adjudications ont déjà eu lieu.
Je suis d'accord pour aller vite, mais i l arrive maintes fois
qu'on nous p r é s e n t e des rapports dont les adjudications ont
eu lieu. Je ne sais pas ce qui arrive, i l n'est tout de m ê m e
pas logique que, chaque fois, on nous met devant le fait
accompli.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur D e Greef, je ne vois
pas dans le dossier q u ' i l y ait eu une p r o c é d u r e particulièrement urgente. I l n'a pas été question de cela lors de la
section. I l a seulement été question de l a répétition des travaux de modernisation et d ' a m é n a g e m e n t du home. Pour
ma part, je ne crois pas que dans ce cas-ci i l y ait eu une
p r o c é d u r e p a r t i c u l i è r e m e n t urgente. Ce sont les adjudications
normales qui suivent leur cours.
M . C . De Greef. Je répète que les adjudications ont
eu lieu, puisque l'adjudicataire le plus bas est M . V a n Impe.
O n y trouve m ê m e le prix de la soumission. Si vous
voulez bien voir, voici les chiffres : les installations électriques : 160.500 francs ; transformation du home : 2 millions
553.608 francs; création de chaufferie: 631.300 francs.
M . l'Echevin Van Halteren. Mais, M . D e Greef, nous
avons déjà discuté plusieurs fois cette question. Les adjudica-

(8 janvier

1968)

—

04

—

tions ne sont pas proposées au Conseil communal, rien
n'empêche la Commission d'Assistance publique de demander déjà des adjudications, mais rien n'est décidé, rien n'est
proposé.
Je vous l'ai déjà dit et en Section et en Conseil que j'estimais opportun pour ma part que l'on gagne du temps. Il
n'y a aucune raison pour laisser de longs délais entre l'acceptation du principe de la dépense et l'adjudication. Mais
les présentations se font dans un ordre tout à fait normal
au Conseil. L e principe de la dépense se décide maintenant, l'adjudication sera faite ultérieurement.
Je vous ai dit. vendredi dernier, qu'il y avait un cas notamment où on vous présentait, pour des raisons d'urgence particulièrement compréhensives et le principe de l a dépense et
l'adjudication en même temps, ce qui, en somme, ne présente non plus aucun inconvénient du point de vue administratif, ni du point de vue légal.
Mais ce n'est même pas le cas i c i . Ici, i l est question uniquement du principe de la dépense et si la Commission
d'Assistance publique a déjà préparé le terrain, tant mieux,
l'affaire est ronde d'autant plus vite.
M . le Bourgmestre. Alors, M . Brouhon et puis M . Dispy.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, l a question de
M . De Greef trouve son origine dans une publication qui
est faite dans le Bulletin des adjudications de l'industrie du
bâtiment.
Que lisons-nous en page 7660 ? « Installation électrique :
160.500 francs, le 11 décembre, à 14 heures, à la C o m m'ssion d'Assistance publique, 298«, rue Haute, à Bruxelles 1. Etablissement de la nouvelle installation électrique 2 lot - dans les ateliers, la chaufferie et le local 100 du
Home « Nos Garçons », 158, rue Médori, à Bruxelles 2 —
Estimation 160.500 francs. — Cahier des charges n° un tel ».
e

^ Donc, d'après ce Bulletin, l'adjudication en cause a eu lieu
a la date du 11 décembre. M . De Greef insiste sur le fait
qu'il est anormal que pour une question dont vous souli-

— 65

(8 januari

1968)

gnez v o u s - m ê m e que l'urgence n'a pas été d e m a n d é e par la
Commission d'Assistance publique, nous ayons à approuver
aujourd'hui une demande d'adjudication, alors que l'adjudication a déjà eu lieu.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie de
m'avoir d o n n é la parole avant que M . PEchevin ne réponde
à M . B r o u h o n et à M . De Greef.
C e que je vais évoquer devant vous est un problème analogue, mais encore plus précis et peut-être plus grave.
A la réunion de la section, en voyant les documents, j'ai
é v o q u é trois points d'acquisition, me réservant de vérifier si
vraiment les fournitures qui étaient proposées à l'approbation
de principe du Conseil communal, ce qu'il en était exactement.
V o i c i la réponse, Monsieur PEchevin. Les appareillages
pour lesquels, vendredi, avis était d e m a n d é à la section, un
avis de principe pour l'acquisition, depuis des mois les appareils sont en fonction.
E n principe, cela ne me dérange pas. L a Commission
d'Assistance publique est une institution que l'on peut consid é r e r comme majeure, quoi qu'elle soit sous une série de
tutelles, i l y a la tutelle du Conseil communal, i l y a la
tutelle de la Province qui est plus effective, plus profonde,
plus poussée que l a nôtre. I l y a encore des tutelles exercées
au niveau de l'Etat.
M o n intervention ne sert pas seulement à critiquer ou à
condamner l'opération dont je vous parle, mais à obtenir au
Conseil communal la doctrine légale en cette matière, c'està-dire si vraiment i l faut qu'à la Commission d'Assistance
publique les réalisations ne se fassent qu'après les approbations données au préalable par le Conseil communal, i l faudra le faire, et i l faudra s'y tenir d'une manière stricte, ce
qui n'est pas le cas maintenant.
M o i , je suis d'un autre avis, je suis d'avis que lorsqu'une
institution s'est prononcée en connaissance de cause, elle

(8 janvier

1968)

— 66

—

prend ses responsabilités et va de l'avant. M a i s , entre ce que
moi je vois et ce que la légalité veut, i l y a une différence,
et c'est pourquoi je crois sage d'obtenir au Conseil communal la doctrine en la matière pour que l'on puisse s'y tenir
très scrupuleusement.
Si, évidemment, i l y a le préalable avant l'exécution de l'autorité de tutelle, i l faudra changer les m é t h o d e s de travail,
aussi bien au Conseil communal, dans les Services de
M . l'Echevin et à la Commission d'Assistance publique ellemême, mais i l faudra absolument nous adapter à une évolution telle que la légalité l'exige en fonction des différentes
tutelles qui sont imposées à cette institution, dont on comprend qu'il faille un pouvoir de vérification qui ne soit ni
tatillon, ni retardataire à l'excès, et que ce soit bien exposé
devant notre Conseil pour nous y tenir très scrupuleusement.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin V a n Halteren voudra
bien répondre.
M . l'Echevin V a n Halteren. Je vais d'abord répondre
à M . Brouhon. L e document qu'il a en main ne change en
rien l'opinion que j'ai donnée. Les adjudications ont été ouvertes mais, à ma connaissance, la Commission d'Assistance
publique n'a pas encore désigné l'adjudicataire. Il n'y a donc
pas encore eu de liens, de convention entre la Commission
d'Assistance publique et l'adjudicataire. L e travail est préparé
et elle attend que les différents pouvoirs de tutelle aient pris
position.
Je vous dirai que, à la suite de discussions qui ont eu lieu
ici au Conseil, quand j'étais échevin au début, j'ai demandé
à la Commission d'Assistance publique de hâter au maximum
les formalités de façon à ce que la lourdeur des tutelles successives ne pèse pas trop sur le fonctionnement de cette
organisation. Et j'ai moi-même demandé
et i' en ai parlé
ici au Conseil communal, je m'en souviens, à l'occasion
d'un budget, lors de la première discussion d'un budget que
j'ai présenté comme échevin — à la Commission d'Assistance publique, de faire cette procédure de façon à gagner du
temps.
^
b

— 67 —

(8 januari

1968)

L e Conseil communal a été mis au courant, et ceci n'est
que l'exécution de ce souhait que j ' a i manifesté de la part
du Conseil communal : juridiquement, c'est parfaitement
valable. E t je crois qu'en fait, nous gagnons un temps consid é r a b l e , temps considérable qui est gagné, non seulement
parce que l'on obtient plus rapidement ce qu'on doit obtenir,
mais que les prix sont maintenus. Tandis que, quand les
délais sont très longs, les prévisions de dépenses changent.
Je crois donc que cette formalité est bonne : elle est souhaitable, elle est administrativement et juridiquement valable.
Je crois donc qu'il est souhaitable que cela continue à se
faire ainsi.
Quant à ce que disait M . Dispy, je ne me souviens pas,
je dois dire — j ' a i peut-être un trou de mémoire — avoir
déclaré que des appareillages étaient en utilisation depuis
plusieurs mois.
Nous avens discuté, vendredi dernier, d'un cas où là. pour
raisons d'urgence, et là je crois que c'était tout à fait justifié,
le Conseil communal se trouve confronté avec en même
temps le principe de la dépense et l'approbation de la décision concernant l'adjudicataire. C'est un des dossiers que
vous avez vu aujourd'hui : i l s'agit d'acquisition de lits pour
la M a i s o n des infirmières de l'Hôpital Brugmann.
Je crois donc que cela est tout à fait régulier et non seulement c'est régulier, mais je crois que c'est souhaitable et,
pour ma part, je crois que la Commission d'Assistance publique doit continuer dans ce sens. C'est favorable à sa bonne
gestion.
M . Dispy. Je suis M . l'Echevin dans le développement
de son point de vue, mais i l ne répond pas à la question que
j ' a i posée.
D'abord, je renouvelle ce que j'ai dit. Nous nous sommes
p r o n o n c é s en principe sur une acquisition, en séance de vendredi et aujourd'hui, en séance publique, sur un certain
appareillage dont je vous déclare que depuis des mois i l est
en service ! E t je vous dis que je ne conteste pas que ce soit
ainsi dans la mesure où cela répond aux prescriptions légales,
dans la mesure où notre pouvoir de tutelle a un pouvoir

($ janvier

1968)

— 68 —

d'énervement, a une espèce de tendance à nuire à l'intérêt
des services, i l faut voir comment les choses peuvent être
mises au point.
Mais ce que j ' a i d e m a n d é , Monsieur l'Echevin, Monsieur
le Bourgmestre, c'est de donner au Conseil communal la doctrine en la matière. Nous avons déjà eu souvent des échanges
de vues à ce sujet, toujours sur des questions de fait, mais
moi je voudrais q u ' à part des questions de fait que nous
traitons, qu'on ait une fois la documentation — elle sera très
brève, j'en suis persuadé — de l a doctrine en l a m a t i è r e :
c'est-à-dire dans quelle mesure s'exercent les pouvoirs de
tutelle et dans quelle mesure ce pouvoir est suspensif d'exécution par le pouvoir soumis à l a tutelle ? A l o r s là, nous ne
sommes pas suffisamment éclairés.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, i l m'est malheureusement difficile d'exposer de mémoire au Conseil communal les différentes formalités à suivre, pour exercer la tutelle dont nous sommes investis.
L a doctrine, ou plutôt l'application de cette doctrine, je
viens de l'exposer justement : je crois que pour rendre cette
tutelle aussi légère et aussi efficace que possible, i l faut en
hâter la procédure. Quant au fait qu'il peut y avoir des cas
où des commandes sont faites avant l'approbation, i l est
vraisemblable que cela se passe dans des cas o ù l'urgence est
très grande, mais nous ne pouvons é v i d e m m e n t pas là ériger
cette doctrine en formule, parce que, soit l a Commission
d'Assistance publique, soit les fonctionnaires, ont pris cette
initiative, et en fait se trouvent pécuniairement responsables
de l'initiative qu'ils ont prise.
Il y a donc là, administrativement, quelque chose qui n'est
pas prévu par la loi, à mon avis, qui ne peut pas être prévu
par la loi et par ceux qui l'ont faite. E h bien, s'ils ne sont pas
couverts ultérieurement par les autorités de tutelle, ils prennent une initiative qui peut se retourner contre eux et lourdement. L à , je crois que c'est un domaine qui sort de notre
appréciation.
Mais la doctrine, puisque vous demandez quelle est la
doctrine, Monsieur Dispy, c'est de hâter autant que possible

— 69 —

(8 januari

1968)

les formalités de tutelle dont nous sommes investis, tout en
restant, en ce qui nous concerne, dans la légalité.
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, tout le débat que
nous venons d'avoir aurait été évité si les relations entre l a
rue Haute et l'Hôtel de V i l l e avaient été plus rapides.
L e rapport nous indique, en effet, que la délibération de
la Commission d'Assistance publique date du 17 octobre,
c'est-à-dire un peu moins de deux mois — à une semaine
p r è s — avant la date du 11 décembre à laquelle l'adjudication a eu lieu, et près de trois mois avant notre prise de
position.
I l est évident que s'il faut attendre près de trois mois pour
qu'une délibération de la Commission d'Assistance publique
passe par le pouvoir de tutdh du Conseil communal, eh bien,
M . l'Echevin a parfaitement raison, cela est une lenteur
préjudiciable, tant pour l a Commission d'Assistance publique
que pour l'intérêt général.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai ici le dossier dont i l est question :
la délibération de la Commission d'Assistance publique est
du 17 octobre ; elle a été reçue à la Ville le 24 novembre ;
la dactylographie en a été faite le 30 novembre ; la traduction en a été faite le 4 décembre ; elle est passée le même
jour chez l'Echevin ; au Collège le 12 décembre ; elle a
attendu jusqu'au début de janvier, parce que tout le mois de
d é c e m b r e a été utilisé par le budget et d'autres dossiers qui
s'étaient accumulés et qui devaient être traités immédiatement.
V o i c i la genèse de ce dossier, mais je voudrais tout de
m ê m e savoir si le principe que j'ai énoncé tout à l'heure, les
avis que j ' a i donnés à la Commission d'Assistance publique
sont erronés, s'il est nécessaire de revenir à une formule
ancienne extrêmement lente et longue, c'est-à-dire de ne rien
commencer avant que la Ville et la Province aient donné
leur accord sur le principe de la dépense.
Pour moi, ce serait une très lourde erreur, je crois que
notre formule ne présente aucun inconvénient vis-à-vis de

(8 janvier

1968)

-

70 —

personne, au contraire, i l présente un avantage, et personnellement je voudrais m'y tenir.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, l a d e r n i è r e intervention de M . l'Echevin fait ressortir qu'en fait, entre la date
de la décision prise par la Commission d'Assistance publique
et celle de la réception, ici à l'Hôtel de V i l l e , de cette décision, il s'écoule un temps très long, trop long pour l'importance de la chose ! E t ce fait, qu'on vient de relever, me
met d'autant plus à l'aise pour critiquer u n autre fait et en
déduire que c'est un peu l'habitude de l a Commission d'Assistance publique.
J'ai dû moi-même intervenir pour un cas social le 26 décembre dernier : une personne s'était adressée le 5 décembre à la Commission d'Assistance publique, bureaux de Laeken, en vue de solliciter un secours d'urgence. O n avait promis à cette personne qu'on enverrait une assistante sociale.
Or, le 26 décembre, vingt jours après, aucune d é m a r c h e n'a
été faite de la part du Service de l a Commission d'Assistance
publique. Cette personne étant venue me trouver le 26, je
me suis permis de téléphoner m o i - m ê m e , le lendemain 27, au
Service social de la Commission d'Assistance publique. On
m'avait promis, au téléphone, de faire urgence et d'envoyer
l'assistante sociale le jour même. Cependant, le 4 janvier, on
n'avait encore envoyé personne !
Je veux démontrer, par cet exemple, que c'est là une habitude de la Commission d'Assistance publique. O n y est très
lent, on ne donne pas suite aux décisions ou aux interventions qui sont sollicitées : c'est ce que je voulais faire remarquer.
M . Pierson. Monsieur le Président, une simple remarque.
M . FEchcvin vient de nous expliquer en disant : « J'ai le dossier sous la main, la délibération est du 17 octobre, etc. ».
Dans le même rapport, vous verrez une délibération qui
nous est transmise aujourd'hui, en janvier, qui a été prise par
la Commission d'Assistance publique le 5 septembre. Vous
verrez une autre délibération prise le 5 septembre, mais vous
verrez aussi une délibération qui, je crois, est assez urgente

—

71 —

(8 januari

1968)

du 8 août. I l a donc fallu du 8 août à janvier pour que cette
délibération parvienne i c i .
A l o r s , ça ne va pas, est-ce la commune qui retarde l'exercice de son pouvoir de tutelle ou est-ce l'organisme sous
tutelle qui transmet tellement tardivement qu'elle peut se
plaindre après du fonctionnement de la tutelle? Vous avez
le chiffre record, une délibération du 8 août qui nous est
soumise aujourd'hui en janvier.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, cette discussion a notamment déjà eu lieu
i l y a deux ans et j ' a i souvenir, à cette époque, avoir signalé
quelle était la p r o c é d u r e suivie par la Commission d'Assistance publique. Une fois que le principe de dépense est
accepté, on constitue le dossier ; pour que ce principe de
d é p e n s e soit transmis à la V i l l e , i l faut que le dossier comprenne le cahier des charges. L a rédaction du cahier des
charges est un long travail pour lequel i l faut recueillir beaucoup de renseignements. Ce travail n'est pas commencé avant
que l a Commission d'Assistance publique n'ait pris position
quant au principe de la dépense.
C'est l a raison pour laquelle il y a presque toujours, entre
la délibération de principe de la Commission d'Assistance
publique et la transmission à la V i l l e , un délai relativement
long, parce que c'est le délai pendant lequel la Commission d'Assistance publique ou ses services préparent les
dossiers et rédigent le cahier des charges d'adjudication.
Voilà uniquement la raison, que M . Dispy dise que la
Commission d'Assistance publique travaille lentement et que
tout traîne, je prétends qu'au contraire elle fait face à un
très beau travail et celui-ci est suivi.
M . Pierson me cite un certain nombre de dossiers, mais
il m'est évidemment impossible de mémoire de vous donner
des explications. Je vois le dossier du 8 août, i l concerne la
fourniture de machines. Il est certain que là aussi, nous
voyons des machines diverses avec énormément de prescriptions particulières. Je crois que ce que j ' a i dit pour le dossier
p r é c é d e n t est vrai pour le dossier dont parle M . Pierson, i l
faut un temps relativement long entre le moment où la déci-

(S janvier

1968)

— 72 —

sion de principe est prise et le moment où le dossier est
constitué pour pouvoir être présenté à la Ville, cela me
paraît normal.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, un seul mot en ce
qui concerne les retards qu'on impute, soit à la Commission
d'Assistance publique, soit aux Services de l a V i l l e . Cela n'apparaît pas encore clairement de la discussion, mais je ne
pense pas que cela paraîtra. Une chose à dire, et je crois
que c'est assez public que pour le dire ici en séance du Conseil, que le personnel tant soignant qu'administratif de la
Commission d'Assistance publique fournit un travail considérable dans des conditions d'insuffisance en nombre.
Je crois qu'il y a là quelque chose qu'il faudrait évoquer.
Il y a trop peu de personnel et dans le cadre et en service,
que pour faire face à toutes les obligations que représente
le travail administratif et de tout genre à la Commission
d'Assistance publique, et je crois que si de cette séance du
Conseil ressortait un pas en avant dans la mise au point de ce
cadre, de son développement et de l'assurance que tout le
travail pourra être fait dans des conditions voulues et par les
nécessités du service, de la mission de la Commission d'Assistance publique, nous aurons fait une bonne chose aujourd'hui,
indépendamment de tout le reste qui n'est pas plus mauvais.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, je
n'ajouterai pas grand-chose à ce que vient de dire M . Dispy,
car je suis au fond d'accord avec l u i , mais le cadre de la
Commission d'Assistance publique est fixé annuellement par
les services du Ministère et nous n'y pouvons pas grandchose.

*
**
Je
ques
dues
était

voudrais, Monsieur le Président, avoir la parole quelinstants pour faire des communications que j ' a i suspendans le courant du mois de décembre au moment où on
occupé par le budget.

Le Conseil communal s'est inquiété, en date du 20 novemvre 1967, des précautions prises contre les risques d'incen-

— 73 —

(8 januari

1968)

die à la garderie d'enfants au dernier étage de la Maison
d'Asssitance, rue Haute, 296. J'ai ici la réponse qui a été
donnée. Je vais en donner connaissance au Conseil pour le
tranquilliser.
L a conception même du bâtiment, ossature en béton
armé, crochets en béton, plafonds plâtre, châssis en aluminium, ne permet pas la propagation du feu. L a garderie est
en relation avec une cage d'escalier large, elle-même en
matériaux incombustibles, éclairée naturellement.
Depuis les dernières dispositions légales en matière d'incendie, le principe de placer des cloisons coupe-feu entre les
couloirs et la cage d'escalier a été admis et l'étude en est en
cours.
De plus, une porte de communication a été placée dans le
mur mitoyen avec l'administration centrale, de manière à
permettre l'évacuation vers une deuxième cage d'escalier.
Tous les niveaux sont pourvus d'hydrants permettant une
intervention rapide en cas de nécessité.
Je voudrais alors donner d'autres renseignements : lors de
discussions, l'année dernière, j'ai été amené à déclarer qu'un
seul médecin flamand, sorti de la faculté flamande de médecine de l'Université de Bruxelles, était entré dans les hôpitaux de Bruxelles. Ce renseignement n'était que fragmentaire
et j ' a i obtenu, depuis, des renseignements plus complets.
V o i c i la situation.
L a première promotion de docteur en médecine diplômé
en juillet 1967 est composée de vingt et un médecins. Sur
les vingt et un médecins sortis en juillet, neuf travaillent dans
les établissements dépendant de la Commission d'Assistance
publique, soit quatre à l'Hôpital Saint-Pierre, quatre à l'Hôpital Brugmann, un à l'Institut Bordet.
Parmi les douze médecins restant, six, à la date où j ' a i
obtenu ces renseignements, c'est-à-dire fin novembre-début
décembre 1967, n'avaient pas encore pris de décision quant
à l'affectation qu'ils allaient demander. Trois d'entre eux travaillent à l'Hôpital Saint-Humberghe, un à Saint-Gilles, un à
l'Hôpital Saint-Jean de Bruges et un fait de la médecine
générale à Laeken.

(8 janvier

1968)

_

74

—

— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s (1).
D e conclusies van deze verslagen w o r d e n i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van
de stemmen (2).

29
Puis-je demander au Collège d'insister auprès de la Société
des Transports Intercommunaux
de Bruxelles
afin
qu'elle
remette en circulation sur la ligne du tram 52, les voitures du
type qui assuraient le trafic avant la
restructuration?
Question de M™ Avella.
M . le Bourgmestre. N o u s abordons les questions. L a parole
est à M
Avella.
m

e

M
A v e l l a . M o n s i e u r le Bourgmestre, m o n intervention
sera courte. J'aurais voulu demander au C o l l è g e de vouloir
bien s'informer a u p r è s de l a Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, afin de c o n n a î t r e les raisons pour
lesquelles les voitures très confortables, spacieuses, bien
chauffées circulant sur l a ligne d u tram 52 ont é t é remplacées, lors de l a restructuration, par des v é h i c u l e s d'un
m o d è l e p é r i m é , brinquebalants, très lents, peu o u pas d u tout
chauffés et q u i ne r é p o n d e n t plus d u tout aux exigences
d'une circulation moderne de transports en c o m m u n .
m e

Je dois dire, M o n s i e u r le Bourgmestre, que depuis l a
restructuration, tout le monde se plaint de l a lenteur des
tramways, du manque de tramways aux heures de pointe et
alors de ces vieilles voitures que l ' o n a remises en c i r c u l a t i o n
un peu partout.
(1) Voir p. 21 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 21 de namen van de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.

— 75 —

(8 januari

1968)

M . V a n Geyt. V o i c i , Monsieur le Bourgmestre, M
Avella
vient d ' é v o q u e r un des nombreux motifs de mécontentement que suscitent la plupart des phases d'application
du plan de restructuration des tramways, et je me permets de
saisir l'occasion pour soulever le problème de la disparition,
à partir de demain, de deux lignes de tramways qui passent
à l ' H ô p i t a l Brugmann : les trams 9 et 88.
m

e

Je me permets de rappeler au Conseil qu'en son temps l a
pétition qui a été évoquée i c i et qui a notamment contribué
à ce que nous nous unifiions pour réclamer le maintien du
bus 89, comportait également la demande d'une compensation convenable pour la disparition de ces deux lignes qui
passent à l'Hôpital Brugmann et que l'on doit remplacer par
l a nouvelle ligne 103.
M a i s , dans les projets qui nous avaient été soumis à l'époque, i l était p r é v u que le 103 n'irait pas jusqu'à l'Hôpital
Brugmann, mais n'irait que jusqu'au centre de Jette, sauf
quelques services dans la journée. Je crois qu'il est indispensable q u ' à ce sujet nous fixions également une position plus
précise, compte tenu du fait que, dans plusieurs autres communes d'ailleurs, des aspects du plan de restructuration qui
n'avaient, au départ, pas été vus — disons dans toute leur
répercussion négative — ont soulevé par après un très gros
m é c o n t e n t e m e n t et des démarches.
I l me semble qu'il vaut mieux prévenir que guérir et insister donc pour que la ligne 103 aille pendant toute la journée
j u s q u ' à l'ancien terminus du 88 et en particulier jusqu'à
l'Hôpital Brugmann.
M . PEchevin D e Rons. Mesdames, Messieurs, dès récept o n de la lettre de notre collègue M
Avella, nous avons
écrit à l a Société des Transports intercommunaux de Bruxelles pour demander le rétablissement de ces voitures sur la
ligne 52.
:

, l i e

E n ce qui concerne la restructuration, i l est certain qu'il
n'y a pas mal de plaintes. Moi-même, j ' a i reçu des doléances.
Nous avons déjà écrit à deux ou trois reprises, en nous faisant l'écho des interventions au Conseil communal. J'ai dem a n d é au Service de réexaminer le problème et de résumer

(S janvier

1968)

— 76 —

les plaintes les plus sérieuses une nouvelle fois à la Société
des Trnasports intercommunaux de Bruxelles, en insistant
pour qu'elles soient examinées en m ê m e temps que le problème de la ligne 103.

30
La conversion du gaz. de ville au gaz naturel provoque
de nombreux déboires financiers aux habitants de la Ville.
Cela correspond-il aux informations fournies au Conseil lors
de la présentation de cette conversion?
Question de M.

Pire.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Pire pour l a question qu'il désire soulever en matière de gaz naturel.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, si personne n'y voit
d'inconvénient, je demande que la discussion de l a question
posée soit reportée à quinzaine. M . Creyelman, délégué du
Conseil auprès de l'Intercommunale étant absent, i l me semble peu courtois d'en discourir puisqu'il est directement concerné par la question. Je suis évidemment p r ê t à la développer immédiatement, au cas où une objection serait élevée.
M . le Bourgmestre. Nous allons déférer à votre demande,
cette question est reportée à une séance ultérieure.
L'ordre du jour de la séance publique est épuisé, l a séance
est levée, nous nous constituons en comité secret.

L e procès-verbal de la séance du 18 d é c e m b r e 1967 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 18 december 1967 worden
goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.

(8 janvier

1968)

—

78

COMITE

—
SECRET

MET GESLOTEN

DEUREN

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications:
Beaux-A rts.
1) Théâtre royal flamand. — Obligation d'assurance contre l'incendie, les dommages et les dégradations ;
Régies.
2) Bourse des Fonds publics. — Construction et installation d'une
cabine blindée à haute tension et d'armoires tableaux blindés à basse
tension.
De Raad keurt volgende bestekken van aanbestedingen

goed :

Kunstzaken.
1) Koninklijke Vlaamse Schouwburg. — Verplichting van brand-,
schade- en beschadigingsverzekering ;
Bedrijven.
2) Effektenbeurs. — Bouw en installatie van een afgeschermde
hoogspanningskabine en van kasten voor afgeschermde laagspanningsborden.
Le Conseil fixe le traitement de divers officiers de police.
De Raad stelt de wedde van sommige politieofficieren vast.
Le Conseil accepte la démission offerte

par :

1) M
Charlotte Verhamme-Dekairelle, maîtresse spéciale de travaux manuels ;
2) M

m

e

m

e

Marthe Berrewaerts-Cousin, professeur

à l'Institut Funck.

Il les autorise à porter le titre honorifique de leurs fonctions.
Il nomme, à titre provisoire :
1) M . Guy Laloux, en qualité de professeur
aux établissements d'enseignement du jour ;

d'éducation physique

2) M ' Jeanine Verbist aux fonctions de professeur aux établissements du jour ;
l e

3) M
Yvette De Greef en qualité de surveillante-éducatrice aux
établissements d'enseignement du soir ;
U

e

4) M
Geneviève Gilain aux fonctions de professeur de musique
aux établissements d'enseignement du jour ;
1 1 0

— 79 —

(8 januari

1968)

5) M . Richard Vandendaele en qualité de directeur de l'Académie
royale des Beaux-Arts (jour et soir).
I l décide de remplacer le terme « section d'athénée » par « écoles
m o y e n n e s » dans ses délibérations des 4 mars, 29 avril, 13 mai 1946
10 novembre 1947 et 3 octobre 1949, portant nomination, à titré
définitif, de M M . R e n é Thielemans, Charles Moyson, Robert Beernaert, Jean Mattens et M a r c e l Hoofd.
I l accepte la démission offerte par
professeur aux écoles de la V i l l e .

M

m

e

Margot Israël-Wasser,

Il nomme M
Rose Devleeschouwer-De Cleene, à titre définitif,
en qualité de professeur aux établissements d'enseignement moyen.
m

e

D e R a a d benoemt de heer Hector Maes vast tôt de functies van
leraar bij de middelbare afdeling der normaalschool K a r e l Buis.
I l décide de déroger au point B de sa délibération du 5 mars 1962,
fixant l'âge de la mise à la pension du personnel enseignant, en
maintenant M . L é o n a r d Dumas, chargé de cours à l'Ecole de Photographie en fonction jusqu'à la fin de l'année scolaire 1967-1968.
I l décide de proroger pour une période de deux années la nomination de M
le D r Augusta Morissens-Boels, médecin-inspecteur des
colonies pour enfants débiles.
m

e

L e Conseil revise diverses pensions communales et un supplément
c o m m u n a l de pension pour l'enseignement.
I l nomme M . Louis Schoukens, à titre définitif, en qualité de surveillant-éducateur aux établissements d'enseignement du soir.
Il approuve l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique :
A ) des maisons :
1) chaussée d'Anvers, 196 ;
2) rues Vanderhaegen, 5 et Terre-Neuve, 134;
B) de deux terrains, avenue de Versailles prolongée.
Il approuve une dépense pour la fourniture, par le marché de gré
à gré, d'un million de briques du type « Rijnvorm-Luxora ».
D e R a a d keurt een uitgave en een onderhandse overeenkomst goed
voor de levering van 25 gietijzeren mantels voor onderzoekskokers in

(8 janvier

1968)

—

80

—

trottoir, voor de werken aan de Bergensesteenweg, tussen de Poincarélaan en de Albert I-square.
Le Conseil ratifie la désignation de l'adjudicataire des travaux de
construction et de reconstruction des branchements d'égouts en 1968.
De Raad keurt een bijkomende uitgave goed voor de bouw van
een brug over de Zenne, Budasesteenweg.
Le Conseil décide de recourir à la faculté prévue à l'article 145
de la loi communale en ce qui concerne les travaux indispensables
de démolition.
De Raad neemt, wat betreft het concessiebestek van de Koninklijke
Vlaamse Schouwburg, het volgend amendement aan : « aan de eerste
alinéa van het punt 2° de volgende tekst toevoegen : » voor een
waarde vast te stellen door deze overheid.
Hij besluit de concessie van exploitatie van de Koninklijke Vlaamse
Schouwburg met een période van twee jaar en tien maanden te verlengen.
Le Conseil approuve une dépense et la désignation de l'adjudicataire pour le renouvellement du jeu d'orgues du Cirque Royal.
Il approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) Fourniture de 672 kg. de pain, 215.7000 pistolets et 264.000
sandwiches à l'Administration centrale ;
2) Fourniture de légumes conservés en boîtes à l'Administration
centrale ;
3) Fourniture de 1.500 bocaux à urine gradués à l'Administration
centrale ;
4) Fourniture d'un appareil
l'Hôpital Saint-Pierre ;

d'anesthésie

et

d'un

respirateur

à

5) Remise en état d'une partie des toitures à l'Hôpital Brugmann ;
6) Installation d'une ventilation d'extraction dans plusieurs locaux
à l'Institut Brugmann ;
7) Travaux de badigeonnage
merie ;

à la Maison de Retraite de l'Infir-

8) Remise en état de chambres
Jouet-Rey et Refuge des Ursulines.

aux

Fondations

Réunies,

Cité

— 81 —

(8 januari

1968)

D e R a a d keurt de aanbestedingen goed die door de Commissie van
Openbare Onderstand werden gemaakt :
1) Levering van 240.000 kg. aardappelen voor de vier laatste maanden van 1967 aan het Hoofdbestuur ;
2) Levering van medisch materiaal aan het Brugmannziekenhuis ;
3) Vernieuwing van een gedeelte der daken aan het Tehuis Juliette
Herman ;
4) Levering van 130 matrassen
onderdelen aan de Linnendienst.

i n polyestherschuim

en

allerlei

L e Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant création d'une place de chef de département à
l ' H ô p i t a l Brugmann.
D e R a a d keurt de beraadslaging van de Commissie van Openbare
Onderstand goed aangaande de instelling van een plaats van departementschef aan het Brugmannziekenhuis.
L e Conseil é m e t un avis favorable à l'approbation de la délibération de la Commission d'Assistance publique portant relocation d'un
appartement à Bruxelles.
I l autorise la Commission d'Assistance publique à ester en justice
contre divers.
I l modifie le statut pécuniaire du personnel de la Caisse publique
de Prêts.
D e R a a d wijzigt de bezoldigingsregeling van het personeel van de
Openbare K a s van Lening.
L e Conseil octroie à M . Remy Steenhout, sous-chef de bureau à la
Caisse publique de Prêts une allocation pour l'exercice de la fonction
supérieure de greffier.
I l é m e t un avis favorable à la demande d'acquisition par la Fédération neutre des Sociétés mutualistes, d'un magasin sis dans l'immeuble « Monnaie-Building ».
I l autorise le Collège à donner la garantie de la V i l l e à l'égard
de l'Administration des Douanes et Accises pour les droits à l'entrée
temporaire des marchandises exposées aux Palais du Centenaire, a
l'occasion de la « Semaine Internationale de l'Agriculture ».

VILLE

DE

BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1968
N.

2

GEMEENTERAAD

Zitting

—

CONSEIL

van —

Séance

COMMUNAL

du

22-1-1968.

VOORZITTER —
De heer-M. Lucien
Burgemeester —

PRESIDENT
COOREMANS,
Bourgmestre.

K O R T E INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.
1. — Communications

8

6

2. — Technisch Instituut van de Stad Brussel. — Afdeling
« Haartooi ». — Cursussen van praktische werken. —
Vorming van groepen
Aanneming.

87

3 — Ecoles diverses. — Matériel scolaire. — Acquisition
annuelle
Adoption.

88

(22 januari

1968)

—

84 —

4. — Lening van 12.449.000 frank, op te nemen bij het
Gemeentekrediet van België, voor het aanleggen van
de Mutsaardvlakte, eerste faze. — Forum- en Amforalaan
Aanneming.

90

5. — Lening van 2.772.000 frank, op te nemen bij het
Gemeentekrediet van België, voor de financiering van
de rioleringswerken in de Leuvensesteenweg, tussen
de Clovislaan en de Notelaarsstraat . . Aanneming.

94

6. — Quartier de la rue du Damier. — Revision et extension du plan des expropriations et du plan particulier
d'aménagement approuvés par arrêté royal du 18 juillet 1963
Approbation.

105

7. — Plan de désaffectation des tréfonds du boulevard
Adolphe Max, d'une partie de la rue de Malines et
de la rue du Pont-Neuf et de deux tronçons de la
rue Neuve. — Adoption provisoire
. Approbation.

106

8. — Communauté
1966

Bruxelles. — Compte de
Avis favorable.

137

9. — Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Modifications
au budget de 1967
Avis favorable.

138

israélite

de

10. — Commission d'Assistance
d'administration

publique. —

Actes divers
Adoption.

140

11. — L a conversion du gaz de ville en gaz naturel provoque de nombreux déboires financiers aux habitants de
la Ville. Cela correspond-il aux informations fournies
au Conseil lors de la présentation de cette conversion ?
Question de M . Pire . . M . l'Echevin Piron répond.

144

12. — Is het Kollege niet van mening, dat bepaalde récente
openbaringen betreffende de kost- en verkoopprijzen
van het aardgas op zijn allerminste een ernsîige studie
zouden rechtvaardigen vanwege de Stad — desgevalIend, in samenwerking met de andere bij Sibelgaz aangesloten gemeenten — inzake de mogelijkheden tôt
vermindering der tarieven voor de massa der bescheiden verbruikers? — Vraag van de heer Van Geyt.
De heer Schepen Piron antwoordt.
13. — Que compte faire la Ville de Bruxelles vis-à-vis des
arrêtés gouvernementaux du 31 juillet 1966? Question de M . Vandekerckhoven
M . l'Echevin De Rons répond.

144

176

— 85 —

(22 janvier

14. — U n mécontentement, de plus en plus généralisé, se
manifeste parmi les usagers des transports en commun
de la S.I.T.B. sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
Quelles sont les mesures que le Collège croit devoir
mettre en œuvre, en vue d'amener la S.I.T.B. à traiter
avec un peu moins de désinvolture les travailleurs et
gagne-petit qui constituent la clientèle principale des
tramways et autobus? — Question de M . Pellegrin.
M . l'Echevin De Rons répond.
15. —

Welke stappen overweegt het Kollege te ondernemen,
om de belangen te vrijwaren van de tientallen duizenden tram- en busgebruikers, die ernstig nadeel ondervinden vanwege de toepassing der zogenaamde herstrukturatiemaatregelen van de M.I.V.B. ? Vraag van
de heer Van Geyt

1968)

180

180

De heer Schepen De Rons antwoordt.

—

D e zitting wordt geopend te 15 uur en 10.

— L a séance est ouverte à 15 h . 10 minutes.

Zijn aanwezig - Présents : D e heer-M. Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heer-M. D e Rons, M e j - M V a n
den Heuvel, M e v r . - M V a n Leynseele, de h e r e n - M M . Piron,
M o r e l l e , V a n Halteren, Jonckheere. Schepenen - Echevins; de
h e r e n - M M . Thielemans, D e Boeck, M e v r . - M
Cristolovean,
de h e r e n - M M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef,
C , M e r g a m , Janssens, M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M .
Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d ' A t tenhoven, M u s i n , Cousin, Cabuy, Klein, V a n Cutsem, Mevr.M
Servaes de h e r e n - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H . ,
Raadsleden '- Conseillers ; de heer-M. B r i c h e t Secretaris Secrétaire.
U e

m e

m e

m e

m e

(22 januari 1968)

— 86 —

De notulen van de zitting van 8 januari 1968 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
L e procès-verbal de la séance du 8 janvier 1968 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance publique ouverte.
M . De Grauw s'excuse de ne pouvoir être des nôtres, i l
est à l'étranger, je pense.
A u nom du Conseil communal et de la population, bien
entendu, j ' a i adressé un télégramme de condoléances à
-•bassadeur d'Italie à l'occasion de la catastrophe de
ta
llence a accusé réception avec beaucoup
1 latitude.

— 87 —

(22 janvier

1968)

2
Technisch

Jnstituut van de Stad Brussel.
Afdeling

« Haartooi ».

Cursussen van praktische

werken.

Vorming van groepen.

— D e heer Burgemeester brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :

DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 71, §§ 3 en 4, 75 en 78 van de
Gemeentewet ;
Overwegende dat in het Technisch Instituut van de Stad
Brussel, het 3 jaar van de afdeling « Haartooi » (L.S.B.O.)
49 leerlingen telt ;
d e

Gelet op de ministeriële onderrichting T . O . Z . 40 bis van
26 augustus 1960, die het vormen van 3 groepen toelaat
vanaf 35 leerlingen voor de cursussen van praktische werken ;
Gelet op het advies van de h. Directeur van het Technisch Instituut van de Stad Brussel ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen en met het eensluidend advies van de Sectie van het
Openbaar Onderwijs,
BESLUIT :

Drie groepen te vormen voor de cursussen van praktische
werken in het 3 jaar van de afdeling « Haartooi » (L.S.
B.O.) van het Technisch Instituut van de Stad Brussel.
d e

(22 januari 1968)

— 86 —

De notulen van de zitting van 8 januari 1968 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 8 janvier 1968 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance publique ouverte.
M . De Grauw s'excuse de ne pouvoir être des nôtres, i l
est à l'étranger, je pense.
A u nom du Conseil communal et de l a population, bien
entendu, j ' a i adressé un télégramme de condoléances à
M . l'Ambassadeur d'Italie à l'occasion de la catastrophe de
Sicile. Son Excellence a accusé réception avec beaucoup
de sentiments de gratitude.

— 87

Technisch

Instituât
Afdeling

(22 janvier

1968)

van de Stad Brussel.
« Haartooi ».

Cursussen van praktische

werken.

Vorming van groepen.

D e heer Burgemeester brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :

DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 71, §§ 3 en 4, 75 en 78 van de
Gemeentewet ;
Overwegende dat i n het Technisch Instituut van de Stad
Brussel, het 3 jaar van de afdeling « Haartooi » (L.S.B.O.)
49 leerlingen telt ;
d e

Gelet op de ministeriële onderrichting T . O . Z . 40 bis van
26 augustus 1960, die het vormen van 3 groepen toelaat
vanaf 35 leerlingen voor de cursussen van praktische werken ;
Gelet op het advies van de h. Directeur van het Technisch Instituut van de Stad Brussel ;
O p voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen en met het eensluidend advies van de Sectie van het
Openbaar Onderwijs,
BESLUIT :

Drie groepen te vormen voor de cursussen van praktische
werken in het 3 jaar van de afdeling « Haartooi » (L.S.
B.O.) van het Technisch Instituut van de Stad Brussel.
d e

(22 januari 1968)

— 88 —

Deze maatregel is van kracht op 1 september 1967 en zal
slechts gehandhaafd worden voor de toekomende jaren in
de mate dat de bevolking het zal toelaten verder te genieten
van de Staatssubsidies.
De uitgave ten laste van de Stad wordt volledig gedekt
door de Staatssubsidies.

3
Ecoles diverses.
Matériel

scolaire. — Acquisition

annuelle.

Chaque année, i l est procédé à l'acquisition de matériel
scolaire traditionnel (cahiers, pinceaux, crayons, etc.), sur
la base d'une dépense de 75 francs par élève fréquentant
l'enseignement primaire ou gardien, et de 35 francs par élève
fréquentant l'enseignement moyen, normal, technique ou
professionnel.
Des sommes correspondantes sont prévues à cet effet au
budget ordinaire de 1968, sous la rubrique : « Dépenses de
fonctionnement technique ».
L'Etat intervient dans ces achats sous forme de subventions pour frais de fonctionnement.
Il est proposé à cet effet :
1) d'approuver le principe d'une dépense annuelle globale de 1.500.000 francs (taxe et majoration des prix de
vente comprises) se répartissant comme suit :
— Enseignement primaire (art. 362 [7.212/124] 68) :
770.000 francs ;
— Enseignement gardien (art. 358 [7.211/124] 6 8 ) :
330.000 francs ;
— Enseignement normal (art. 406 [732/124] 68) :
70.000 francs ;

— 89 —
—

(22 janvier

1968)

Enseignement moyen (art. 401 [731/1241 68) •
120.000 francs ;

— Enseignement tech./prof. (art. 433 [74/124] 68)190.000 francs ;
— Enseignement plein air (art. 365 [7.213/124] 68) :
20.000 francs.
2) vu la spécialisation et la multiplicité des achats (environ 250 postes différents !), d'autoriser le Service à procéder à divers appels d'offres restreints auprès des firmes
spécialisées ayant, à ce jour, donné entière satisfaction pour
les marchandises fournies.
3) d'approuver le choix, comme fournisseurs pour toute
l'année 1968, des firmes désignées à la suite desdits appels
d'offres.

— De conclusies van dit verslag en het besiuitsontwerp
worden i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
bij eenparigheid van de stemmen.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : De heren-MM. Pire, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Klein, V a n Cutsem,
Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Vandekerckhoven, De
Greef, H . , De Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel, M e v r . - M
V a n Leynseele, de heren-MM. Piron, Morelle, V a n Halteren,
Jonckheere, Thielemans, De Boeck, M e v r . - M
Critolovean,
de h e r e n - M M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef,
C , Mergam, Janssens, M e v r . - M
Avella, de heren-MM.
Creyelman, Pellegrin, Leblanc, Brynaert, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, V a n Geyt en-et Cooremans.
m e

l l e

m e

rae

m e

(22 januari 1968)

— 90 —

4
Lening van 12.449.000 frank, op te nemen bij het Gemeentekrediet van België, voor het aanleggen van de Mutsaardvlakte, I faze - Forum- en Amjoralaan.
e

— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :

De Gemeenteraad heeft, in zitting van 9 mei 1966, beslist
over te gaan tôt het aanleggen van de Mutsaardvlakte,
eerste faze — Forum- en Amforalaan.
Bij brief van 26 juni 1967, en overeenkomstig de bepalingen van artikel 2 van het Regentsbesluit van 2 juli 1949,
gewijzigd bij koninklijke besluiten van 22 oktober 1959 en
1 februari 1960 heeft de Heer Minister van Openbare Werken ons zijn beslissing medegedeeld een forfaitaire toelage
van 7.404.000 frank (65 %) toe te kennen (vaste verbintenis n 730581 dd. 10 november 1967).
r

Het Stadsaandeel in de kosten van deze werken beloopt
5.045.000 frank (35 %) en zal eveneens gefinancierd worden door het Gemeentekrediet van België.
In antwoord op onze aanvraag van 1 december 1967,
heeft de N . V . Gemeentekrediet van België ons, door brief
van 20 december 1967, ter kennis gebracht, dat zij ons een
lening van 12.449.000 frank toekent, terugbetaalbaar in
20 jaar met jaarlijkse progressieve tranches, voor de betaling van de hierbovenvermelde onkosten (hetzij :
7.404.000 frank waarvan de lasten door de Staat aan de
Stad zullen terugbetaald worden, en
5.045.000 frank ten laste van de Stad).

— 91 —

(22

janvier

1968)

Bijgevolg, heeft het Collège de eer U , Dames en Heren,
voor te stellen een lening op te nemen bij het Gemeentekrediet van België voor de dekking van :
— het Stadsaandeel in de hierbovenvermelde buitengewone
uitgave (5.045.000 frank) ;
— en het aandeel van de Staat in deze uitgave gesubsidieerd
overeenkomstig de bij het koninklijk besluit van 22 oktober 1959 bepaalde modaliteiten (7.404.000 frank) en
de volgende beraadslaging te nemen :
DE GEMEENTERAAD,

Aangezien de Stad zich verplicht ziet een lening op te
nemen bij het Gemeentekrediet van België, voor de dekking
van het aandeel van de Staat in de hiernavermelde buitengewone uitgave ;
Overwegende dat het Gemeentekrediet van België bereid
is het aandeel van de Stad eveneens door een lening te financieren ;
Overwegende dat de Stad bij machte zal zijn de geregelde dienst van de gezamenlijke lening te verzekeren door
periodieke afhoudingen op haar gewone geldmiddelen ;
Gezien de koninklijke besluiten van 22 oktober 1959 en
1 februari 1960 ;
VERKLAART:

— bij het Gemeentekrediet van België, tegen de hiernavermelde voorwaarden, een som van 12.449.000 frank te
lenen, welke zal aangewend worden tôt het betalen van
de aanleggingswerken van de Mutsaardvlakte — eerste
f
— Forum- en Amforalaan.
a z e

O p grond van de inlichtingen thans in het bezit van de
Stad, bevat deze lening twee delen :
5.045.000 frank waarvan de lasten door de Stad zullen gedragen worden ;
7.404.000 frank waarvan de lasten door de Staat aan de
Stad zullen terugbetaald worden.

— 92 —

(22 januari 1968)

Het aandeel van de Stad en het aandeel van de Staat zullen evenwel aangepast kunnen worden — zonder nieuw
besluit van de Gemeenteraad — ingevolge de wijzigingen
die aan de Rijkstussenkomst zouden kunnen aangebracht
worden, hetzij door het subsidiërend Ministerie, hetzij door
het Rekenhof.
— de hieronderstaande bepalingen goed te keuren :
De lening zal afgelost worden in 20 (twintig) jaar met
jaarlijkse progressieve tranches, berekend
volgens de
hieronderstaande type-aflossingstabel voor een kapitaal van
1.000 frank.
Het staat de lener vrij, naar goeddunken, belangrijkere
terugbetalingen te doen op het deel van de lening waarvan
de lasten definitief door hem zullen gedragen worden :
Aflossing op 20 jaar
I
2
3
4
5
6
7
8
9
10

e
e
e
e
e
e
e
e
e
e

aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar

33
35
36
38
39
41
43
44
46
48

frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

e
e
e
e
e
e
e
e
e
e

jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar
jaar

50
52
54
56
58
60
63
65
68
71

frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

De juiste datum van de vervaldag zal door het Gemeentekrediet van België worden vastgesteld en ter kennis van de
Stad gebracht.
De gelden van de lening zullen als volgt ter beschikking
van de Stad worden gesteld door overdracht op haar rekening « Toelage en Leningengelden » :
1) stadsaandeel (deel van de lening waarvan de lasten door
de Staat aan de Stad niet zullen worden terugbetaald) :
bij de goedkeuring van huidig besluit door de hogere
overheden of na aflevering door deze laatste, van een

