(16 Décembre

1939)

— 1152 —

Faut-il rappeler que si Bruxelles était une ville isolée,
elle pourrait sans danger aucun, vivre comme d'autres cites
de son importance et renoncer, par exemple, au tiers de
son corps de police et de pompiers, réalisant ainsi des économies énormes?
Nous rendons justice à M M . les Ministres de l'Intérieur et
des Finances qui ont bien voulu, enfin porter de 750,000
francs à 5 millions la subvention annuelle pour notre police
locale. Mais qu'on ne s'imagine pas qu'il s'agit d'une faveur.
En 1886, les dépenses, pour ce corps de sécurité publique,
se montaient à peine à 1 million de francs-or. En ce moment, à la suite du développement continu de l'agglomération, de la circulation automotrice inconnue jadis, et de l'application des lois sociales, elles atteignent, pour traitements
et pensions seulement, plus de 43 millions. Elles sont donc
affectées du coefficient 43, alors que le subside nouveau
n'a été multiplié que par 14.
Conclusion. — De la fresque que je viens de vous brosser
à grands traits, il résulte que notre position est unique et
que les Pouvoirs supérieurs doivent la prendre en considération.
Malgré les sacrifices nouveaux que nous nous voyons
contraints d'imposer à nos redevables, en augmentant de
10 % les impôts et les prix du gaz et de l'électricité, nous
resterons installés dans le déficit, générateur de gâchis.
Pour en sortir, il faut d'abord veiller nous-mêmes à la
restriction implacable des dépenses. Nous devons nous mettre dans la tête que tout débours qui n'est pas justifié par
une inéluctable nécessité est un attentat contre la VilleNous sommes fermement résolus à persévérer dans la voie
que nous nous sommes tracée. Mais les restrictions seules
ne sauraient suffire. Nous ne pouvons pas continuer de
porter un fardeau qui, en logique et en morale, incombe à
autrui.
Nous nous trouvons devant une alternative catégorique :
ou bien l'Etat prendra à sa charge tout ce qui n'est pas spécifiquement d'intérêt bruxellois, ou bien il doit réaliser d'office une intercommunalisation des services qui profitent à
toute l'agglomération.
C'est à cette condition seule que Bruxelles pourra continuer de tenir son rang de capitale.
M . Vermeire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, pour la première fois, le Conseil communal issu des
récentes élections communales va examiner le budget.
Pour la première fois, depuis que j'ai l'honneur de siéger

— 1153 —

(16 Décembre

1939 j

sur ces bancs, cet important acte de la vie administrative et
politique de notre cité va être accompli, alors que le compte
de la pénultième année, en l'occurrence l'année 1938, n'a
été ni rapporté, ni approuvé, ou improuvé.
M, l'Echevin Coelst. Mais il est rapporté, à présent, mon
cher Collègue!
M . Vermeire. Je souhaite que cette dernière situation ne
puisse se renouveler. A ce propos, permettez-moi, Mesdames
et Messieurs, de faire une suggestion.
Lorsque le Collège dépose au Conseil les comptes de
l'exercice antérieur, ceux-ci sont renvoyés à une Commission
spéciale, étant entendu pourtant qu'en vertu de la loi communale, chacun d'entre nous peut se livrer à toutes les investigations qu'il lui plait et se faire remettre sur place, pour
communication, tous dossiers ou pièces comptables.
En pratique, c'est par le truchement de la Commission
spéciale de contrôle du compte communal que cela s'effectue.
Cette Commission désignée, le Conseil attend le rapport.
De la convocation de cette Commission, de son fonctionnement, personne ne prend l'initiative. Ne pourrait-on, tout
en respectant la loi, comme dans les intercommunales, par
exemple, soit par l'intermédiaire de l'Echevin compétent,
soit par le service des finances, installer la Commission.
Celle-ci désignerait son rapporteur et puis procéderait à
son examen du compte, en un mot, se mettrait au travail,
comme tout autre Section ou Commission du Conseil, c'està-dire en bénéficiant d'un jeton de présence par vacation
fournie. Le nombre maximum de celles-ci pouvant, à la
rigueur, être fixé.
Déjà la question fut soulevée. Notre regrette collègue
G. Demot proposa même et obtint l'octroi d'une indemnité
forfaitaire, mais, à moins que je ne me trompe, cette décision
a été rapportée ou, pour le moins, n'est pas appliquée. Il en
résulte que la Commission de contrôle fonctionne plutôt mal
que bien.
Le travail lui confié est pourtant important. Il ne suffit
pas de voir par le détail, ou par coup de sonde, si les crédits
mis à la disposition du Collège ont été totalement ou partiellement employés, s'il y a eu avec l'assentiment du
Conseil, des dépassements de crédits; en fait, il convient de
se rendre compte de la gestion, de la politique suivie, de ce
qui a été réalisé.
Actuellement et ce par tradition en Belgique, l'on discute
en détail le budget qui n'est pourtant qu'un ensemble de

(16 Décembre 1939) — 1154 —
prévisions. On discute donc sur les intentions du Collège,
intentions d'ailleurs, toujours bonnes et favorables a toutes
les initiatives, mais qui, hélas! peuvent, en cours d année,
ne pas être réalisées.
Je n'insiste pas davantage, je soumets ma suggestion à
votre examen bienveillant, étant bien entendu que je n ai
en vue que la marche régulière des travaux du Conseil.
Quant au budget dont nous sommes saisis, il n'est ni
meilleur ni plus mauvais que ceux nous proposés antérieurement.
A l'ordinaire, il s'équilibre à concurrence de 424,363,331
francs, dont 134,826,115 francs de mali, héritage des années
passées.
A l'extraordinaire, aux dépenses, 18,450,143 francs.
J'ai dit équilibre.
Ce mot peut-il, en réalité, être employé? Cet équilibre
est-il bien établi, est-il solide?
Antérieurement, et ce depuis de longues années, le Collège, contrairement à une saine pratique des affaires administratives, avait recours à l'emprunt pour l'équilibre de
son budget.
Cette façon de faire est désormais strictement défendue
par l'Autorité supérieure.
Cette année, le budget clôture en équilibre, tout comme
par hasard, par l'escompte d'un commencement de promesse
faite par le Pouvoir central. Quelle promesse? Voire le subside alloué par l'Etat pour les services de police, être porté
de 750,000 francs à 5 millions avec octroi d'un complément
forfaitaire de 30 millions pour les années antérieures.
Ce commencement de promesse escompté par le Collège
représente donc 34,250,000 francs ou 14 % du budget luimême.
Mais permettez-moi d'attirer votre attention sur le fait qu'il
suffira que le Gouvernement, fidèle en cela à toute sa politique à l'égard des provinces et des communes et, particulièrement à l'égard de Bruxelles, oublie ou méconnaisse ce
commencement de promesse et, du coup, voilà notre budget
par terre, l'équilibre définitivement rompu et le mali porté
à 179,076,115 francs.
F

Le budget ne présente-t-il pas un autre symptôme de
mauvaise constitution, de fragilité.
Nous disons oui.
Aux dépenses, les divers articles relatifs aux traitements
pensions et salaires, sont établis à concurrence de 105 %

— 1155 —

(16 Décembre

1939)

des traitements, pensions et salaires de base. Est-ce suffisant?
Force nous est de reconnaître que non.
Respectueux de la loi et des décisions du Conseil luimême, en fonction de cette même loi, appliquant loyalement
les barèmes arrêtés par le Conseil et approuvés par M . le
Gouverneur du Brabant, nous devons prévoir, pour dès
janvier prochain : traitements et pensions à concurrence de
115 %; salaires, la formule étant quelque peu différente,
bien que les résultats soient à peu près les mêmes, devront
être liquidés à concurrence de 117-16 %. Il en résulte que le
projet de budget nous soumis prévoit une insuffisance de
15,528,000 francs, ce qui amène le déficit annuel probable à
49,778,000 francs.
Peut-être, certains escomptent-ils un nouvel arrêté du
Pouvoir central enjoignant aux Administrations subordonnées à appliquer à leur personnel les mêmes règles qu'à
l'Etat.
J'espère que cette satisfaction ne leur sera pas accordée.
Le coût de la vie va augmentant chaque jour. Cette
semaine, le prix du pain a haussé de 10 centimes au kilo,
le prix du beurre est monté à 26 et 27 francs le kilo, la
viande, les légumes, en un mot, tout ce qui est nécessaire à
l'existence est en augmentation et, d'autre part, l'application des nouveaux impôts et le relèvement des taxes communales viendront encore aggraver cette situation.
Réduire les traitements, pensions et salaires serait une
injustice profonde à l'égard des agents de notre Administration.
Permettez-moi, à propos de cette question, d'attirer toute
votre attention sur un autre côté du problème.
L'application pure et simple des récentes règles admises
par l'Etat à notre personnel, équivaudrait à placer la grande
majorité de notre personnel dans une situation de nette infériorité par rapport aux agents de l'Etat.
N'oublions pas que l'indemnité de résidence allouée par
l'Etat à ses agents est supérieure à celle allouée par la Ville
et que, de plus, nos agents n'en bénéficient qu'à concurrence
de 18,000 francs de traitement annuel, alors qu'à l'Etat,
cette indemnité est allouée à tous ceux gagnant moins de
27,000 francs l'an.
Quant aux ouvriers, dont les salaires sont les plus bas
d'entre ceux payés dans toutes les Administrations communales du grand Bruxelles, ils seraient doublement frappés,
l'indemnité de résidence ne leur étant pas allouée.

( 16 D

939)

— 1156 —

Vhis ie le répète, j'aime à croire que cette satisfaction ne
accordée à ceux qui voudraient voir réduire la
rémunération des membres de notre personnel.
Permettez-moi, d'autre part, Mesdames et Messieurs, puisnue vous daignez accorder quelque attention a mon intervention, d'examiner maintenant plus en détail certains chapitres et articles de notre budget.
I es prévisions de recettes établies suivant les informations
reçues du Département des Finances en juillet dernier, n'entraînent aucune observation de notre part.
Contrairement aux engagements solennels pris au cours
de la récente campagne électorale, la majorité actuelle doit
recourir à l'augmentation des centimes additionnels et des
tarifs gaz et électricité.
II est vrai qu'il y a la situation résultante de la mobilisation quasi-générale et des conséquences qui en résultent.
Ce que nous avons dit du budget du ménage de nos agents
communaux est valable pour le budget de la Ville.
Mais épinglons néanmoins ces augmentations de taxes et
des tarifs : centimes additionnels, de 100 ils sont portés
à 110; la taxe spéciale sur traitements, salaires et pensions
est portée de 30 à 35 % du principal; la taxe de voirie est
portée de 72 % à 82 % du principal de la contribution foncière, propriétés ou terrains à bâtir et de 36 à 41 % des
autres propriétés non bâties; le prix du gaz est porté à
fr. 1-20 le mètre cube et l'électricité à fr. 2-25 le kilowatt.
De l'ensemble des recettes prévues, 93,191,614 francs ou
32 v du budget des recettes sont demandés aux taxes diverses, y compris les centimes additionnels, cela représente
486 francs par tête d'habitant.
Signalons en passant que le nombre de ceux-ci a encore
diminué par rapport à l'an dernier. Pour 1938, le chiffre
atteignait 192,531; pour 1939, il ne renseigne plus que
191,678, soit 853 en moins.
70 millions environ ou 24 % des recettes représentent la
quote-part des régies, y compris les prévisions des recettes
régies intéressées — voir gaz et électricité 2 district et
quelques autres redevances — soit environ 350 francs par
tête d'habitant.
Rappelons que l'escompte de la promesse de l'Etat représente 14 % du budget des recettes. Les 30 autres pour cent
restant, représentant les subsides et quelques recettes
diverses.
r

d

En ce qui regarde les taxes, je me refuse de procéder à des
comparaisons avec celles en vigueur dans les autres corn-

— 1157 —

(16 Décembre

1939)

munes. Le Collège en possède le tableau, et il serait peut-être
intéressant qu'il veuille le communiquer aux membres du
Conseil. Toutefois, tenant compte des différences considérables existantes entre les diverses administrations, ces renseignements ne peuvent avoir qu'une valeur documentaire,
sans plus.
Quant aux dépenses, le Collège n'y a pas été par quatre
chemins.
Il a fait des coupes sombres dans tous les domaines.
En ce qui regarde l'administration proprement dite, je me
permets de vous faire part de certaines craintes que
j'éprouve.
Voulant réduire les dépenses, le Collège a, sans tenir
compte de la mobilisation qui prive les services d'un bon
nombre d'agents, toutes catégories réunies, le Collège, dis-je,
estime devoir maintenir en application sa décision de renoncer à tout recrutement, même de temporaires.
Cette façon de procéder fait que, malgré les prestations
supplémentaires, les nombreuses heures supplémentaires
fournies par tout ou partie des services, certains d'entre
ceux-ci commencent à se ressentir de l'expédition des affaires par suite du manque de personnel. Qu'il s'agisse du
Département des Finances, de la comptabilité, des régies,
des services de la population, état civil, etc., des services
employés ou ouvriers, police, partout des mesures ont été
prises. Une de celles auxquelles le Collège a eu recours, est
la suppression des congés réguliers et compensatoires.
M . l'Echevin des Finances, au moment où il assumait les
fonctions de Bourgmestre, a bien voulu m'informer que les
congés de 1939 non pris avant la fin de l'année n'étaient pas
perdus, mais reportés en compte pour 1940. J'ose espérer
que ce n'est pas le commencement d'une promesse et que
des mesures seront prises pour que le personnel puisse bénéficier de son congé régulier et des congés compensatoires
auxquels il a droit en application des règlements d'ordre
intérieur ou de services rendus.
Savez-vous, Mesdames et Messieurs, que dans certains
services et notamment à l'usine à gaz, la pénurie d'ouvriers
est telle que le tableau de roulement de service renseigne,
pour les hommes des fours, par exemple, travail exténuant
entre tous, des périodes de quatre à cinq semaines sans le
moindre jour de repos, je n'ai pas dit congé. Cette situation
ne peut perdurer. J'aime à croire que le Collège voudra non
seulement examiner la situation mais prendre des dispositions nécessaires pour que tout cela soit mis en ordre et les
règlements et lois sur la matière respectés.

(16 Décembre

1939)

— 1158 —

Et dans le domaine administratif, il nous faut également
songer à la formation des cadres pour l'avenir. Je crains que
si la politique actuelle reste d'application, d ici peu nous
connaîtrons, en tant qu'administration, de sérieuses difficultés.
N'oublions pas également que, journellement, sortent des
presses gouvernementales, des nouveaux arrêtés-lois, des
dispositions nouvelles, des circulaires ministérielles de tous
genres.
11 importe que notre Administration, tous les départements
de notre Administration, restent au courant, n'aillent pas à
la dérive et, pour que ce résultat soit obtenu, il importe que
nos cadres soient constitués et le personnel suffisant.
Aux dépenses, mon attention a été attirée sur les articles 291 et 292, éclairage public au gaz, ancienne commune
de Laeken et éclairage public à l'électricité.
Le premier renseigne une dépense de 1,210,450 francs;
pour le second, il n'y a pas la division entre 1 et 2 district, mais le rapport de la Commission mixte renseigne une
somme de 1,621,651 francs; au total, donc, 2,832,101 francs.
Défalquons cette somme des recettes prévues aux articles 78
et 79 et nous constatons que le résultat final est de : produit
des régies intéressées, 4,337,899 francs.
Je trouve ce résultat bien maigre par rapport à celui des
régies exploitées directement par la Ville. En effet, nos services gaz et électricité fournissent au budget une somme
globale de 38,461,600 francs.
Puisque je suis amené incidemment à parler des régies et
des intercommunales — régies intéressées — permettez-moi,
Mesdames et Messieurs, de marquer mon accord avec une
récente déclaration faite par notre nouveau Bourgmestre à
propos de l'exploitation des services publics par des intercommunales.
Toutefois, une petite nuance nous sépare.
Je considère que nos représentants au sein des Conseils
d'adm.n stration ou Commission mixte d'intercommunales
n'y sont pas à titre personnel, mais bien en tant que délégués
de la Vdle, à proprement parler, du Conseil communal,
celui-ci ne pouvant aucunement être dépossédé de ses droits.
11 importe, en conséquence, que les délégués de la Ville au
sein de ces organismes intercommunaux restent en commun.on d'idées avec le Conseil communal; examinent avec lui
les problèmes et questions soumis à l'examen de ces intercommunales.
Il me sera, d'autre part, permis d'ajouter que je considère
comme d'élémentaire logique que les représentants de la
er

m e

— 1159 —

(16 Décembre

1939)

Ville, du Conseil communal, au sein des assemblées générales de ces intercommunales ne soient pas choisis parmi les
administrateurs ou commissaires de ces organismes, il m'apparaît, en effet, inadmissible que ces délégués soient appelés
en assemblée générale à approuver leur propre gestion.
C'est une forme de dictature contre laquelle je m'élève et
j'espère que ce régime prendra fin à Bruxelles.
Voyez-vous, Mesdames et Messieurs, ou bien il n'est question que d'administration et, alors, il importe que tous ici
nous soyons mis sur le même pied, ou bien certains groupes
estiment qu'il faut en rejeter d'autres dans l'opposition, dès
lors, ce n'est plus de l'administration, mais de la politique,
ni plus ni moins.
A propos de nos services industriels, c'est avec plaisir que
j'ai appris, en sections réunies, qu'une solution favorable
était intervenue en la question « établissement d'un service
de distribution du gaz comprimé pour l'alimentation en carburant, des lourds camions de transport ».
Je regrette simplement que ce ne soit pas notre régie du
gaz qui l'ait organisé et que le bénéfice en reviendra, non
à la collectivité, mais à une société privée; beaucoup à la
société privée, bien peu à notre intercommunale de gaz et
d'électricité.
Ceci dit, je me permets d'insister pour que, au plus vite,
nos lourds camions des divers services et, en particulier,
ceux de la propreté publique qui s'y prêtent à souhait, soient
équipés d'urgence pour fonctionner au carburant nouveau,
le gaz comprimé en lieu et place de l'essence. Ceci nous fera
réaliser une sérieuse économie.
A propos du service des eaux, je dois immédiatement dire
que je ne m'avancerai qu'avec prudence, n'ayant pas eu le
temps nécessaire d'achever un travail englobant les dix dernières années.
Mais je ne vous cacherai pas, Mesdames et Messieurs que,
bien qu'il soit inachevé, il se dégage de ce travail, au fur
et à mesure de son avancement, une impression très nette
que l'affaire ne fut guène heureuse pour la Ville de Bruxelles.
N'en déduisez pas que je me prononce contre l'intercommunalisation d'un pareil service. Je me place simplement au
point de vue, un peu étroit, peut-être, du budget de la Ville
de Bruxelles.
Permettez-moi encore, Mesdames et Messieurs, en ce qui
regarde le service des eaux alimentaires, de signaler à votre
attention une étude publiée par le Comité d'Etudes et de
Propagande de l'Association pour l'Amélioration des Logements ouvriers.

(llDécembre 1939) ._ 1160 —
Cette étude a pour titre « Le Problème de l'Eau dans les
Logements ouvriers de l'Agglomération bruxelloise ».
Elle attire l'attention de toutes les Administrations communales sur la nécessité qu'il y a de modifier le régime actuel,
en vue de protéger les ménagères contre la fatigue excessive,
pour eiles, du fait que le seul robinet qui dispense l'eau se
trouve dans la cour, la cave, le corridor d'entrée. « Il faut
avoir vu, ajoute le rapport introductif de cette étude, pendant une journée, voire même quelques heures seulement,
le travail d'une ménagère habitant un immeuble pourvu d'une
distribution d'eau absolument rudimentaire, distribution qui
se limite généralement à une seule canalisation aboutissant
à un seul robinet placé, comme nous le rappelons ci-avant,
soit à la cour, soit à la cave, soit dans le corridor d'entrée ».
En conclusion, il est émis le vœu de voir les règlements et
tarifs de redevances pour la consommation de l'eau des communes urbaines admettre la pluralité des abonnements pour
un compteur dans les immeubles à logements multiples.
Et, d'autre part, qu'il y aurait lieu d'imposer aux propriétaires d'immeubles affectés à la location de logements multiples situés dans les agglomérations urbaines pourvues de
distributions d'eau, les mesures d'hygiène élémentaire suivantes :
installation, à l'intérieur des bâtiments, à chaque palier
intermédiaire, entre deux étages, ou dans chaque logement,
d'un robinet des eaux distribuées et d'un évier pour l'évacuation des eaux usées;
installation de latrines avec chasse à effet d'eau, au moins
dans la proportion d'une par trois logements séparés mis en
location dans l'intérieur de l'immeuble.
Quelques mots encore à propos des dépenses.
Le Collège propose de sérieuses réductions aux subsides
déjà bien maigres alloués à certaines œuvres des plus méritoires, telles celles s'occupant des estropiés, aveugles, etc.
Cette réduction atteint 33 % par rapport à 1939 et 38 %
par rapport à 1938.
Je regrette ces réductions, tout comme je regrette que
vous n'ayez pas tenu compte, dans vos prévisions budgétaires de la demande de voir accorder un subside aux concerts
Baesberg, dignes pourtant de votre attention.
Enfin, je remarque en passant que, dans le cadre de nos
dépenses, le service de la dette figure pour 75,118,877 francs
contre 73,111,082 francs en 1939 et 66,479,242 francs en 1938.
soit 26 % de l'ensemble de notre budget des dépenses, mali
non compris.
Ici, pas de réductions, pas de remise à plus tard, c'est le
payement de la lourde dîme que réclame le Capital aux

— 1161 —

(16 Décembre

1939)

contribuables bruxellois. Cette somme représente 392 francs
par habitant.
Il est vrai d'ajouter que notre dette s'élève, au 1 novembre dernier, à 1,879,857,010 francs, ce qui représente
fr. 9,807-37 par habitant, contre fr. 9,764-18 en 1938. Dans
ces sommes ne sont pas comprises nos actuelles ouvertures
de crédit à la Société Générale ou nos éventuelles dettes à
notre fournisseur d'électricité, l'Interbrabant, ou nos fournisseurs de charbon.
Pour terminer cette intervention qui, je m'en excuse, fut
plus longue que je n'avais prévu en débutant, permettez-moi
d'insister auprès du Collège et plus particulièrement de M . le
Bourgmestre, qui a le département des régies dans ses attributions, qu'enfin une décision intervienne en ce qui regarde
la liquidation de la Caisse de Prévoyance et, qu'en lieu et
place du régime actuel, comme il fut si souvent question en
ces derniers mois, pour ne pas dire années, l'Administration
communale-patron intervienne au bénéfice des ouvriers et
agents affiliés à une mutualité, comme pour d'autres agents
communaux, par l'octroi d'une quote-part dans le montant
de. la cotisation payée à une mutualité reconnue assurant les
soins médicaux et pharmaceutiques.
Un dernier mot en ce qui regarde le budget extraordinaire.
A l'article 38, il est prévu 1,003,967 francs pour payement de
notre annuité d'emprunt contracté spécialement pour le détournement et le voûtement de la Senne.
Permettez-moi, à ce propos, de vous demander, Mesdames
et Messieurs, de prendre acte avec satisfaction de l'inscription au budget des recettes et dépenses extraordinaires soumis aux délibérations du Parlement, d'un crédit de 6 300 000
francs, première tranche prévue pour la construction d'un
déversoir à Vilvorde.
Nous pouvons dire que c'est suite aux multiples demandes
et démarches de nos collègues parlementaires et, en particulier, peut-être, de notre regretté Bourgmestre Max, que
le Gouvernement a enfin pris les premières dispositions
nécessaires pour l'exécution de ce travail de première nécessité.
Mais permettez-moi de vous demander également, Mesdames et Messieurs, de ne pas nous endormir sur nos lauriers. Inscrire le crédit au budget, le voir voter par le Parlement ne signifie pas que le travail sera exécuté. Ce Qu'il
nous faut obtenir, c'est de voir, en plus du vote de ce crédit,
le cahier des charges être établi et l'adjudication être faite.
Je suis convaincu que le Conseil communal tout entier sera
aux côtés du Collège et du Bourgmestre dans la poursuite
des négociations avec le Gouvernement afin que ce travail
er

II. — 59.

(16 Décembre

1939)

— 1162 —

s ,it entamé et achevé sans retard; que, d'autre part, nous
puissions achever cet autre travail de première nécessité, le
détournement et le voûtement de la Senne.
L'achèvement de ce travail nous épargnera, tout au moins
nous sommes en droit de l'espérer, des inondations du genre
de celles que nous avons connues récemment dans toute la
vallée de la Senne, territoire de Bruxelles y compris.
En terminant, il ne me reste qu'à déclarer que, pour toutes
les raisons invoquées dans la présente intervention, le groupe
socialiste émettra, à moins de modifications profondes au
budget, un vote négatif.
(

M . Brunfaut. Après le discours de mon Collègue Vermeire
et à l'appui de celui-ci, toutes réserves faites quant à la
politique générale, souvent réactionnaire, du Collège, il serait
irrationnel d'imputer à celui-ci la responsabilité complète
d'une situation financière déficitaire de la Capitale. L'état
des finances publiques communales d'Anvers, Gand, Liège,
Schaerbeek, etc.. est d'ailleurs analogue.
Les données chiffrées qui nous sont produites sont d'ailleurs erronées, étant considérablement dépassées par les
événements et établies sur des bases souvent fausses.
11 apparaît dès lors malaisé, voire oiseux, de s'arrêter à
tel ou tel chapitre budgétaire et d'en analyser les erreurs,
les imputations ou les déficits, les déplorables coupes sombres faites en diverses matières.
Mais il n'en faut pas moins garder au budget ordinaire
certaines directives pour empêcher son déséquilibre total
financier ou pour lui donner une allure quelque peu saine.
Cela établi, nous considérons cependant qu'il est de notre
devoir d'attirer l'attention de chacun sur l'erreur qui consisterait alors, surtout en cette période-ci, de réduire ou de
s'attacher à restreindre abusivement les crédits destinés à
plusieurs départements où toute diminution de dépenses a
pour conséquence immédiate l'amoindrissement de la valeur
des institutions visées : par exemple, l'Assistance et l'Instruction publiques et la continuation de l'offensive à l'égard de
la Commission d'Assistance est tout à fait typique et semble
déceler une manœuvre politicienne que nous dénonçons une
nouvelle fois.
Sans doute, faut-il poursuivre avec ténacité la politique sur
laquelle nous sommes quasi unanimes au Conseil, c'està-dire la poursuite de l'intercommunalisation des grands services pubbes, dont nous citerons certains, à titre exemplatif.
Nécessité d'intercommunaliser ou de reprise provinciale de
l'Institut des Arts et Métiers.

— 1163 —

(16 Décembre

1939)

Les chiffres de M . l'Echevin ont suffisamment souligné
l'anomalie de la multiplication sans la moindre coordination
de tels établissements dans quasi la plupart des grosses
communes de l'agglomération ou de la province.
Même remarque à propos des institutions hospitalières,
orphelinats, hospices de vieillards, etc.. des Assistances
publiques. Mais, nous y insistons à notre tour : intercommunalisation ne veut pas dire empiétement de l'autorité en
laissant à chaque Conseil communal ou Administration le
soin de financer et ensuite de laisser à des personnalités,
quasi toujours les mêmes, la direction de la gestion des
organismes intercommunalisés, façon assez typique et bien
criticable de détourner et d'enlever les pouvoirs conférés
aux élus directs de la population.
Ceci se manifeste déjà avec quelque évidence à l'intercommunale des eaux, aux sociétés intercommunales de fournitures de gaz et d'électricité, voire aux installations maritimes, où le contrôle des mandataires communaux se borne
en la désignation périodique des délégués aux Conseils d'administration ou de gestion et en la réception tout aussi
conventionnelle mais si indifférente de rapports, parfois
intéressants, mais presque toujours laissés sans examen ou
discussion des Autorités ou Conseils communaux.
Ce genre de gestion d'organismes publics prend ainsi le
caractère d'administration autonome qui ne répond aucunement aux règles administratives édictées par la loi communale et aux buts qui sont assignés aux Conseils communaux.
11 conviendra donc que, dans l'avenir, toute interjornneralisation veille scrupuleusement au contrôle judicieux et à la
gestion rationnelle par les élus directs.
Nous avons cru devoir attirer, dès à présent, l'attention
du Conseil communal de la Capitale sur cet aspect du problème, qui intéresse également les mandataires de toute
l'agglomération, car d'ici deux ou trois ans nous serons
appelés à déterminer le mode de gestion et d'exploitation
des transports en commun — les Tramways Bruxellois —
dont la concession expire en 1945.
Je désire ensuite, dans cette discussion de caractère général, au seuil de l'hiver 1939-1940, évoquer à larges traits
quelle doit être, à mon sens, l'action des Pouvoirs publics
en cet état de guerre.
Nous croyons que les Pouvoirs communaux, d'accord d'ailleurs avec les Autorités supérieures des Députations permanentes et ministérielles, doivent s'appliquer à rétablir au
plus tôt ce qu'on dénommait, de 1914 à 1918, les « soupes
communales ».

( i r> Décembre

1939)

— 1164 —•

Les familles des mobilisés touchent 8-10 francs par jour
pour'la femme, 5 francs par enfant.
Quelle est la situation malheureuse de la femme avec
deux enfants et 18 francs par jour.
Même situation pour les familles de chômeurs.
Une mère chômeuse ayant deux enfants a charge, touche
fr 21-50 par jour dans les grandes agglomérations, cela
représente 15 francs par jour ouvrable.
Nous estimons, faut-il le redire, que les allocations aux
familles de chômeurs sont également insuffisantes.
îage
jour, aux prix du 1 semestre 1937.
Le professeur Bigwood, de l'Université de Bruxelles, spécialiste des questions alimentaires, dresse une évaluation
se chiffrant, pour le même cas, à fr. 21-25.
Il n'est pas tenu compte du loyer, du chauffage, des vêtements, de l'éclairage, etc..
A Bruxelles, on peut estimer, au minimum, à 75 francs
par chambre, le coût du loyer mensuel.
Il résulte donc de tout ce qui précède que, non seulement,
les allocations devraient être sinon relevées, uniformisées,
adaptées, mais qu'il convient d'établir au plus tôt des services publics qui viennent atténuer les difficultés de la vie
des familles de mobilisés, des chômeurs et de ceux qui ne
travailleraient plus que par intermittence.
La soupe communale avec la miche de pain est susceptible de remédier à cette situation.
Nous n'ignorons pas le spectacle des files « à la soupe »,
c'était souvent, très souvent poignant, mais quel serait le
sort de ceux qui nous préoccupent et quel serait leur cortège et leur aspect, si nous n'établissions pas, au plus tôt,
l'institution prérappelée.
C'est dans le même ordre d'idées que nous croyons que
pour éviter de retomber d'une enfance débilitée et candidate
facile à la prétuberculose, il faut revenir, dès cet hiver, à la
« couque scolaire » dans les écoles gratuites officielles et
libres.
Nous n'ignorons pas que certaines Administrations communales, d accord souvent avec l'Œuvre de l'Enfance organisent ce que l'on dénomme « le bol de lait ».
Dans une commune, la distribution est gratuite; dans une
autre, moyennant une rémunération parfois excessive
Précisément pour toutes les considérations que nous avons
deja fait valoir, nous appelons de tous nos vœux le rétablissement prochain de la « couque scolaire »
garnis
er

— 1165 —

(16 Décembre

1939;

Et comme nous envisageons la protection de l'enfance scolaire, songeons par la même occasion à l'extension et à la
renaissance des œuvres dites « Petites Abeilles », mais en
y apportant le correctif de dégager celles-ci du caractère
quelque peu politique de ces organismes.
11 a donc été affirmé, en haut lieu, et ce fut répété encore
ces jours derniers, que nous ne manquerions pas de vivres
Acceptons-en l'augure, mais, tout aussitôt, on ajoutait ;
« mais la vie sera chère ».
Toujours inspiré des conceptions qui dominent dans cette
étude, il nous faut songer à l'immense contingent de ceux
et de celles qui, venus de la périphérie ou de la banlieue
pour travailler à la Ville, verront sans doute leurs émoluments trop réduits pour une sustentation suffisante et à prix
abordables.
C'est le moment de reprendre la conception des « Restaurants économiques », où, pour une quote-part modique,
ajoutée à l'intervention des Pouvoirs publics, les employés,
petits fonctionnaires, petits bourgeois, viendront quérir ou
consommer sur place un dîner modeste mais toutefois combien réconfortant et qui, par l'avantage du grand nombre et
de l'acquisition des produits en grosses quantités fournies à
prix de revient, permettaient l'octroi d'un potage, de viande,
légumes et pommes de terre constituant un repas bien
accueilli.
Et nous voilà ainsi, replongés dans l'atmosphère des
œuvres publiques de la guerre 1914-1918 et nous voilà,
revoyant surgir ou développées les « Ligues du Coin de
Terre ».
Nous allions omettre, dans l'énoncé des institutions publiques communales, la nécessité de songer aux dures journées
de l'hiver, quand le charbon est rare et cher, ou manquant
aux logis des femmes de soldat, dans les familles de chômeurs, dans les ménages des travailleurs qui ont leurs ressources fortement diminuées.
Les ventes de combustibles à prix réduits et les distributions gratuites, suivant les catégories ci-dessus définies,
devraient être reprises et organisées par les Pouvoirs communaux et avec l'aide et la collaboration des charbonnages
et marchands de charbon.
De 1915 à 1920, partout où cela fut mis en œuvre, les
résultats d'un tel service public mixte en furent particulièrement appréciés.
Nous nous rendons compte que, replongeant ainsi la population dans cette ambiance des œuvres de guerre, nous donnerons l'impression, par nos réminiscences ou suggestions,
d'être bien pessimistes quant à l'avenir et quant à notre sort
commun.

(16 Décembre

1939)

— 1166 —

Combien nous souhaiterions échapper aux durs moments
et combien nous souhaiterions ne pas devoir faire renaître
les organismes précités, mais il nous appartient de ne pas
nous voiler la face, on ferme les yeux, on bouche les
Si l'on parle et reparle de paix ou négociations possibles,
voire désirables, nous entendons aussi des hommes d'Etat et
pas les moindres, nous clamer que nous en aurons pour plusieurs années.
Faut-il, alors, attendre que l'une ou l'autre hypothèse se
réalise, quitte à se trouver acculé lamentablement et sans
issue? Et voilà le pourquoi de mes suggestions.
Nous devons reprendre également l'idée de l'extension des
œuvres communales de distribution de vêtements.
Enfin, il me reste à souhaiter que, par ces temps malheureux, les œuvres d'entr'aide, de charité qui, trop souvent,
hélas! ont un caractère froissant de prosélitisme politique
ou religieux soient de plus en plus désuètes, voire mises en
sommeil.
Seules les institutions de caractère public et officiel, telles
que celles auxquelles nous venons de faire allusion doivent
retenir notre sérieux examen et appui.
Il nous faut, certes, une certaine prudence et de la circonspection dans tout ce qui touche aux organismes
d'entr'aide sociale et d'intérêt collectif.
Nous disons : « Prudence », cependant point de laisseraller, pusillanimité ou hésitation.
Les déshérités, les familles de mobilisés, les chômeurs ont
le droit d'exiger de nous de la hardiesse, de la vigilance,
de l'initiative, voire de l'audace.
Il faut que nous soyons nettement à la hauteur des circonstances, sauvegardant les intérêts de la population, mais
surtout des plus malheureux.
Dans cette discussion générale, nous devons aussi dire
quelques mots des divers autres aspects de la vie municipale.
Les propriétés communales: nécessité de leur appropriation et modernisation.
L'Urbanisation en rapport avec les nouveaux quartiers de
la Jonction Nord-Midi; reconstruction du quartier de la
Chapelle pour ramener les populations qui en forment la vie
et la prospérité collective.
luwe

U r b a n i s a t i o n

a u s s i

d

u

Centenaire. — Exemple de W o -

— 1167 — (16 Décembre 1939)
C. Prolongement du Boulevard Emile Jacqmain.
Idem vers nouvelle gare du Nord-Allée-Verte.
Enfin, maintien et développement de nos régies: Gaz —
Electricité.
Des résultats, malgré tout, possibles — 70 millions — du
point de vue financier, établissent le bien-fondé de notre
revendication.
Profiter des temps actuels pour la mise à l'étude pratique
de ces grandes questions.
Nous aurons l'occasion de présenter, au moment de la
discussion des articles, les amendements nécessaires qui devront permettre, à chacun, de prendre ses responsabilités et
ce, toujours avec le soin de rendre la Capitale plus belle et
plus accueillante à tous.
Mesdames et Messieurs, on construit beaucoup d'immeubles au quartier du Centenaire. A mon sens, i ! faudrait que
ces immeubles soient dans le genre que je viens de signaler.
En ce qui concerne l'urbanisation, je pense qu'il est intéressant, conformément à ce que nous émettions au cours de
la première réunion du Conseil, de se mettre le plus tôt possible en rapport avec le Foyer Bruxellois et avec l'Office
National de la Jonction Nord-Midi.
En ce qui concerne l'édification de nouveaux quartiers, je
signale la nécessité de reconstruire la partie se trouvant
dans les environs du quartier de la Chapelle.
On a fait état de la perte de revenus pour la Ville de
Bruxelles. Il serait intéressant de se préoccuper du quartier
de la Chapelle pour faire revenir là-bas toute la population
besogneuse et active, et, également, la prospérité à ce quartier.
Je pense qu'un accord devrait être conclu avec le Foyer
Bruxellois et l'Office de la Jonction Nord-Midi.
J'en arrive maintenant à l'adjudication du premier bâtiment de la Gare du Nord. Vous savez que celle-ci sera édifiée
à proximité de la place du Marché, la rue du Progrès étant
partiellement détournée; à ce sujet, je crois rencontrer l'approbation de notre nouveau Bourgmestre; il serait intéressant de passer au plus tôt au prolongement du boulevard
Em. Jacqmain, de façon à ce que la voirie soit en communication avec la nouvelle Gare du Nord.
Il faudrait également envisager le prolongement à proximité de l'Allée-Verte, en vue de la mise en activité de la
Jonction Nord-Midi, afin que la Ville puisse mettre en valeur
les terrains et propriétés qui sont situés sur son territoire.

(16 Décembre

1930)

-

1168 —

Mesdames et Messieurs, je veux souligner, enfin, combien
nous devons apprécier que, dans la période actuelle et malgré la situation déficitaire, nos régies de gaz, d'électricité et
autres, nous donnent encore des résultats appréciables et
combien il est intéressant de souligner que si, tout de même,
nous n'avions pas le domaine des régies qui nous rapportent
quelque 70 millions, les contribuables bruxellois seraient
soumis à certaines conditions et en supporteraient le fardeau.
Je souhaite que, dans l'avenir, M . le Bourgmestre et le
Collège maintiendront le développement actuel de nos régies.
Enfin, nous aurons l'occasion de présenter, au cours de
la discussion des articles, divers amendements inspirés des
suggestions que j'ai développées tantôt à propos des œuvres
de guerre.
J'ai l'impression que nous nous départagerons au Conseil
et j'attire l'attention des membres sur la nécessité qu'il y a
de venir en aide aux déshérités de la Ville et chacun prendra
ses responsabilités. Les propositions que j'aurai l'occasion de
vous présenter doivent permettre aux habitants de Bruxelles
de vivre une vie convenable et nous devons faire en sorte
que notre Capitale soit toujours plus belle et plus accueillante à tous.
M. Stuckens. Mesdames, Messieurs, M . l'Echevin des F i nances a fait, tout à l'heure, écho aux recettes dont est
privée, à présent, la Ville de Bruxelles à cause des travaux
de la Jonction. M . Brunfaut en a dit quelques mots.
Je me permettrai cependant, à ce propos, de faire quelques remarques.
Je ne veux pas parler des démolitions, cela, c'est le passé.
Ce qui préoccupe surtout la population et principalement
les riverains de la Jonction, c'est la reconstruction des immeubles, pour y réinstaller la même population d'avant, c'està-dire, des rez-de-chaussée pour les petits commerçants,
les étages, de petits appartements pour la classe travailleuse, la préférence devant être donnée aux expropriés.
Ce qui m'occupe surtout, ce serait de savoir si l'on compte
avant peu entreprendre ces travaux de reconstruction le
long du boulevard déjà terminé, c'est-à-dire entre l'Eglise
de la Chapelle et la rue de l'Hôpital.
Ce serait, Mesdames et Messieurs, une amélioration sensible des différents quartiers attenants aux travaux de la
Jonction et une entrée nouvelle de fonds pour la Ville de
Bruxelles.

— 1169 —

(16 Décembre

1939)

M . Dispy. Le projet de budget qui nous est soumis présente, à la lumière, si l'on peut ainsi dire, de l'exposé de
AL l'Echevin des Finances, plusieurs aspects qui méritent
d'être analysés et comporte des enseignements qu'il convient
de tirer en rapport avec la situation dramatique dans laquelle
nous vivons maintenant.
Le premier enseignement à tirer est celui de la démagogie
électorale déployée par les partis bourgeois et réactionnaires
de la majorité qui partage le pouvoir — tout relatif, d'ailleurs — au Conseil communal.
Les chiffres du projet qui nous est soumis datent du mois
de juillet 1939 et ces chiffres comportent une augmentation
des taxes communales portant les centimes additionnels aux
impôts cédulaires sur les revenus à 110 contre 100, la taxe
spéciale sur les traitements, salaires et pensions à 35 % du
principal de la taxe professionnelle contre 30 % et la taxe
spéciale de voirie à 82 et 41 % contre 72 et 36 %.
Les tarifs de l'électricité et du gaz sont majorés.
Or, la campagne électorale de l'année dernière fut menée
au cri : pas de majoration d'impôts!
Cri dirigé contre les représentants de la classe ouvrière
accusés d'avance de vouloir se livrer aux pires projets de
taxation; cri destiné, nous le voyons avoué implicitement,
maintenant, à tromper les électeurs sur les véritables intentions du Collège d'alors.
En effet, la raison invoquée aujourd'hui de la situation de
guerre en Europe n'existait pas au moment de l'élaboration
du budget par le Collège.
Au contraire, tous les espoirs restaient permis que ta
constitution du Front de la Paix empêcherait le cataclysme
de la guerre impérialiste, dont les travailleurs ne veulent
d'ailleurs pas payer les conséquences, n'étant en rien responsables des causes qui engendrent cette guerre.
En effet, la valeur d'un centime additionnel, estimée
249,000 francs pour 1939, est estimée, pour 1940, à 255,152
francs.
Un Collège animé vraiment des intentions dont il fut le
héraut durant la campagne se serait borné à enregistrer, avec
satisfaction, l'aubaine de la majoration annoncée du centime
additionnel.
Mais, voilà : devant le déficit accumulé de la Ville de
Bruxelles, le Collège a recouru à la méthode qu'il rejetait
comme méthode propre à l'adversaire : l'augmentation des
taxes et, circonstance aggravante, la diminution des subsides et dépenses favorables à la masse de la population laborieuse. Nous y reviendrons d'ailleurs lors de la discussion

(16 Ùéeembre 1039) —

1170 —

des articles. Cela est tellement vrai que, des déclarations
mêmes de M. l'Echevin des Finances, les prévisions de recett e seront loin d'être atteintes en raison même des événements.
Les augmentations du taux des taxes donneront comme
résultat, maintenant (contrairement aux prévisions de époque où fût élaboré le budget) une diminution globale de
recettes.
'
Il fallait dénoncer ce mauvais coup contre les contribuables, mauvais coup qui atteindra, par son incidence,
surtout la masse des petits et moyens contribuables, d autant plus qu'à l'occasion des bouleversements actuels, le
Collège réactionnaire de notre bonne Ville de Bruxelles endosse à la situation actuelle, la responsabilité des majorations d'impôts.
Il faut constater, d'ailleurs, avec M . l'Echevin des Finances, que le projet actuel ne tient plus en raison de la situation.
Je conclus, sur ce point, en marquant que le projet qui
nous est soumis appartient au passé et qu'il faut tout autre
chose.
J'en viens ainsi à l'examen d'un des aspects de la politique
générale de notre Collège.
A la situation toute spéciale qui nous est créée, M . l'Echevin des Finances n'apporte aucune solution, sauf la vie au
jour le jour.
Certes, ce n'est pas aisé à résoudre et je devrais les plaindre, mais tant pis pour eux, les majoritaires de ce Conseil,
de voter en faveur, non plus d'un budget, mais d'une déclaration toute gratuite en faveur d'une gestion qui s'engage
dans la voie de l'aventure, toute gratuite pour les votants,
mais lourde de nombreux millions pour les contribuables.
Certes, il faudra travailler ferme et il faudra de l'audace
et des initiatives courageuses.
Mais tel ne nous paraît pas le Collège et, particulièrement,
notre honorable Echevin des Finances.
Le budget présenté nous dévoile toute cette odieuse politique déflationniste de réduction des dépenses, même celles
productives de travail.
Notre budget extraordinaire est ramené de 41,000,000 en
1939 a 18,500,000 en 1940 et ce ne sont pas les travaux à
effectuer qui manquent sur le chantier ou au bureau d'études.
Les salaires et traitements sont prévus pour être liquidés
a 105 %, malgré la hausse sans cesse croissante du coût
de la vie a laquelle il faut s'attendre.

— 1171 —

(16 Décembre

1939)

De plus, l'honorable Echevin des Finances, à part une
allusion concernant les interventions et obligations de l'Etat
envers la Ville, s'est uniquement attaché à la critique des
dépenses de la Commission d'Assistance publique et de
l'Instruction publique.
C'est là l'alpha et l'oméga de l'honorable Echevin : je
n'ai pas d'argent, donc, je ne paie pas.
Pour un mandataire public, le problème ne peut jamais
se poser ainsi. Le problème est le suivant : telles sont les
obligations envers le peuple, telles doivent être les ressources. Ce mobile confère aux élus du peuple le dynamisme,
l'initiative, l'allant nécessaires à l'exécution de leur mandat.
Ce qu'il faut, c'est faire payer les riches.
M . Brunet. On leur demande déjà beaucoup et chaque jour
davantage. Ils sont taxés à concurrence de 40 % de leurs
revenus, outre les impositions indirectes qui les frappent
plus lourdement que les citoyens peu aisés.
M . Dispy. Je prends acte de ce que M . Brunet se fait le
défenseur des riches.
M . Brunet. Je ne me fais pas le défenseur des riches en
ce moment, je donne une explication au sujet de la remarque que vous présentez. Par ailleurs, pourquoi n'aurais-je
pas le droit de défendre les riches? Ils peuvent être défendus
comme tous les citoyens qui seraient illégitimement attaqués.
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie.
\[, Dispy. C'est entendu, M . Brunet.
Nous vous proposerons, en cours de discussion, de la
matière taxable, mais qu'il nous soit permis de vous dire
que nous voyons clairement les embûches, les obstacles, les
empiétements du Pouvoir central sur les prérogatives et
l'autonomie communales.
Sont inscrits au budget 30,000,000 de francs comme allocation spéciale de l'Etat. Ce n'est que grâce à ce poste que
vous arrivez près de l'équilibre et nul ne peut dire, au
contraire, que cet argent sera versé.
Et pourtant, il nous est bien dû.
De plus, le Gouvernement opère des réductions des subsides. Il faut plus qu'une promesse, il faut un engagement.
C'est ce même Gouvernement qui, poursuivant la politique
réactionnaire et de régression sociale instaurée naguère pour
détruire les libertés et l'autonomie communales, surenchérit

(16 Décembre

1939)

— 1172 —

dans la voie de l'arbitraire et de l'illégalité en interdisant
r é c e s s i o n de la vérité, de la pensée libre : notre presse, la
% T u s é K i c l * notre protestation en marquant que rien
ne nous arrêtera dans la proclamation de la vente et la
poursuite de la lutte pour les revendications du peuple travailleur. .. (Protestations. )
C

i S

M. l'Echevin Catteau. C'est honteux ce que vous dites-là.
M. Speeckaert. Heil Hitler!
M . Relecom. Vous applaudirez bientôt Hitler, le jour où
vous* marcherez avec lui contre l'Union Soviétique.
M . le Bourgmestre. M . Speeckaert, vous n'avez pas la
parole.
M . Dispy. ...et le socialisme, qui déjà triomphe sur la
sixième partie du monde et protège maintenant, au delà de
ses frontières, de petites nations devenues enfin vraiment
indépendantes...
M . l'Echevin Catteau. Avec Staline! Vous ne pensez certainement pas ce que vous dites, Monsieur Dispy.
M . l'Echevin Waucquez. Qu'il ne provoque pas les autres,
M. Dispy. ...des bandits impérialistes en quête de nouveaux territoires d'exploitation.
M. Demuyter. Vive la Révolution, n'est-ce pas M . Dispy!
Je respecte les principes communistes, mais pas lorsqu'ils
sont accrochés à Moscou.
M. Dispy. ...ceux-là mêmes qui briment et détruisent l'autonomie communale sont également ceux qui frappent de
lourdes taxes les masses populaires, rejettent le poids des
difficultés financières sur le dos des travailleurs, refusent
obstinément de réprimer la fraude fiscale, refusent d'établir
la carte d'identité fiscale, refusent de faire payer les riches
compromettent la neutralité et l'indépendance du pays en
s'engageant dans la voie de la croisade anti-soviétique.
M. Stuckens. Et personne ne proteste contre ces parole*»
Je ne puis supporter plus longtemps l'obligation d'écouter
ce discours. (M. Stuckens se retire )

— 1173 —

(16 Décembre

1939)

M . Dispy. Honte sur eux., honte sur le Gouvernement et
sur ceux qui le soutiennent!
Mesdames et Messieurs, je viens de faire l'énoncé d^ ma
profession de foi. J'espère que vous ne me faites pas l'injure
de croire ce que vous dites.
Utilisons nos franchises communales pour faire, à notre
tour, obstacle à l'activité gouvernementale. Faisons la vie
difficile au Gouvernement.
Examinons, à notre tour, en groupant autour de nous les
Bruxellois, les manifestations plus amples, plus fortes, plus
tangibles que, notamment, le discours d'installation, pourtant
fier et ferme en soi, de notre nouveau Maïeur.
Je propose de préparer soigneusement et d'éditer une
documentation, des brochures, des manifestes, des affiches,
où nous donnerons à la population bruxelloise connaissance
de notre cahier de revendications à l'égard du Gouvernement.
Elus, associons, dans cette action revendicative et légitime
l'ensemble des électeurs.
11 ferait beau voir le Gouvernement le jour où nous proclamerions la grève des impôts, la démission collective du
Conseil communal.
Qu'entretemps nous haussions vigoureusement le ton dans
nos démarches serait indispensable.
Ce serait d'ailleurs l'écho du discours ardent de notre nouveau Bourgmestre.
Mais, à notre avis, et en cela nous sommes conformes à
notre doctrine, à nos conceptions, le salut réside dans la
transformation révolutionnaire de la société.
A perte de vue, dans le régime existant de l'exploitation
de l'homme par l'homme, il n'y a que le spectacle de la
misère et de la détresse du grand nombre, la caducité des
institutions créées pour le soutien de ce régime condamné,
l'impuissance intrinsèque à résoudre les problèmes vitaux du
développement de l'humanité vers la libération du travail et
l'épanouissement de l'être humain délivré de toute servitude.
Après vingt ans d'une paix précaire, il y a, à nouveau,
la guerre en Europe; que de cette guerre, qu'il faut tout
faire pour qu'elle ne s'étende pas jusqu'à nous, qu'il faut
faire cesser au plus tôt, sorte la libération du peuple travailleur.
Le Collège devrait établir une série de taxes déjà établies
dans les communes de l'agglomération.
Je formule la proposition faite, le 2 janvier, par notre
Collègue M . Brunfaut, au nom du groupe socialiste, relative
à la fourniture, au prix de revient, de l'électricité, du gaz
et de l'eau à la Commission d'Assistance publique.

(16 Décembre 1939) — 1174 —
le demande que nous soyons informes sur les travaux de
la Commission chargée, au sein de la Conférence des Bourgmestres de l'étude d'un projet d'intercommunahsat.on des
hôpitaux, suivant les informations données lors de notre
séance du 8 maiJe propose la construction, en 1940, d'un bassin de natation avec ensemble sportif.
Je propose également l'établissement de compteurs de
passage pour l'eau dans les maisons à nombreux locataires.
Où en est-on avec les questions du ravitaillement, notamment la remise des cartes déjà en cours dans les communes
de l'agglomération?
Et, pour terminer, je propose l'adoption du vœu suivant,
à l'adresse du Gouvernement :
« Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu de
voir le Gouvernement retirer les arrêtés-lois et royaux
» ainsi que les circulaires ministérielles portant atteinte à
» l'autonomie et aux libertés communales. »
M. De Rons. Mevrouwen, Mijne Heeren, mijn tusschenkomst betreft niet de eene of de andere stadsdienst in het
bijzonder, doch de gansche gemeentelijke administratie.
Het werd herhaalde malen verklaard, dat te Brussel
Vlaamschsprekenden en Franschsprekenden zich « thuis
moesten gevoelen ». Deze verklaringen werden afgelegd door
personaliteiten van verschillende politieke opinies, door personaliteiten van beide taalgroepen. Ik meen ook te mogen
veronderstellen dat aile gemeenteraadsleden van Brussel het
overigens ééns zijn met dit principe. Ten andere, gezien het
tweetalig karakter onzer stad en vermits het hier de hoofdstad betreft van een tweetalig land, zou men moeilijk een
andere houding kunnen verrechtvaardigen.
Hoe vanzelfsprekend dit principe dan ook moge zijn, toch
vallen er nog vele leemten aan te stippen in het toepassen
van dezen regel, tenminste t. o. van het Vlaamschsprekend
publiek.
1k geef er mij volkomen rekenschap van dat men niet van
de bediende der stad, die voor de groote meerderheid geroepen zijn om, zij het dan ook niet regelmatig, toch af en
toe in betrekking te komen met het publiek, kan verlangen
dat zij op één dag perfect de twee landstalen zouden kunnen
spreken en schrijven.
1k zal evenmin ontkennen dat het stadsbestuur ook geen
ernstige pogingen zou gedaan hebben om het vooropgezette principe in werkelijkheid om te zetten wel inteeendeel.
'
&

— 1175 —

(16 Décembre

1939)

Terloops wil ik eveneens melding maken van hetgeen mij
door een der intiemste medewerkers van onzen betreurden
oud-Burgemeester Max werd gezegd, namelijk dat de heer
Max, enkele maanden vôôr zijn dood, toen hij aan zee zoogezegd wat rust ging nemen, zijn tijd gebruikte om zich te
vervolmaken in het Nederlandsch. Op het laatste van zijn
leven heeft men meer dan eens ook kunnen vaststellen dat
de ons ontvallen Burgemeester zich ook van deze taal bediende, zelfs in particulière gesprekken.
Zijn opvolger, de heer D Van de Meulebroeck, heeft,
onmiddellijk na zijn benoeming tôt Burgemeester van de
hoofdstad, verklaard Vlamingen en Walen op absoluut gelijken voet te wiilen behandelen. 1k onderlijn graag dat het
eerste officieel bezoek dat hij gebracht heeft, den Vlaamsche
Schouwburg gold, waardoor, naar mijn meening, hij blijk
heeft willen geven van zijn waardeering voor de Vlaamsche
cultuur.
Nochtans kan men, spijtig genoeg, moeilijk beweren dat
de vlaamschsprekenden zich te Brussel steeds zouden thuis
voelen.
Het valt namelijk dikwijls voor dat, wanneer men zich
bij de stadsdiensten van het Nederlandsch bedient, men moet
ondervinden dat de stadsbediende geen of onvoldoende
kennis van het Nederlandsch bezit.
1k zal niet beweren dat de bediende die in elken dienst
speciaal aangewezen werd om met het publiek in betrekking te komen, geen Vlaamsch zou kennen. Waarschijnlijk
moeten de menigvuldige klachten, die ik reeds te hooren
kreeg, te wijten zijn aan het feit dat de betrokkene zich had
gericht tôt een bediende die slechts bij gelegenheid in betrekking komt met het publiek; misschien dat de bed'ende,
speciaal aangesteld om het publiek te ontvangen, afwezig
was, belet was of wat weet ik meer. De klachten die ik
echter, en dit van zeer betrouwbare personen, heb gehoord
alsmede de vaststellingen die ik zelf heb kunnen doen, wijzen
er op dat wij nog niet zijn waar we moeten komen.
Zoo b. v. valt het voor dat men in het Vlaamsch een
identiteitskaart aanvraagt en dat deze wordt afgeleverd,
doch in het Fransch gesteld.
Een mijner vrienden boot, ter onderteekening, een in het
Vlaamsch gestelde « geboorte-verklaring » aan, die dienen
moest voor een compensatiekas, en de stadsbediende vond er
niets beters op dan ze over te schrijven in het Fransch en ze
dan te teekenen.
Een ander bediende wil wel Vlaamsch spreken doch weet
nog niet hoe men « épouse » moet vertalen en moet de
vertaling aan het publiek vragen.
r

(16 Décembre

1939)

— 1176 —

Een ander persoon gaat naar een zeker bureel «n het
Zuiderpaleis spreekt de bediende in het Vlaamsch aan en
er wordt hem geantwoord « si vous voulez être servi en
Flamand, il faut vous adresser ailleurs »; de tweede bediende
kende echter buiten « goeden dag, Meneer » ook geen
Vlaamsch.
M. le Bourgmestre. 11 faut pouvoir donner des noms lorsqu'on accuse.
M De Rons. Verschillende andere personen bevestigen mij
eveneens met die of die dienst in betrekking te zijn gekomen
en met een bediende te hebben gesproken die absoluut geen
Nederlandsche spreekt ofwel slechts « Brusselsch Vlomsch »
spreken.
Plakbrieven die door de stad worden uitgehangen zijn somtijds gesteld in een Vlaamsch waar de leelijkste taalfouten
in voorkomen; hetgeen zeer schadelijk is voor het prestige
van de hoofdstad.
Het ligt niet in mijn bedoeling U en heele reeks min of
meer belangrijke taalincidenten voor te schotelen. Ik zal mij
tôt die enkele gevalletjes beperken. Als ik er melding van
gemaakt heb, dan is dit eenvoudig om aan te toonen dat
maatregelen moeten genomen worden om deze onaangenaamheden te vermijden.
Deze kwestie is, mijns inzins, niet te onderschatten.
• Er wordt weleens door sommigen beweerd dat er slechts
zoovel personen in de een of andere dienst van het Vlaamsch
hebben gebruik gemaakt en dat bijgevolg er ook niet zooveel moet geroepen worden door de Vlamingen. Aan deze
personen, waaronder er zijn vol goede trouw, ik verzeker
het U, geef ik ter overweging dat in de meeste gevallen
slechts een overtuigd 100/100 Vlaamschgezinde in een stadsdienst Vlaamsch zal durven spreken en desnoods Vlaamsch
zou eischen. De groote meerderheid Vlamingen die iets of
wat Fransch kennen, zullen zich liever niet laten opmerken
en algauw hun zaken in het Fransch « afhaspelen » Ge kunt
deze vaststelling heel gemakkeliik maken op de tram b. v.
Wanneer men daar een aansluiting vraagt, dan antwoord
de ontvanger, die zulks blijkbaar niet gewoon schijnt eerst
met een s. v p. Daarna krijgt ge overigens uw kaartje
met n « astabheft » er bij. De menschen op de tram kiiken
U aan met een verwonderd gezicht, zoodat afsof ge Grammens in hoogst eigen persoon waart. Dit ailes om aan te
toonen dat er reeds een zeker dosis moed toe noodig is om
Vlaamsch te spreken.

— 1177 —

(16 Décembre

1939;

Over het algemeen vragen de menschen niets meer dan
gauw « gediend » te worden; zoo rap mogelijk en zonder
zich te hoeven laten opmerken.
Het gevolg er van is dat de meeste Vlamingen op de tram
Fransch spreken.
Hetzelfde geldt ook voor de stadsdiensten. Wanneer
men U aanspreekt met 'n « vous désirez, Monsieur? », en
wanneer men Fransch kent, dan gaat men voort in het
Fransch, zonder « complimenten ».
Wanneer men moet vaststellen dat de stadsbediende tôt
wien men spreekt moeilijk Vlaamsch spreekt, of wanneer
men een ander bediende moet gaan roepen om U te woord
te staan, dan is men geneigd in "t vervolg onmiddellijk
Fransch te spreken om zoo rap mogelijk gedaan te maken.
Daarenboven als men een inlichting moet bekomen, als
men iets moet vragen, dan is men allengs geneigd zelf zoo
welwillend mogelijk te zijn en ...de Fransche taal te gebruiken.
Het feit dat zoo weinig Vlamingen hun taal spreken in de
stadsdiensten bewijst slechts één zaak, namelijk dat het
gemakkelijker is het Fransch te gebruiken en dat is het
juist wat niet zou mogen gebeuren. Het moet even gemakkelijk zijn gelijk welke van de tvvee landstalen te gebruiken.
Waarom spreken de Vlaamsprekenden Fransch in de
stadsdiensten? Omdat ze, ik herhaal het, dit gemakkelijker
vinden, dus is Vlaamsch spreken moeilijker en dit bewijst,
zooals ik bij den aanvang van mijn tusschenkomst heb gezegd, dat er nog een langen weg moet afgelegd worden
vôôr we zijn waar me moeten zijn.
Ziet rondom U. Hier zijn onder ons gemeenteraadsleden
die gemakkelijker Vlaamsch spreken en dit gewoonlijk doen
bij hen thuis en onder elkander. Als deze collega's geen
Vlaamsch spreken in den Gemeenteraad dan is dit niet omdat ze liever Fransch spreken, maar omdat het gemakkelijker
is in deze laatste taal te spreken, en zulks zou niet behoeven
te zijn.
Als men zich even gemakkelijk zal kunnen doen verstaan
in het Vlaamsch als in het Fransch, als beide talen op absoluut gelijken voet zullen gesteld zijn, dan zult ge ook kunnen
vaststellen dat hoe langer hoe meer de Vlamingen hun taal
gebruiken.
Mijn meening is dat er hier slechts één oplossing voorhanden is : namelijk van al de bedienden die door de Stadsdiensten worden aangeworven eischen dat zij vlot Vlaamsch
en Fransch kunnen spreken en zonder fouten kunnen schrijven. Er zou zelfs aan de bedienden van de stad, die thans
II.

—

60.

(16 Décembre

1939)

— 1178 —

niet genocg de Nederlandsche taal machtig zijn, moeten
opgelegd worden zich te vervolmaken in deze taal.
Het zou me dan ook groot genoegen doen van den heer
Burgemeester te vernemen dat voortaan van al de bedienden
die door de stad nog zullen worden aangeworven, een
grondge kennis van beide landstalen zal worden geeischt.
Het zou nu toch moeten gedaan zijn met die « connaissance
élémentaire », « connaissance usuelle », enz...; beide talen
zouden vlot en correct moeten kunnen gesproken en geschreven worden.
Dit zou dan een voldoening zijn en tevens een premie voor
degenen die de twee landstalen grondig hebben aangeleerd,
wat moet bevorderd worden vooral te Brussel.
Aan de Heeren Schepenen, vraag ik dat ieder in ziin
diensten zou willen onderzoeken hoe het staat met de kennis
van het Nederlandsch bij de bedienden welke in betrekking
moeten komen met het publiek.
Het volstaat niet dat een bediende het Nederlandsche zou
machtig zijn. Al dezen tôt wie het publiek zich kan richten,
moeten beide talen grondig kennen en vlot kunnen spreken.
Met aldus te handelen, zou er mogelijkheid bestaan aile
vrijvingen van taalkundigen aard te vermijden, en dit, met
het oog op de goede verstandhouding onder beide taalgroepen.
Indien onze beambten beide talen volkomen machtig waren, dan konden aile zaken die men in het Vlaamsch b. v.
aan het stadsbestuur overmaakt in het Vlaamsch verder
worden afgehandeld. Dan kon men zelfs toelaten dat een
bediende van de stad, dat een onderwijzer b. v., zich zelfs
in het Vlaamsch tôt zijn oversten zou kunnen wenden,
met één woord, dat een groote verdraagzaamheid op het
gebied der talen zou geschapen worden, hetgeen ik en wij
allemaal wenschen.
Ten slotte een vraag die mij zelf betreft :
Ware het niet mogelijk, Mijnheer de Burgemeester, dat ik
voortaan aile uitnoodigingen, ook deze voor de sectievergad:ringen, en voor allerhande ceremoniën zooals prijsuitdeelingen enz..., in het Nederlandsch zou mogen ontvangen?
Wijlen de heer Max had hiermede ten andere reeds een
begin gemaakt; mag ik hopen dat U op denzelfden weg zu't
voortgaan?
Ware het eveneens niet mogelijk tweetalig briefpapier
voor den Gemeenteraad te laten drukken daar ik thans
pap.er gebruik van de Stadsdiensten?
Wat de verschillende gedrukte verslagen betreft geef ik
er mij ten voile rekenschap van dat de vertaling er van

— 1179 —

(16 Décembre

1939)

groote onkosten zou meebrengen die op het oogenblik
minder goed door de Stad kunnen worden gedragen. Ik zal
hier dan ook later op terugkomen wanneer de geldelijke
toestand van onze stad, opnieuw gezond zal zijn, hetgeen
ik vurig wensch voor aile Brusselaars, voor al de Brusselsche Gemeenteraadsleden en voor den heer Schepen van
Financiën in het bijzonder.
M. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, comme nous avons été pris à partie, tout à l'heure,
comme étant majorité réactionnaire, j'ai tenu...
M. Relecom. Tiens, je croyais que vous n'en faisiez pas
partie? On ne s'en rend pas toujours compte.
M. Demuyter. J'ai tenu à prendre la parole parce qu'on
nous a qualifié de « majorité réactionnaire » et j'ai estimé
nécessaire de dire ces quelques mots qui seront beaucoup
moins longs que tous vos discours. Si tout n'est pas toujours
pour le mieux dans le meilleur des mondes dans notre
régime, cela, je suis d'accord.
M . Brunfaut. A h ! ça, c'est nouveau.
M. Demuyter. Même si cela n'est pas nouveau, vous répétez si souvent les mêmes choses.
M . l'Echevin Coelst a été assez sombre et assez pessimiste. Mais mettez-vous à sa place. Nous avons entendu
nos Collègues Vermeire et Brunfaut faire des critiques. Quoique faisant partie de cette « majorité réactionnaire! » je
trouve certaines de ces critiques constructives. Mais, actuellement, il est aisé de vouloir et de souhaiter beaucoup de choses quand on est de l'opposition. Nous faisons, dites-vous, de
la démogagie électorale! Non pas M M . Vermeire et Brunfaut,
mais M . Dispy en a fait certainement, depuis le début de
son discours et c'est pour cela que j'ai demandé la parole.
Nous sommes dans une situation difficile et je ne puis
laisser passer ces réflexions. Pourquoi glissez-vous sur le
domaine international, vous êtes ici au Conseil communal, à
Bruxelles, et il vous faut rester dans le domaine communal.
Certains essayent de tourner mon intervention à la blague;
mais j'ai acquis autant d'expérience que vous au point de
vue de la question internationale et des régimes; je les ai
vus de plus près que vous et voici ma conclusion : qu'il
me paraît être certain que si tout n'est pas pour le mieux
dans le meilleur des mondes, chez nous, comparé à d'autres

- 1180 —
nés, nous pouvons nous estimer comme une espèce de
de Cogagne et que, si l'on peut éviter les événements,
nous resterons une espèce d'oasis seulement menacée par
les deux autres régimes dictatoriaux qui ont fait alliance
En libéral, je respecte le communisme, mais pas quand il
est accroché à Moscou.
Je respecte toutes les opinions, mais je ne les respecte
pas une fois que vous les accrochez à des dirigeants d un
pays qui ont trahi leurs principes.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Demuyter,
restons-en au budget.
M.
mais
peut
C'est

Demuyter. J'en ai presque fini, mon cher Bourgmestre,
M . Dispy a prêché, sans le vouloir peut-être, si on
dire et, sans en avoir l'air, il a prêché la révolution!
donc la révolution que vous voulez?

M. Brunet. Mais n'oubliez pas que vous êtes des fils de
la révolution de 1789! Sans celle-ci, vous ne seriez pas i c i !
M. Relecom. Vous vous croyez en ballon, Monsieur Demuyter.
M. Demuyter. On apprend à souffrir là-haut et à comprendre la souffrance des autres. Il y faut plus de courage
que sur votre banc!
Vous faites ici une manifestation internationale.
A mon tour, et en réponse, je demande que l'on adresse,
au nom du Conseil communal de Bruxelles, un télégramme
de sympathie à la Ville d'Helsinki, capitale de la malheureuse et héroïque Finlande.
M. le Bourgmestre. Tout cela nous éloigne du budget qui,
seul, est en discussion. J'espère que M . Thielemans, qui va
prendre la parole, voudra bien parler du budget 1940.
Monsieur Demuyter, vous ferez une proposition lorsque la
discussion du budget sera terminée, nuisoue ce point ne se
trouve pas à l'ordre du jour de la présente séance.
M . Thielemans. Dames en Heeren, het is niet om tusschen
te komen in de algemeene bespreking der begrooting, maar
om onnvddell'ik te antwoorden aan den Heer De Rons die
gewezen heeft op het feit dat hier raadsled-n zetelen d>e
zich gemakkel'jker uitdrukken in 't Vlaamsch en die het
Fransch spreken. Ik moet aan mijn Collega doen opmerken

— 1181 —

(16 Décembre

1939)

dat ik me hier uitdruk in 't fransch om mij alzoo te doen
begrijpen door het grootste gedeelte mijner collegas. Dit
wilt niet zeggen dat ik mijn moedertaal niet bemin, wel
integendeel, ik ben er fier over en wanneer ik mij uitdruk
in mijn moedertaal heb ik de toelating niet te vragen aan
den Heer De Rons of andere. Zulks wilt niet zeggen dat ik
ailes atkeur wat den Heer De Ronse gezegd heeft. 1k ben
altijd te vinden voor de eerbiediging en verbetering onzer
twee Volkstalen.
M . Gérard, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je tiens à déclarer, au début de cette séance, que je
ne voterai ni le budget ni aucun article de ce dernier.
La seule raison qui motive mon attitude se résume dans
le fait que je condamne la politique adoptée depuis 1933
par le Collège échevinal et le Conseil communal en matière
d'organisation des cadres administratifs, des cumuls, des
traitements, des salaires, pensions, secours, responsabilité
civile, e t c . .
Toutefois, par déférence personnelle pour certains membres de cette assemblée et en témoignage du respect que je
porte à la mémoire du regretté Bourgmestre M . Max, je ne
formulerai publiquement aucune critique sévère sans y être
moralement contraint.
Je me propose toutefois de soumettre au Collège échevinal, au cours de l'exercice prochain, des suggestions dont
il voudra bien s'inspirer, je l'espère, pour faire régner dans
notre Administration une ère de vraie justice distributive,
d'équité et d'économie; mais d'économie réelle et non d'économie de bout de chandelle qui consiste, en tous temps, à
frapper les ressources des agents et fonctionnaires subalternes et celles des pauvres vieux et très anciens serviteurs
de notre Administration.
M . l'Echevin Coelst. Ne dites pas de sottises, voyons!
M . Gérard. Pour arriver à un résultat réellement appréciable dans ce domaine, il faudra mettre fin à la dictature
de « Monsieur le Bureau » dont les dirigeants n'ont d'autres
soucis que de s'assurer, au détriment de nos finances, et
même à rencontre des lois, des situations pécuniaires qui ne
cadrent pas légalement avec leurs fonctions.
En terminant cette déclaration, je fais miennes les paroles
prononcées à la Chambre des Députés par feu M . le Premier Ministre Jaspar : « les vieux retraités ne menaceront
» jamais la tranquillité publique. L'âge les rend sans force,
» l'habitude du malencontre les a fait résigner et ils n'ont
» d'arme que leur bon droit. Mais il n'empêche que c'est

(16 ixcot'brc

1939)

— 1182 —

» grande pitié de voir d'aucuns spéculer sur cette faiblesse
» et cette lassitude. »
J'ai dit.
M . l'Echevin Coelst. Mesdames, Messieurs, je vous demande
humblement de pouvoir en revenir au budget de 1940.
La plupart des critiques que j'ai entendues au cours de
cette longue séance ont été anticipativement rencontrées
dans l'exposé que j'ai fait au début de la séance.
Nous n'avons guère appris du neuf, mais cependant je
veux en rencontrer certaines qui ont été développées, notamment, par M . Vermeire. M . Vermeire, au début de son
exposé, ne s'est pas montré très content de ce que le
Collège, du moins l'Echevin compétent, n'avait pas cérémonieusement installé la Commission de contrôle des
comptes de 1938.
Je crois que jamais cela ne s'est fait ici. Ce n'est pas au
contrôlé à installer les contrôleurs, au contraire, il doit,
dans toute la mesure du possible, éviter de s'imposer à eux.
C'est à eux à se réunir et c'est à eux à choisir, en toute
liberté, un rapporteur. C'est ce qui devrait se pratiquer, car
c'est logique. Je puis ajouter aussi que j'ai été étonné de
voir ces critiques émanées de M . Vermeire. J'ai constaté
que, depuis que j'ai l'honneur d'être aux Finances, je n'ai
jamais rencontré un Collègue socialiste au nombre des reviseurs; ils se sont toujours récusés. Par conséquent, si la
besogne des reviseurs n'a pas été bien faite, M . Vermeire
a eu tort de le souligner.
J'ajoute que le service des Finances les a convoqués à
plusieurs reprises, il n'a jamais reçu de réponse de leur
part.
Je vous ai dit, au cours de la précédente séance, à huis
clos, que le rapport sur 1938 n'avait pas encore été déposé.
J'ai le plaisir de vous annoncer que, depuis aujourd'hui,
il l'est, et que j'en donnerai connaissance a la prochaine
séance de lundi.
M. Vermeire a cru devoir faire remarquer que le budget
des ressources et dépenses n'est pas en équilibre.
Qu'il me permette de dire qu'il a enfoncé une porte
ouverte. Combien de fois ai-je insisté sur le fait que personne ne peut dire avec certitude ce qui se produira dans
les prochains mois, aussi bien au point de vue des dépenses
que des recettes.
Les recettes et les dépenses prévues sont donc purement
conjecturales : je le répète une fois de plus. Tout le monde
le comprend aisément et vous n'avez qu'à suivre ce qui se

— 1183 —

(16 Décembre

1939)

passe dans les sphères gouvernementales, à la Chambre et
au Sénat, vous verrez que personne ne se flatte de savoir
comment se développera l'économie nationale pendant l'année que nous entamons.
M . Vermeire a également témoigné son étonnement du
fait que les membres de cette assemblée, qui s'occupent longuement du budget, du budget qui n'est, en réalité, qu'une
prévision, montrent une indifférence complète à l'endroit
du compte qui, seul, nous renseigne sur la manière dont le
Collège a usé des fonds que le Conseil communal a mis à sa
disposition.
C'est, en effet, vrai!
J'ai fait souvent la même constatation. Les prévisions
budgétaires retiennent longuement l'attention des mandataires, alors que les dépenses, une fois effectuées, ne paraissent plus les intéresser.
Je crois qu'il faut attribuer cette attitude, un peu paradoxale, au fait que la vérification des comptes ne donne
pas matière à des exposés de programme.
M . Vermeire nous a fait ensuite un double reproche :
tout d'abord, il nous impute à crime l'augmentation des
impôts et des taxes et, d'autre part, il nous a fait un reproche
opposé, c'est-à-dire celui de ne pas prévoir de dépenses plus
considérables que celles que nous avons inscrites dans le
projet de budget et, notamment, celles pour le paiement des
traitements, salaires et pensions. La contradiction est flagrante.
Vous les avez prévus, dit-il, à 105 %, alors que vous savez
que l'index va monter et que vous serez contraints de payer,
peut-être, jusque 115 %.
11 nous a fait ce même reproche les années précédentes et
je lui ai répondu alors ce que je lui réponds aujourd'hui,
à savoir que nous suivons, en cela, l'exemple que nous
donne l'Etat.
Vous savez, en effet, que dans le budget des voies et
moyens de l'Etat, le Ministre des Finances a inscrit le taux
de 105 % pour le paiement des salaires, traitements et pensions. Nous faisons exactement la même chose.
Savons-nous si les prochains mois vont réaliser ces
prévisions? Non. Mais nous sommes obligés d'en agir ainsi
parce que si nous devions prévoir davantage, l'équilibre du
budget en serait gravement affecté.
L'honorable membre n'est pas content de ne pas voir
figurer parmi les dépenses ordinaires certaines prévisions en
faveur d'œuvres qui méritent toute notre vigilante attention.
M . Vermeire n'ignore pourtant pas que les Autorités supérieures nous font défense absolue, aussi longtemps que nous

(16 Dém mbre 1939) — 1184 —
n'aurons pas recouvré un équilibre parfait, d'inscrire une
dépense facultative nouvelle quelle qu'elle soit, sous peine
de voir le budget improuvé.
En ce qui concerne la dépense occasionnée par l'ouverture
de crédits votée récemment par le Conseil communal, M . Vermeire n'a pas trouvé dans le projet de budget le montant
des frais qu'occasionne cette opération. Je lui fais remarquer
que nous avons prévu, de ce chef, une dépense de 2 millions
de francs.
J'en arrive à ce qu'a dit M . Brunfaut.
il nous a exposé toutes les difficultés qui vont assaillir
la population au cours des hostilités déclenchées à nos
frontières et il voudrait ressusciter toutes les œuvres de
défense sociale qu'ensemble nous avons d'ailleurs menées à
bien pendant la dernière guerre. Il est fort facile de prévoir
toutes ces œuvres, mais autre chose est d'avoir les moyens
de les faire vivre.
M . Brunet. Mais on pourrait, dès à présent, me semble-t-il,
préparer leur organisation et la composition de Comités.
Cela ne peut donner lieu à aucun frais. Nous ne serions pas
ainsi pris au dépourvu, si le pire devait se produire.
M . l'Echevin Coelst. Préparer leur organisation, mon cher
Collègue? A quoi cela peut-il servir? Je suis accablé tous
les jours de bons conseils, mais personne ne me donne
la possibilité de les mettre en pratique. Personne ne me
Fournit les moyens de payer.
Je suis donc dans une situation toute spéciale et très peu
réconfortante : d'un côté on me fait grief de ne pas dépenser
suffisamment et, d'un autre côté, on me reproche de dépenser trop au point d'être, dans des circonstances économiques
particulièrement difficiles, obligé de demander un nouvel
appui aux contribuables. Je ne vois vraiment pas comment
je puis faire pour donner satisfaction à tout le monde.
M . Brunet Dédoubler l'échevinat des Finances : l'un des
recettes et l'autre des dépenses!
M . l'Echevin Coelst. Dans ces conditions, je ne puis qu'entériner vos bonnes intentions, vous faire part des miennes
et... tourner la page.
Aussi longtemps que la situation actuelle perdurera je
me vois, hélas! dans l'obligation de considérer vos propositions comme nulles et non avenues.
Ik wil onmiddellijk antwoorden aan onzen achtbaren C o l -

_

1185 —

(16 Décembre

1939)

lega M . De Rons dat ik akkoord ga met het verlangen dat
hij komt uit te drukken, namelijk in zake brievenpapier.
Dat hij mij toelate te verklaren dat, wanneer van ambtswege de diensten antwoord verleenen aan een vlaamschen
correspondent, het papier der Stad vlaamsche opschriften
draagt. Ten minste is het zôô gelegen voor wat mijne diensten betreft.
M . De Rons vraagt dat dergelijk brievenpapier zou afgeleverd worden ten bate der Gemeenteraadsleden die zulks
zouden verlangen.
Ik zie daar hoegenaamd geen bezwaar in, integendeel.
M . De Rons wijst er op dat sommige stadsbedienden, in
betrekking met het publiek, de twee landstalen niet machtig
zijn. Voor zooveel mijn persoonlijke ondervinding kan toelaten getuigenis te leveren, mag ik beweeren dat, indien
dusdanigen toestand bestaat, hij als een zeer rare uitzondering mag beschouwd worden.
De bedienden moeten de twee landstalen kennen. Dat is
logisch en rechtvaardig. Elk medeburger moet bediend
worden in zijne taal. Doch het achtbaar lid vergt ook dat
allen vîot nederlandsch zouden spreken. Zôô ver zijn wij
nog niet.
Wij mogen niet uit het oog verliezen dat bijna al onze
medewerkers in dienst zijn getreden vooraleer de wet op het
taalgebruik in 1932 werd gestemd. Zij spreken de volkstaal,
waarvan de bezoekers in het algemeen zich zelf bedienen.
De Vlamingen die te Brussel zich in zuiver Nederlandsch
uitdrukken zijn zeer zeldzaam. Dat zal komen met den
tijd. Een élite moet zich langzamerhand vormen. De Vlamingen behouden de slechte gewoonte van, in plaats van hun
beschaafde taal, de straattaal te gebruiken. Deze is misschien
wel sappig, maar slordig, en onze bedienden vinden ter
plaatste geen uitweg om zich te oefenen. Nergens, noch bij
vrienden, noch bij kennissen, ontmoeten zij gelegenheid,
door gesprek, in het Nederlandsch te vorderen.
Voor wat de nieuwe medewerkers betreft die zich, sinds
het in voege treden der wet van 1932, aanbieden om deel te
nemen aan het intredingsexaam, zij moeten bewijs leveren
van nauwgezette kennis der beide landstalen. Indien, onder
opzicht van Nederlandsch, hun proef van woordverklaring
niet heelemaal voldoende schijnt dan wordt hun twee jaar
verlenging vergunt, waarna zij verplicht zijn een nieuwe
ondervraging te ondergaan.
Geleidelijk komen wij zoo tôt een toestand die het recht
van allen eerbiedigt. Weldra zal eenieder zich ten voile
't huis gevoelen in de administratie van Brussel.

U 6 Décembre

1939)

— 1186 —

M le Bourgmestre. Plus personne ne demande la parole?
Certaines questions posées par les membres qui sont
intervenus dans le débat sont relatives aux services des
Régies et je vais me permettre d'y répondre.
On a demandé, à propos de la Régie des Eaux, que, dans
des immeubles qui comprennent plusieurs logements, on
puisse donner un abonnement par logement.
Je vous rends attentifs aux conséquences d'une pareille
mesure. Actuellement, nous accordons un abonnement par
propriété; nous ne traitons qu'avec le propriétaire. Si nous
voulions donner un abonnement par locataire, il en résulterait, non seulement la disparition totale des « bénéfices » de
la Régie, mais une « perte » de plusieurs millions de francs.
La disparition du solde bénéficiaire, d'une part, et le déficit
créé, d'autre part, agiraient sur le budget à concurrence de
8 à 10 millions.
Pour compenser cette différence, il faudrait, évidemment,
créer de nouveaux impôts.
Je vous rends à nouveau attentifs à ce fait que les
abonnés qui ne consomment pas plus de 600 hectolitres
nous font perdre de l'argent.
11 en est de même pour ceux qui ne dépassent pas 900
hectolitres. Ce n'est que par l'application de l'échelle progressive que nous arrivons à faire du bénéfice.
Je tiens à justifier ce tarif progressif qui est souvent et
vivement critiqué, bien à tort, vous allez le voir.
La distribution d'eau potable doit être considérée, pour
les volumes d'eau nécessaires aux besoins du ménage,
comme une mesure d'hygiène; c'est un service public, au
même titre que le nettoiement de la voirie et que l'éclairage
public; ces services coûtent de l'argent : la thèse est admissible.
Mais il est inadmissible que l'on perde de l'argent lorsqu'il s'agit, par exemple, de fournir de l'eau potable à des
industriels ou négociants; à des brasseurs, à des marchands
de lait (je veux, bien entendu, parler de l'eau nécessaire au
rinçage des bouteilles et des cruches et non pas insinuer
que l'eau serve à baptiser le lait). 11 en est de même pour
certains commerces, tels que restaurants, cafés, hôtels,
etc...; il est tout à fait logique que ces gens payent les fournitures d'eau qui leur sont faites à des prix de revient plus
élevés : il ne faut pas que nous perdions de l'argent sur
celles-ci.
Le tarif progressif se justifie donc complètement. Il n'est
progressif et ne dépasse le prix de revient qu'au delà des
volumes considérés comme consommation de ménage Nous
ne demandons aux habitants qu'un prix dérisoire pour l'eau

— 1187 —

(16 Décembre

1939)

consommée pour les usages ménagers; nous y perdons de
l'argent; mais nous nous rattrapons sur les consommateurs
industriels; la méthode est rationnelle; elle est au surplus
financièrement justifiée. En effet, pour faire face à la consommation industrielle, nous avons dû faire de nouveaux captages qui reviennent beaucoup plus cher que les anciens:
le prix de revient moyen est donc relevé.
Je me résume : il nous est impossible d'accorder u n
abonnement par logement; d'ailleurs, je ne sais pas si cette
mesure serait favorable à la classe ouvrière et aux locataires
en général. Ils paient, à l'heure actuelle, à leur locataire principal, un forfait qui peut se monter à 60 francs par an.
M. Vermeire. Dans les quartiers populaires de la rue
Haute, ils paient 2 francs par semaine. C'est ignoble.
M. le Bourgmestre. Cela fait 100 francs par an, c'est excessif. Admettons un instant que la Ville accorde un abonnement par logement; il en résulterait, pour ceux qui sont les
plus lourdement taxés, une réduction de 30 à 40 francs par
an; mais, d'autre part, vous déséquilibreriez le budget à
concurrence de 8 à 10 millions.
En ce qui concerne la Caisse de Prévoyance, le retard apporté est dû à des opérations de clôture des comptes. Nous
appliquerons bientôt un système dont j'ai parlé, à maintes
reprises, à M . Vermeire et qui consiste à allouer une certaine
somme aux ouvriers pour leur permettre de s'affilier à une
société de secours mutuels.
M . Brunfaut a parlé du quartier du Centenaire et a préconisé l'établissement des règles du « Zoning ».
Vous aurez bientôt l'occasion d'examiner les plans nouveaux qui vous seront présentés par le Collège. Ce sera, je
pense, le moment de parler des règlements du « Zoning » qui
devraient intervenir, d'autant plus que cette question a déjà
été examinée et qu'il en a été tenu compte.
M . Brunfaut a parlé de la Jonction Nord-Midi et de la
nécessité de prévoir des modifications de voirie aux abords
de la nouvelle gare du Nord, du prolongement du boulevard
Jacqmain et de la création du quartier de l'Allée-Verte. Je
suis toujours fort attentif à ces questions.
M. Brunfaut. Vous avez déjà eu d'heureuses initiatives
et je vous demanderai de les continuer.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas envisager de
prolonger le boulevard Emile Jacqmain avant que les tra-

(16 Décembre 1039) — 1188 —
vaux de voûtement et de détournement de la Senne ne
soient effectués.
Si tout va bien, nous pourrons, dans deux ans, commencer la réalisation; en attendant, il faut nous mettre d'accord
avec les communes de Saint-Josse-ten-Noode et de Schaerbeek Nous avons déjà eu des échanges de vues avec la
commune de Schaerbeek, à qui avaient été soumis d'autres
projets que je considérais comme funestes pour la Ville et
pour Schaerbeek et qui compromettaient gravement l'avenir
du quartier à créer.
En ce qui concerne l'intervention plus directe du Conseil
communal dans l'activité des intercommunales, dont ont
parlé M . Vermeire et M . Dispy, je les rends attentifs au fait
que si les délégués des communes au sein d'une intercommunale doivent tenir compte des instructions qui leur sont
données par le Conseil communal qu'ils représentent, on
détruit, par le fait même, les Intercommunales.
En effet, à propos de certains quartiers, les points de vue
des divers délégués des communes sont fatalement différents; en les comparant et les discutant, le Conseil d'administration prend une décision; voilà le jeu régulier d'une
institution intercommunale. Il est impossible d'envisager une
procédure imposant au représentant de la Ville de se mettre
au préalable d'accord avec le Conseil communal. Vous
créeriez le gâchis et vous arriveriez à la disparition inévitable de toutes les Intercommunales. Les intérêts sont déjà
assez dissemblables et quelquefois opposés pour que l'on
aille compliquer encore le problème.
M. Vermeire propose de déléguer aux assemblées générales des Intercommunales, un ou plusieurs mandataires
autres que ceux qui représentent la Ville au Conseil d'administration de ces organismes. J'ai toujours plaint, du plus
profond du cœur, le délégué de la Ville de Bruxelles qui,
ne pouvant pas suivre la vie d'une Intercommunale de prè: ,
était appelé à se prononcer, au nom de la Ville, sur la
gestion d'un organisme à la vie duquel il est étranger.
11 ne peut, en fait, juger de rien et n'apporte, en réalite,
aucune collaboration effective.
Mais, ce que M . Vermeire veut, c'est autre chose.
Dans certaines Intercommunales, il est permis de se faire
représenter par différents délégués. Il arrive ainsi qu'une
commune désigne des délégués au nombre de 2, 3 et plus
qui se partagent le nombre de suffrages que la commune'
peut émettre; l'on a pu voir ainsi qu'au nom d'un même
actionnaire, la Commune, il était émis un certain nombre de
votes affirmatifs et négatifs et ce, à propos d'une seule et
même question. C'est ridicule

— 1189 —

(16 Décembre

1939)

Ce ne sont pas les membres du Conseil communal qui
font partie d'une Intercommunale; c'est la commune — entité
administrative — qui est actionnaire; cette commune ne
peut avoir qu'un seul avis; il ne faut donc qu'un seul représentant; dès que vous envoyez plusieurs délégués, la difficulté surgit et c'est alors que l'esprit politique apparaît.
Il en résulte qu'à propos de questions purement administratives, sont prises des décisions inspirées par l'esprit politique; or, c'est ce qu'a critiqué M . Vermeire, dont le système
aggraverait la situation.
Je veux, en quelques mots, répondre à M . De Rons, quoique M . l'Echevin Coelst l'ait fait en termes éloquents.
Ik moet hem doen opmerken dat het Collège, met hetgeen hij gezegd heeft, geen onderzoek kan doen over
de feiten die hij ons doen kennen heeft en die bet gebruik
van het vlaamsch door ons bureelbeambten treffen.
Indien hij ons de feiten met nauwkeurigheid wil aanduiden, zal er aan die opmerkingen gevolg gegeven worden,
indien zij gegrond gevonden zijn.
De andere voorstellen zullen in den besten geest nagezien
worden.
Si personne ne demande la parole, nous pouvons déclarer
close la discussion générale et aborder l'examen des articles.
B U D G E T ORDINAIRE. — R E C E T T E S .
C H A P I T R E

PREMIER.

—

SOLDE

D E S

EXERCICES

ANTERIEURS.

— L'article 1
C H A P I T R E
D'ETAT

IL
E T

er

est adopté.
—

QUOTES-PARTS

PARTICIPATION

D A N S

D A N S

L E

LES

IMPOTS

FONDS

DES

C O M M U N E S .

M. Dispy. Art. 2 et 4. Je propose cle doubler ces impôts.
M. le Bourgmestre. Je veux bien, mais cela ne sert à rien:
il s'agit de quotes-parts que l'Etat nous ristourne; la proposition n'est pas admissible.
M. Dispy. C'est une manifestation.
M. le Bourgmestre. Nous manifestons tous en chœur.
— Les articles 2 à 7 sont adoptés.

(16 Décembre 1939) — 1190 —
C H A P I T R E III. -

IMPOSITIONS

COMMUNALES.

M. le Bourgmestre. Nous avons, Mesdames et Messieurs,
un vote à émettre. Nous devons renouveler les règlementstaxes dont les recettes sont inscrites aux articles 8, 9 et 10 :
Centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les revenus.
il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres y ont pris part.
22 membres ont répondu oui.
14 membres ont répondu non.
— En conséquence, les articles 8 à 10 sont adoptés (1).
Ont -vote pour: M M . Stuckens, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, De Rons, De Grauw, Coelst, Catteau,
Swolfs, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Speeckaert,
de Myttenaere, Deboeck, M de Pefiaranda de Franchimont,
MM. Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx et M . Van
de Meulebroeck.
m e

m e

Ont voté contre: M M . Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Relecom, Dispy, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Lalemand, Linotte, Marteaux et Van Remoortel.
— L'article 11 est adopté.
Art. 12. — « Centimes additionnels à la taxe d'Etat sur
les spectacles ou divertissements publics : 2,012,500 francs. »
Art. 13. — « Centimes additionnels à la taxe d'Etat sur
les jeux et paris : 210,000 francs ».
M. Dispy. Je demande la parole sur les articles 12 et 13;
je propose de doubler.
M . le Bourgmestre, je vous en prie; ne discutons pas;
nous n'aurons pas plus.
M, Relecom. Nous voulons arriver au plafond.
M. le Bourgmestre. M . Dispy propose de doubler la taxe
d Etat sur les jeux et paris. Nous allons mettre son amendement aux voix. Il est recevable tant que nous n'avons pas
atteint le plafond.
F

— Il est procédé au vote par appel nominal.
(1) V o i r , pp. 1203 et suivantes, les règlements-taxes.

— 1191 —
34
12
21
1

membres
membres
membres
membre

(16 Décembre

1939)

prennent part au vote :
répondent oui;
répondent non;
s'abstient.

— En conséquence, l'amendement proposé par M . Dispy
est rejeté.
Ont voté pour: M M . Stuckens, Gelders, Relecom, Dispy,
Xavier Carton de Wiart, De Rons, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans et Linotte.
Ont voté contre: M M . Brunet, Derudder, De Jardin, Demuyter, De Grauw, Coelst, Catteau, Swolfs, Verheven,
Waucquez, Foucart, Lepage, Speeckaert, de Myttenaere,"
Deboeck, M de Peîïaranda de Franchimont, MM. Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx et M . Van de Meulebroeck.
m e

m e

S'est abstenu: M . Laiemand.
— Les articles 12 et 13 sont adoptés.
— L'article 14 est adopté.
Art. 15. « Taxe spéciale sur les traitements, salaires et
pensions. »
M . le Bourgmestre. Nous devons émettre un vote spécial
sur cet article.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35
22
12
1

membres
membres
membres
membre

prennent part au vote :
répondent oui;
répondent non;
s'abstient.

— En conséquence, l'article 15 est adopté (1).
Ont voté pour: MM. Stuckens, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, De Rons, De Grauw, Coelst, Catteau,
Swobs, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Speeckaert,
de Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont,
M M . Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx, et M . Van
de Meulebroeck.
m e

m e

(1) V o i r , pp. 1203 et suivantes, les règlements-taxes.

(16 Décembre

1939)

— 1192 —

Ont vote contre: M M . Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Relecom, Dispy, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thi'elemans et Linotte.
S'est abstenu: M . Lalemand.
Art. 16. « Taxe d'entretien de voirie : 21,688,787 francs. »
M . le Bourgmestre. 11 y a encore lieu d'émettre un vote
sur cet article.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui;
13 membres répondent non.
— En conséquence, l'article 16 est adopté. (1).
Ont voté pour: M M . Stuckens, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, De Rons, De Grauw, Coelst, Catteau.
Swolîs, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Speeckaert,
de Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont.
MM. Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx, et M . Van
de Meulebroeck.
m e

m e

Ont voté contre: M M . Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Relecom, Dispy, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson.
Thielemans, Lalemand et Linotte.
— En conséquence le Conseil adopte.
— L'art. 17 est adopté.
M . le Bourgmestre. Nous devrons émettre un vote sur les
articles 18, 19 et 21. Nous réserverons ces articles et nous
voterons en même temps que sur l'article n° 38 (2).
Art. 20. « Taxe sur les agences de paris aux courses :
100,000 francs. »
M . Brunfaut. Je désire dire un mot sur cet article.
Nous avons déjà eu l'occasion de signaler ici combien il
est déplorabh de constater, sur le territoire des communes
de l'agglomération bruxelloise, le nombre grandissant deces agences.
(1) V o i r , pp. 1203 et suivantes, les r è g l e m e n t s - t a x e s .
(2) V o i r , p. 1195, le vote.

— 1193 —

(16 Décembre

1939)

11 est évident que ces agences de paris aux courses atteignent toutes les classes de la population. J'ai déjà vu — et
vous aussi, sans doute — le spectacle de ces malheureux,
employés, ouvriers, petits bourgeois, fonctionnaires, s'imaginant de pouvoir récupérer certaines pertes et s'adressant
à ces agences de paris aux courses et allant y jeter leur
dernier argent.
J'estime que l'établissement d'une taxe sur ces agences
n'est pas morale, mais, tout de même, c'est un moyen de
tâcher d'y mettre fin. Il serait préférable que, par une loi,
on arrive à modifier, si pas à supprimer, les agences de
paris aux courses, qui s'approprient, pour la plupart du
temps, des ressources qui devraient être consacrées aux m é nages. Telle est la situation et je voudrais la voir supprimée.
Je voudrais les supprimer, mais je sais que c'est chose
impossible pour le moment. Toutefois, je me demande si la
taxe de 3,000 francs que nous imposons à l'Agence principale ne pourrait pas également être imposée aux filiales
En effet, actuellement, les filiales ne sont taxées qu'à raison
de 1,000 francs. Nous pourrions donc appliquer la même
taxe pour les filiales, que pour les agences principales.
Toutes les agences seraient donc placées sur le même
pied et nous aurions un rendement supérieur.
M. l'Echevin Coelst. Nous sommes d'accord, lorsque vous
nous dites que ces agences sont des plaies sociales. Nous
ne demanderions pas mieux que de les voir disparaître, mais,
puis-je rappeler à M . Brunfaut qu'il y a quatre ou cinq ans
déjà, nous avons demandé à l'Autorité supérieure de pouvoir
taxer les agences principales à 10,000 francs et les filiales
à raison de 3,000 francs.
Nous n'avons pas trouvé appui auprès des Autorités supérieures, parce que l'Autorité nous a fait valoir qu'il y aurait
alors une superposition d'impôts et que nous allions tuer
toute la matière imposable.
Il n'est donc pas utile de revenir sur cette question, l'Etat
ne changera certainement pas de jurisprudence.
M. Brunfaut. C'est vraiment dommage.
M. l'Echevin Foucart. Nous sommes tous du même avis,
mais que voulez-vous y faire?
M. Dispy. N'y aurait-il pas possibilité de mettre 3,000
francs pour chaque filiale?
M. le Bourgmestre. Toutes les propositions à ce sujet ont
été repoussées. Il est donc inutile d'insister.
II.

—

61.

(16 Décembre

1939)

— 1194 —

M. Dispy. Je l'ignorais. Dans ces conditions, je n'insiste
j e désirerais, Monsieur le Bourgmestre, demander la parole au sujet du n° 18.

Pa

M. le Bourgmestre. Je comprends ce que vous voulez;
nous ne demanderions pas mieux, mais ne pouvons espérer
obtenir satisfaction. 11 est donc inutile d'insister.
— L'article 20 est adopté au chiffre de 100,000 francs.
Art. 22. « Taxe sur le personnel domestique : 450,000
francs. »
M. Speeckaert. Je vois, dans cet article, qu'un chauffeur
d'auto compte pour 3 personnes, cela s'applique-t-il aux
chauffeurs de maisons de commerce ou aux chauffeurs de
maître?
M. le Bourgmestre. Simplement pour les chauffeurs

de

maître, les autres sont considérés comme ouvriers.
— L'article 22 est adopté au chiffre de 450,000 francs.
— Les articles 23 à 31 sont adoptés.
Art. 32. « Placement, sur la voie publique, de chaises,
bancs, tables, marchandises et autres objets: 340,000 francs. »
M . Speeckaert. Un mot au sujet de l'article 32. Je voudrais demander de n'accorder les autorisations de placement
de terrasses sur trottoirs qu'aux endroits où cela ne gêne
pas la circulation.
M, l'Echevin Catteau. Vous n'avez jamais parlé de cela.
(Rires.)
M . Speeckaert. J'ai été appuyé, lors de discussions anciennes, par l'un de vos amis, M . Demot.
M . l'Echevin Catteau. 11 n'avait peut-être pas raison non
plus.
M . Speeckaert. On pourrait, évidemment, être un peu plus
large en ces moments-ci, vu les pertes subies par les cafetiers, mais, aux endroits de circulation intense, ces terrasses
sont une véritable nuisance.
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas tout le temps, Messieurs, vous obscurcissez les problèmes au lieu de les
eclaircir.
u

c

, C Î >

— 1195 —

(16 Décembre

1939)

Au surplus, je considère la proposition faite comme inacceptable; vous êtes le seul piéton qui ait réclamé jusqu'à
présent. Je suis plein de considération pour vous, mais il
faut tenir compte de ce que ces terrasses animent le centre
de la Ville et que, de plus, ce serait porter un grave préjudice aux commerçants. Plus tard, à l'époque de la prospérité, vous pourrez représenter votre proposition avec plus
de chances de succès.
— L'article 32 est adopté au chiffre de 340,000 francs.
— Les articles 33 à 37 sont adoptés.
Art. 38. — « Taxe relative à la récupération des frais de
construction et d'entretien de trottoirs : 300,000 francs. »
M . le Bourgmestre». Nous allons procéder au vote sur l'article 38 et, en même temps, sur les articles suivants :
Art. 18. — « Taxe industrielle. — Personnel occupé: 3 millions 750,000 francs. »
Art. 19. — « Taxe sur le mobilier : 1,000,000 de francs. »
Art. 21. — « Taxe sur les caves sous les trottoirs, les soupiraux de caves et entrées de provisions de chauffage et les
pots de remplissage des réservoirs à essence ou à mazout :
130,000 francs. »
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
36
22
13
1

membres prennent part au vote :
membres répondent oui;
membres répondent non;
membre s'abstient.

— En conséquence, les articles 18, 19, 21 et 38 sont
adoptés (1).
Ont voté pour: M M . Stuckens, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, De Rons, De Grauw, Coelst, Catteau,
Swolfs, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Speeckaert,
de Myttenaere, Deboeck, M
de Peharanda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx et
M . Van de Meulebroeck.
Ont voté contre: M M . Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Relecom, Dispy, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Laiemand et Linotte.
m e

m e

(1) V o i r , pp. 1203 et suivantes, les règlements-taxes.

(16 Décembre

1939)

— 1196 —

S'est abstenu: M- Gérard.
— Les articles 39 et 40 sont adoptés.
CHAPITRE

IV. - P A T R I M O I N E
ET REDEVANCES.

COMMUNAL

— Les articles 41 à 71 sont adoptés.
72. _ « Société Nationale des Chemins de fer vicinaux. — Dividendes : 50,000 francs. »
A R T

M. Brunfaut. J'attire l'attention du Collège sur l'état lamentable dans lequel la Société Nationale des Chemins de fer
vicinaux laisse la voirie. Si j'ai fait cette répétition au
Conseil communal, c'est parce que j'estime qu'en séance
publique, la presse doit, en cette matière, nous appuyer.
Il est à remarquer que la S. N. C. V. qui a amélioré son
matériel roulant et qui a de bonnes voitures, a cependant
des anomalies et des défections extraordinaires qui n'existent pas avec les autres exploitants. Voyez les abords de la
gare du Nord, la partie comprise à proximité de la place
Sainctelette, et toute la partie des boulevards du Jubilé et
Bockstacl jusqu'au quartier du Centenaire, dans quel état ils
se trouvent, dans quel état lamentable sont laissés les
entre-voies par les vicinaux. Il y a là une situation inacceptable. Je crois qu'il conviendrait, à la Conférence des Bourgmestres, que M . le Bourgmestre soulève le problème, du
point de vue de la nécessité d'attirer l'attention des C. F. V.
sur la situation qui existe depuis de nombreuses années et
qui, chaque fois, est laissé sans aucune suite, il conviendrait
que l'on mette fin à cette situation déplorable.
M. l'Echevin Verheven. Je répondrai à M . Brunfaut que
cette situation nous est connue et que, depuis plusieurs mois,
nous fa'sons des démarches auprès de la Société des Tramways vicinaux. Les démarches faites concernent principalement le boulevard Emile Bockstael, le boulevard Baudouin
1 avenue du Midi. Nous espérons qu'il sera remédié à ces
situations dans un bref délai.
— L'article 72 est adopté.
— Les articles 73 à 90 sont adoptés.
Art. 91. — « Droit de stationnement des voitures de olace
et recettes diverses : 5,000 francs ».
P

— 1197 —

(16 Décembre

1939)

Art. 92. — « Droit de stationnement des autos-taxis :
1,600,000 francs.
M. Dispy. Il a été question des mesures à prendre à l'égard
des loueurs de voitures qui stationnent sur la voie publique.
Depuis le moment où la question a été soulevée par notre
Collègue M . Vermeire, une solution est-elle intervenue?
M. le Bourgmestre. J'ai fait examiner la situation par les
services compétents, mais nous sommes tout à fait désarmés.
M. Relecom. Il y a des moments où la place du Béguinage
est tout à fait encombrée de voitures automobiles.
M. le Bourgmestre. Je le répète, j'ai fait examiner la situation; il n'y a rien à faire; nous surveillons l'activité de cette
firme et serons attentifs à ce qu'il n'y ait pas de prise en
charge sur la voie publique. Elle se fait toujours à l'intérieur du local, jamais sur la voie publique. C'est généralement sur appel téléphonique que les voitures sortent du
garage et vont chercher les clients. Dans ces cas, nous
sommes, évidemment, désarmés.
!VU Brunfaut. Je tiens à attirer l'attention sur la situation
créée par le stationnement de certains autocars, notamment
entre la partie comprise entre la place Rogier et le boulevard Emile Jacqmain, où tourne l'autobus M et vous verrez
qu'à certaines heures, une catégorie d'autocars entravent la
circulation.
II ne s'agit pas seulement d'une question de redevances,
mais aussi de sécurité. Le même problème se pose entre le
boulevard du Jardin Botanique et la rue Saint-Michel. Il y a
là une série d'autocars et d'autos mis en location, qui y sont
en stationnement. De nombreuses personnes s'approchent,
un préposé vient leur demander ce qu'ils désirent.
En tout état de cause, aux arrêts des tramways, cela
constitue un danger. Je crois qu'il faudrait faire prendre des
mesures de police parce que c'est un réel danger, spécialement on pourrait attirer l'attention de la police à l'arrêt
des trams 14, 15 et 16.
M. le Bourgmestre. Je suis complètement d'accord avec
vous et je ferai réétudier la question des stationnements.
Quant à l'établissement d'une taxe, vous savez bien qu'à ce
point de vue nous avons eu des déconvenues. Nous avions
établi une taxe : nous avons dû la rembourser.

(16 Décembre

1939)

- - 1198 —

M Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, je demande la
parole pour vous poser une question. Vous m aviez promis
d'intervenir auprès des Tramways vicinaux pour faire changer la situation du tramway Grimberghen-Nord. Je parle
du tronçon entre le Heysel et le Gros-Tilleul. C'est lamentable. Tous les voyageurs réclament. C'est depuis 1935 que
nous subissons cette situation.
Vous m'aviez promis également de faire placer des aubettes au grand carrefour au « Gros-Tilleul ». C est absolument
nécessaire.
l'insisté chaque année sur ces mêmes questions et je n'ai
pas encore obtenu satisfaction. Je vous prie de croire que
je n'exagère rien en disant que je me fais l'écho de tous les
usagers.
M. le Bourgmestre. Je procéderai à un nouvel examen de
cette affaire.
M. Speeckaert. Lorsque nous examinons la question des
Tramways Bruxellois, nous devons nous placer au point de
vue des intérêts du public. La Société, depuis une dizaine
d'années, a fait de très grandes améliorations. Les voitures
sont meilleures et plus nombreuses. Nous voyons rarement
des encombrements comme nous en constations jad s. Dans
certaines artères, la traction a été remplacée par des caniveaux. Je voudrais voir disparaître tous les caniveaux.
:

M. le Bourgmestre a expliqué plusieurs fois le problème;
je sais que la question est très compliquée.
Il y a un endroit où on pourrait supprimer graduellement
les caniveaux, c'est rue de la Loi. Je voudrais les voir supprimés et en même temps voir rétablir des voies. Une amélioration de ce genre a été réalisée rue Royale, entre la
Porte de Schaerbeek et l'Eglise Sainte-Marie; cela n'a donné
lieu à aucun inconvénient. Il y a d'autres exemples, et je
souhaite que cela puisse se faire rue de la Loi le plus rapidement possible.
J'espère que M. le Bourgmestre pourra m'appuyer.
La raison d'esthétique ne tient pas du tout. Entre le
rond-point de la rue de la Loi, où le tram tourne, et l'arcade du Cinquantenaire, il y a 200, 300 mètres de distance;
cela n'empêche pas de voir l'arcade.
J'espère que le M . le Bourgmestre et les Membres du Collège voudront m'appuyer pour qu'une amélioration soit
apportée dans la circulation si intense de la rue de la Loi.

— 1199 —

(16 Décembre

1939)

M . Dispy. En ce qui concerne les Tramways Bruxellois, la
concession expire au 31 décembre 1945. Nous sommes élus
jusque fin décembre 1944. Par conséquent, c'est le Conseil
suivant qui devra prendre une décision au sujet de la concession des Tramways Bruxellois.
Mb le Bourgmestre. Il n'y a pas de décision à prendre, ne
vous méprenez pas sur l'étendue de vos pouvoirs.
M . Dispy. Le Conseil doit donner un avis. Je propose
que, d'ici 1944, comme il est vraisemblable que des études
préalables doivent être faites, j'en suis même sûr, je propose donc d'associer à ces études les membres du Conseil
communal, c'est-à-dire de faire une Commission qui travaillerait à ce problème qui sera un des plus importants.
Quand cette Commission pourra-t-elle commencer à fonctionner, je l'ignore? J'en fais la suggestion.
En vue de 1944, il faut que le Conseil communal ait préparé la question.
M . le Bourgmestre. Il semble que M . Dispy oublie qu'il
existe une Commission intercommunale qui étudie la question. Si la Ville devait agir comme il le propose, toutes les
communes seraient autorisées à faire de même : vous voyez
tout de suite le résultat pratique de telles initiatives. En ma
qualité de président de la Commission intercommunale, je
compte charger le Comité technique de la dite Commission
d'étudier la question; dès qu'un avant-projet sera au point,
j'en saisirai la Commission intercommunale. Dès lors, les
Pouvoirs supérieurs pourront intervenir : Province et Etat.
Nous aurons quelque chose à dire, mais beaucoup moins
que vous ne le pensez.
En ce qui concerne la proposition de M . Speeckaert, les
Tramways Bruxellois ont été invités, il y a plusieurs années
déjà, à établir les voies de tram au centre de la rue de la
Loi. Ceux-ci étaient d'accord à la condition de pouvoir
substituer le trolley au caniveau, ce qui n'a pas été admis.
11 est vrai qu'il y a quelques années, les Tramways Bruxellois consentaient à prendre à leur charge la dépense sur
leur compte d'exploitation, à condition de pouvoir établir
le trolley. Je n'ose dire qu'actuellement la Société exploitante serait encore décidée à adopter la même solution; la
concession n'a plus, en effet, qu'une durée de cinq ans;
amortir pareille dépense en cinq ans est fort difficile. Vous
savez, au surplus, que le caniveau a été renouvelé sur une
grande partie de son étendue. Dès lors, je considère que

(16 Décembre

1939)

— 1200 —

notre proposition serait reçue avec beaucoup plus de froideur que précédemment.
Pour le surplus, j'ai fourni, en séance des Sections réunies certaines explications que je n'aime pas répéter en
séance publique; je considère, en effet, qu'il serait de mauvaise politique de pousser à la substitution par fragments
du trolley au caniveau; il y a là un élément à faire valoir
lorsqu'il s'agira de négocier lors de l'étude du régime nouveau à adopter; par conséquent, nous nous déforcerions si
cet élément perdait de son importance à mesure que le temps
s'écoule.
Ne soyons pas plus catholique que le Pape et prenons
patience pendant quelques années encore.
Nous arrivons ainsi à l'article 100 et nous terminons le
chapitre IV.
— Les articles 91 à 100 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. Je vous demande de pouvoir lever la
séance publique. Nos débats se sont déroulés exactement de
même qu'au cours des réunions des Sections réunies; j'espère que lundi prochain vous serez aussi laconiques que
vous l'avez été au cours de la séance des Sections réunies;
nous pourrions en finir ainsi en une seule séance; sans quoi
je serais obligé de vous faire revenir samedi prochain, alors
que ce week-end précède le jour de Noël.
Je vous y rends attentifs. Soyez brefs comme seul
M . Speeckaert peut l'être. (Rires.)
Le procès-verbal de la séance du 4 décembre 1939 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures quarante
minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-sept heures quarante-cinq minutes.

— 1201 —

(16 Décembre

1939)

COMITE SECRET.

Le Conseil décide de reporter à la séance suivante l'examen
des modifications à apporter au tableau des sections.

— 1203 —

Centimes additionnels
aux impôts cédulaires sur les revenus.
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale;
Revu la délibération du 28 novembre 1938, approuvée par
arrêté royal du 20 mars 1939, établissant des centimes
additionnels aux impôts cédulaires sur les revenus ;
V u les articles 76, 5 et 138 de la loi communale,
0

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. —

Il est établi au profit de la Ville de

Bruxelles, pour l'exercice 1940 :
i° i r o centimes additionnels à la contribution foncière;
2 110 centimes additionnels à la taxe mobilière sur les
revenus des capitaux investis en Belgique ;
3 110 centimes additionnels à la taxe professionnelle
autre que celle retenue à la source sur les traitements, salaires et pensions et celle sur les revenus réalisés et imposés à
l'étranger ou dans la Colonie.
0

0

A R T . 2. — A la demande de l'intéressé, il est accordé sur
le montant des centimes additionnels à la contribution foncière, une réduction d'un quart pour la maison d'habitation
entièrement occupée par son propriétaire, à condition :
i° Que le revenu cadastral ne dépasse pas 3,000 francs;
2 Que cette maison soit le seul immeuble possédé par
l'occupant ;
3 Qu'elle ne soit pas affectée à un débit de boissons.
0

0

1204 —
A R T . 3. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes.
ART. 4. •— Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié
en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
ART. 5. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 décembre 1939.
PAR L E CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

(s.) J . V A N D E M E U L E B R O E C K .

CO

J. PUTZEYS.

—

1205 —

Taxe s p é c i a l e
sur les traitements, salaires et pensions.

( Renouvellement. )

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u la loi du 22 janvier 1931 relative à la fiscalité provinciale et communale ;
V u les articles 76, 5 et 138 de la loi communale;
0

Revu la dépêche de M . le Ministre de l'Intérieur en date
du 25 février 1932;
Attendu qu'il est établi 110 centimes additionnels aux
cédules des impôts sur les revenus ;
Revu la délibération en date du 28 novembre 1938 approuvée par a r r ê t é royal du 20 mars 1939,
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Il est établi, pour l'exercice 1940, au
profit de la Ville de Bruxelles, à charge des personnes qui y
sont domiciliées au I janvier, une taxe spéciale correspondant à 35 % du principal de la taxe professionnelle afférente
à leurs traitements, salaires et pensions pour l'année 1939
à l'exclusion des rémunérations passibles des 100 centimes
additionnels prévus à l'article 35, paragraphe 6, littéra b,
2
alinéa des lois coordonnées relatives aux impôts sur les
revenus.
ER

ME

Pour l'établissement de la cotisation, toute fraction dépassant 50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Les cotisations inférieures à 5 francs ne sont pas portées
au rôle.

— 1206 —
ART. 2. — Les rôles sont dressés à l'intervention des Contrôleurs des Contributions directes auxquels il Sera alloué,
de ce chef, une indemnité de 45 centimes par article. Les
rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Dépuration permanente du Conseil
provincial pour être rendus exécutoires.
ART. 3. — L a taxe est payable dans
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
ment dans le délai ci-dessus, les sommes
tives, au profit de la Caisse communale,
à 4 p. c. l'an pour la durée du retard.

les deux mois de
A défaut de paiedues sont producde l'intérêt calculé

ART. 4. — Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées a la Députation permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de
l'avertissement-extrait du rôle Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures,
de calculs, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas
été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se
rapporte.
ART. 5. — Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la
taxe.
ART. 6. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe I , de la loi communale. L'introduction
d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe
figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
er

ART. 7. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction de
l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 1 6 décembre 1 9 3 9 .

*

P A R L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
(s.)

J. P U T Z E Y S .

(s.) J . V A N D E M E U L E B R O E C K .

— 1207 —

Taxe s p é c i a l e de voirie.
(Renouvellement.)

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu la délibération du 28 novembre 1938, approuvée par
arrêté royal du 25 mars 1939;
Revu les circulaires en dates des 25 février 1932, 7 avril
933> 8 août 1934 et 14 mai 1935 de M . le Gouverneur du
Brabant;
J

V u l'article 76, 5 , de la loi communale;
0

V u la loi du 22 janvier 1931 relative à la fiscalité provinciale et communale.
ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. — Il sera perçu pour l'exercice 1940,
une taxe spéciale de voirie au taux de quatre-vingt-deux pour
cent (82 p. c.) de la contribution foncière de toutes les propriétés bâties ou des terrains à bâtir et de quarante-et-un pour
cent (41 p. c.) de la contribution foncière de toutes les autres
propriétés non bâties situées sur le territoire de la Ville.
Pour le calcul des cotisations, toute fraction dépassant
50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions
égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Les cotisations inférieures à 5 francs ne sont pas portées
au rôle.
A R T . 2. — L a taxe sera établie à la charge :
i° Du locataire en vertu d'un bail enregistré;
2 De l'occupant à titre gratuit ;
3 Du propriétaire, occupant ou non, dans tous les autres
cas.
0

0

— 1203 —
Le propriétaire est tenu de faire connaître à l'Administration tout changement survenu dans la location de son ou de
ses immeubles.
Si un immeuble est occupé par plusieurs locataires ou
.sous-locataires à bail, la taxe de voirie peut, à la demande
du bailleur, être répartie entre ses différents occupants,
moyennant une rétribution de 2 francs à charge du redevable, par cotisation établie. La quote-part de chacun d'eux
sera calculée proportionnellement à l'importance de son
occupation.
Le propriétaire donnant en location par bail enregistré
une partie de l'immeuble qu'il occupe ou exploite, pourra
demander la répartition de la taxe dans la même proportion.
Dans tous les autres cas, la taxe est à la charge du propriétaire.
ART. 3. — Pour l'application des dispositions de l'article 2,
il sera tenu compte des situations existant au I janvier de
l'année de l'imposition.
ER

ART. 4. — Des dégrèvements proportionnels à ceux accordés en matière de contribution foncière en application de
l'article 4, paragraphes 2 et 3 (Biens du domaine public et
immeubles affectés à des fins d'utilité publique par un propriétaire ne poursuivant aucun but de lucre) ; de l'article 13.
paragraphe I (Différence entre le revenu réel et le revenu
cadastral) et paragraphes 2 et 3 (Grands invalides de guerre) ;
de l'article 33, paragraphe I (Maisons d'habitation modestes
occupées par leurs propriétaires) et de l'article 49&W, paragraphe I A (Chefs de familles nombreuses), de l'arrêté
royal du 12 septembre 1936 coordonnant les lois relatives
aux impôts sur les revenus et de l'arrêté royal du 3 juillet
1939, seront accordés d'office aux redevables de la taxe de
voirie communale, conformément à la loi du 22 janvier 1931.
dès notification à la Ville de la décision prise par le Directeur des contributions.
ER

ER

A R T . 5. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Dépuration permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
ART. 6. — La taxe est payable dans les deux mois de l'en-

— 1209 —
voi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement
dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives,
au profit de la Caisse communale, de l'intérêt calculé à 4 p. c.
l'an pendant la durée du retard.
A R T . 7. — Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été
introduites avant l'apurement, par la Députation permanente,
du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
A R T . 8. — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
A R T . 9. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe I , de la loi communale. L'introduction
d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
ER

A R T . 10. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 décembre 1939.
P A R L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
(s.) J. PLJTZEYS.

11.

—

«2.

Le Conseil,

(s.) J . V A N D E M E U L E B R O E C K .

— 1211 —

Taxe sur le personnel o c c u p é .
(Employés et ouvriers.)
(Renouvellement. )

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u l'article 76, 5 , de la loi communale;
0

V u la dépêche en date du 14 novembre 1931, n° 2767,
de M . le Ministre de l'Intérieur;
Attendu que la taxe sur le personnel occupé a été établie
annuellement à partir de l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le maintien d'une situation ancienne ;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers), se justifie,
qu'elle n'entraîne, pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie déterminée ;
Revu la délibération du 27 février 1939 approuvée par
arrêté royal du 17 juin 1939,
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — • Il sera perçu, pour l'exercice 1940,

une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques, des
sociétés sans personnification civile et des associations de fait
ou communautés occupant, même pour un travail temporaire,
des employés ou ouvriers, pour l'exercice d'exploitations
industrielles, commerciales ou d'une profession libérale, charge
ou office, ou de toutes autres opérations:
a) Dans des établissements quelconques — tels bureaux,
ateliers, chantiers ou analogues — situés sur le territoire de
la Ville de Bruxelles ;

— 1212 —
b) Dans les installations, même temporaires, situées sur
le territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc. Pour les entreprises de transport (tramways,
autobus, etc.), la taxe sera due pour les agents tant mobiles
que fixes, qui sont attachés d'une manière effective^ aux
dépôts, ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent
sur le territoire de la Ville de Bruxelles ;
c) Travaillant à domicile sur le territoire de la V i l l e de
Bruxelles.
L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si
le redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
A R T . 2. — Pour l'application de la taxe, sont considérés :
a) Comme ouvriers: i° les demi-ouvriers; 2° les chefs
d'atelier, d'équipe, chefs-ouvriers, surveillants; 3 les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires, gardiens et autres gens de service d'une entreprise,
chefs-garde, conducteurs, receveurs et contrôleurs dans les
entreprises de transports dont les véhicules circulent sur le
territoire de la Ville de Bruxelles;
0

b) Comme employés: tous les agents effectuant un travail
intellectuel, à l'exception des personnes placées à la tête
de la gestion journalière d'une entreprise et des directeurs
techniques ou commerciaux.
A R T . 3. — L a taxe est fixée comme suit :
Ouvriers.
Par personne.
a) Les deux premières personnes . . . . fr.
18
b) Les troisième, quatrième et cinquième personnes
20
\ ,
è m e , septième, huitième, neuvième
et dixième personnes
d) Les onzième et suivantes
c

L

e s

s i x 5

22
24

Employés.
a) Les deux premières personnes . . . . fr.
b) Les troisième, quatrième et cinquième personnes
. . . .

24
30

— 1213 —
Par

c) Les sixième, septième, huitième, neuvième
et dixième personnes
d) Les onzième à quinzième personnes . . .
e) Les seizième à vingtième personnes . . .
/ ) Les vingt et unième à trentième personnes .
g) Les trente et unième à cinquantième personnes
h) Les cinquante et unième et suivantes . . .

personne.

40
50
60
70
80
90

L'exemption totale sera accordée pour les demi-ouvriers,
de même que pour les employés qui n'auront pas atteint
l'âge de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne
son nom à l'exercice.
Elle sera réduite à 50 p. c. pour ceux qui atteindront cet
âge dans le courant de l'année.
Les chasseurs, garçons de courses, etc., ne bénéficient pas
de cette exonération.
A R T . 4 . — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
A R T . 5. — N e sont pas comptés dans le nombre des employés ou ouvriers :
i° Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré,
faisant partie du ménage du chef d'entreprise;
2° L a première personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à 50,000 francs l'an;
3 Les mutilés de la guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus;
0

4 a) Les apprentis ne se livrant à aucun travail en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution contrôlée
par le Gouvernement ;
0

b) Les apprentis (ouvriers et employés) c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient aux travaux de bureaux, sans rétribution aucune ;
5° Les chauffeurs d'automobiles affectés principalement

— 1214 —
ou accessoirement au transport des personnes, loutefois,
celte exception ne s'applique pas aux chauffeurs d automobiles qui sont affectés à un service public temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par la loi du 21 mars
1932.

ART. 6. — L'imposition sera établie :
a) En ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
cà l'ensemble des employés. La fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité ;
b) En ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail utile consigné dans les feuilles de salaires ou les livres
de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année ;
la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour
une unité ; *
r) En ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement en divisant le montant total des salaires payés
à ce personnel tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de 12,000 francs représentant le salaire annuel moyen
de l'unité imposable ; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire leur
livre de salaires à toute demande de l'autorité communale et
de ses préposés. E n cas de refus ou de fraude constatée, le
redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 12 du
règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les
éléments de fait dont la dite autorité pourra disposer.
A R T . 7. — Le contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune, à raison d'un même personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé
au taux de la taxe la moins élevée. Ce dégrèvement sera
supporté par la Ville, dans la proportion de la taxe de celle-ci
comparée au total des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable
dans le cas où la taxe établie dans l'autre commune serait
équivalente à celle de la Ville.

— 1215 —
A R T . 8. — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par- les propriétaires, directeurs ou administrateurs
des établissements taxés et ce dans le courant du mois de
janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
Lorsqu'il y a doute sérieux sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale pourra établir d'office les cotisations litigieuses ou, en cas d'absolue
nécessité, pratiquer des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
A R T . 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la caisse communale, de
l'intérêt, calculé à 4 p. c. l'an, pour la durée du retard.
A R T . 10. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été
introduites avant l'apurement par la Députation permanente
du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
A R T . 11. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
A R T . 12. — E n cas de refus de déclaration ou de fraude
constatée, le redevable sera passible d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
A R T . 13. — L a taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137

— 1216 —
et [38, paragraphe i , de la loi communale, et l'article 92 de
1 "arrêté royal du 22 septembre 193/.
e r

ART. 14. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
\insi délibéré en séance du 16 décembre 1939.
PAR LE CONSEIL :

Le Secrétaire,
(s.)

J. P U T Z E Y S .

Le Conseil,

(s.) T. V A N D E M E U L E B R O E C K .

— 1217 —

Taxe communale sur le mobilier.
(Renouvellement)

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u la loi du 22 janvier 1931 relative à la fiscalité provinciale et communale ;
V u les articles 76, 5 , et 138 de la loi communale;
0

Attendu qu'il est établi 110 centimes additionnels aux
cédules des impôts sur les revenus ;
Revu la délibération en date du 28 novembre 1938, approuvée par arrêté royal du 25 mars 1939,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu, pour l'exercice 1940,
une taxe communale annuelle sur le mobilier.
Pour l'application de la dite taxe, il y a lieu de considérer
comme mobilier:
i° Les meubles meublants ;
2 Les biens meubles corporels, même réservés à l'usage
personnel du redevable et des membres de sa famille, notamment les linges, vêtements, literies, bijoux, pierreries;
3 Les chevaux, voitures automobiles, bateaux et autres
moyens de transport ;
4° Les armes ;
5 Les vins;
6° Les collections de livres, tableaux, statues, porcelaines,
médailles et tous autres objets d'art ou curiosités,
0

0

0

que le contribuable possède sur le territoire de la Ville au
I janvier de l'année de l'imposition.
ER

— 1218 —
A R T . 2. — Sont exonérés de l'impôt :
i° Les objets mobiliers servant exclusivement à l'exercice
d'une profession ou d'une occupation lucrative quelconque;
2° Les meubles meublants donnés en location dont les revenus sont soumis à la taxe mobilière en vertu de l'article 14
des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus ;
3 Le mobilier affecté aux services publics ou appartenant
à l'Etat, aux provinces, aux communes ou aux autres établissements publics;
4 Le mobilier servant à l'enseignement ou à l'exercice
d'un culte;
5 Le mobilier appartenant aux associations qui, en vertu
de la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans but lucratif et établissements d'utilité publique, jouissent de la personnalité civile.
0

0

0

A R T . 3. — L'impôt est fixé à 3 p. m. de la valeur du mobilier au I janvier 1940.
er

Pour le calcul des cotisations, toute fraction dépassant
50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions
égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Les cotisations inférieures à cinq francs ne sont pas portées au rôle.
A R T . 4. — L'impôt est dû par le propriétaire ou l'usufruitier des biens imposables alors même qu'il n'en aurait pas
l'usage.
A R T . 5, § I . — A la demande qui lui en sera faite, le
redevable de l'impôt sera tenu de remettre dans le délai
stipulé par le Collège des Bourgmestre et Echevins, une
déclaration mentionnant la situation et la valeur du mobilier
qu'il possède en pleine propriété ou en usufruit.
er

51 ce mobilier est assuré contre les risques de l'incendie
ou du vol, la déclaration mentionnera le nom et le domicile
de l'assureur, ainsi que le montant de la valeur assurée.
§ 2. — L a déclaration du redevable qui a été admise précédemment reste valable pour l'exercice en cours et pour les
exercices ultérieurs jusqu'à révocation, soit par l'Administra-

— 1219 —
tion, soit par l'intéressé. Dans ce cas, le redevable souscrira
une nouvelle déclaration.
§ 3- — Le redevable n'est pas tenu de souscrire une nouvelle déclaration si la valeur de son mobilier taxable ne dépassepas les immunisations prévues à l'article 7.
§ 4- — Le redevable est également tenu de renouveler sa
déclaration, en cas:
i° De changement de domicile;
2° D'accroissement de la valeur du mobilier imposable, si
l'augmentation dépasse 10 p. c. du montant total antérieur;
3 De changement dans les charges de famille.
0

A R T . 6. — Le mobilier dépendant d'une indivision doit
faire l'objet d'une déclaration collective aux noms des propriétaires indivis.
Aucune division n'est admise entre les personnes formant
l'indivision, alors même que des membres de cette indivision
disposeraient isolément de certains objets indivis imposables.
L'imposition est établie au nom soit du chef de famille,
soit de la personne qui est à considérer comme chef de l'indivision.
A R T . 7. — Il est déduit de la valeur déclarée 15,000 francs
pour le chef de famille et 3,000 francs pour chaque membre
de la famille habitant avec le redevable au I janvier de
l'année de l'imposition.
ER

A R T . 8. — L'Administration communale n'est pas admise
à contester la valeur du mobilier déclarée par le redevable,
lorsque cette valeur est au moins égale à six fois le revenu
cadastral afférent à l'immeuble ou aux locaux contenant ce
mobilier.
Cette valeur est considérée comme un maximum.
Si le revenu cadastral est supérieur à 6,000 francs, le multiplicateur six croît d'une unité chaque fois que le revenu
est compris dans une nouvelle tranche de 6,000 francs.
Lorsqu'un contribuable possède du mobilier imposable,
dans plusieurs immeubles, le maximum prévu au présent
article est à envisager pour chaque immeuble séparément.

- 1220 —
\ K Ï 9 — En cas de désaccord entre l'Administration et
1, contribuable au sujet de la valeur déclarée des éléments
imposables, il sera procédé comme il était stipulé a l'article 77
de la loi du 28 août 1921.
_ En cas d'absence de déclaration ou de déclaration reconnue fausse, l'imposition du redevable est établie
d'office en raison de la valeur du mobilier déterminée comme
il est prévu à l'article 8 du présent règlement et le redevable
est passible, en outre, d'une amende égale au double du droit
établi sur la valeur du mobilier non déclaré ou déclaré frauduleusement.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
L'amende est recouvrée de la même manière que la taxe.
A k T

1 0

ART. 11. — Les impositions d'office sont établies par le
Collège des Bourgmestre et Echevins. Les intéressés en sont
avisés par lettre recommandée à la poste ou remise contre
récépissé.
Le contribuable imposé d'office n'est pas admis à bénéficier des réductions prévues à l'article 7 du présent règlement.
ART. 12. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
ART. 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt calculé
à 4 p. c. l'an, pendant la durée du retard.
ART. 14. — Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de
l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures, de
calcul de taxation, étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été intro-

— 1221 —
duites avant l'apurement, par la Députation permanente, du
compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
A R T . 15. — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
A R T . 16. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe I , de la loi communale.
ER

A R T . 17. —- Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 décembre 1939.
P A R L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
(s.)

J.

PUTZEYS.

Le Conseil,

(s.) J. V A N D E M E U L E B R O E C K .

— 1223 —

Taxe sur les caves sous les trottoirs, les soupiraux de cave et entrées de provisions de
chauffage, et les pots de remplissage des
réservoirs à essence ou à mazout.
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

S u r la proposition du Collège ;
R e v u la délibération du Conseil communal d u 30 juillet
1934 a p p r o u v é e par a r r ê t é royal d u 24 avril 1935 ;
R e v u le règlement sur les trottoirs;
V u l'article 76, 5 , de la loi communale,
0

ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — A partir du I

e r

janvier 1940, i l sera

p e r ç u au profit de la V i l l e de Bruxelles une taxe annuelle
à charge des p r o p r i é t a i r e s des immeubles autorisés à établir
ou à maintenir, soit des caves sous les trottoirs, soit devant
leur immeuble et dans le trottoir:
a) Des soupiraux de cave et entrées de provisions de
chauffage ;
b) Des pots de remplissage des réservoirs à essence ou à
mazout.
A R T . 2. — L e s taux de la taxe sont fixés comme suit :
Cave

sous le

trottoir:

15 francs au m è t r e c a r r é de superficie du plus grand
e m p i é t e m e n t sous le trottoir (murs compris). P o u r le calcul
de la superficie imposable, i l ne sera pas tenu compte des
fractions inférieures à un d e m i - m è t r e c a r r é ; les fractions
d'au moins u n d e m i - m è t r e c a r r é seront comptées pour un
mètre carré.

— 1224 —
Soupirail de cave et entrée de provisions de chauffage:
30 francs par soupirail ou entrée de provisions de chauffage.
A u point de vue de l'application de la taxe, est considéré
comme unité imposable chaque soupirail ou entrée de provisions de chauffage séparé sur la longueur de l'empiétement
par un support métallique ou un support en pierre de taille.
Pot de remplissage des réservoirs à essence ou à mazout:
100 francs par pot de remplissage.
ART. 3. — E n vue de l'établissement des taxes fixées à
l'article 2, les voies publiques sont divisées en dix classes,
suivant la classification déterminée par le règlement-taxe sur
les constructions et les reconstructions, jointe au présent
règlement.
Les taux fixés à l'article 2 s'appliquent aux rues des quatre
premières catégories. Ces taux sont diminués de 2 francs
pour les quatre catégories suivantes et de 4 francs pour les
deux dernières catégories.
A R T . 4. — L a taxe est réduite de moitié si les caves, soupiraux, entrées de provisions de chauffage ou pots de remplissage sont établis dans le courant du second semestre de
l'année de l'imposition.
Les entrées de provisions de chauffage établies antérieurement au I janvier 1 9 4 0 , et qui ont été soumises a u paiement de l'ancienne taxe indirecte, sont exonérées de l a présente imposition.
ER

A R T . 5. — L'Etat, les provinces, les communes et les
organismes créés ou gérés par eux sont exempts de la taxe
établie par le présent règlement pour les immeubles affectés
à un service d'utilité publique ; l'exemption est accordée
même si ces immeubles sont la propriété d'un tiers, mais
elle cesse dès que l'affectation à l'utilité publique a pris fin.
A R T . 6. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes

— 1225 —
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt, calculé à 4 p. c. l'an, pour la durée du retard.
ART. 7. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de
l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été
introduites avant l'apurement par la Députation permanente
du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et le
réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
ART. 8. — La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et
138, paragraphe I , de la loi communale.
ER

ART. 9. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 décembre 1939.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
(s.) J . P U T Z E Y S .

II. — R3.

Le Conseil,

(s.) J . V A N D E M E U L E B R O E C K .

Taxe relative à la récupération des frais
de construction et d'entretien des trottoirs.
(Renouvellement. )

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Revu le règlement-taxe sur la matière voté le 22 octobre
1934, approuvé par arrêté royal du 13 mars 1935;
Revu le règlement sur les trottoirs;
V u l'article 76, n° 5, de la loi communale;
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Les frais de construction, de réparation, d'entretien, d'élargissement ou de reconstruction des
trottoirs devant chaque propriété, bâtiment, mur de clôture
ou terrain longeant la voie publique, incombent au propriétaire.
ART. 2. — Si, en vertu du règlement sur la matière,
des concessions d'empiétement dans le trottoir, sont retirées,
la démolition des ouvrages, le remblayage du sol et la reconstruction ou la réparation du trottoir, incombent au propriétaire-riverain.
ART. 3. — Le propriétaire-riverain est tenu d'exécuter les
travaux prévus aux deux articles précédents dans la quinzaine de la notification, par simple lettre, qui lui aura été
faite par le Collège.
Ces travaux seront exécutés sous le contrôle des agents
de l'Administration communale.
ART. 4. — Dans le cas où le propriétaire n'exécute, pas.
dans le délai fixé, les travaux qui lui sont prescrits, l'Admi-

— 1228 —
nistration communale les fera exécuter d'office, aux frais,
risques et périls du propriétaire.
Le* devis des travaux sera adressé à l'intéressé avant leur
exécution. Les quantités et sommes portées au devis ne sont
données qu'à titre de renseignement.
A R T . 5. — E n cas de réparations urgentes à effectuer
à un trottoir, un devis-avis sera adressé au propriétaire, qui
sera tenu d'effectuer les réparations prescrites dans les quarante-huit heures de la notification par simple lettre.
A u cas où les travaux n'auraient pas été exécutés dans le
délai indiqué, l'Administration communale fera procéder à
leur exécution d'office, et ce, sans autre avis préalable.
ART. 6. — Par dérogation à l'article 3 , lorsqu'il s'agit d'exécuter des travaux de construction, modification, élargissement ou reconstruction de trottoirs pour une rue entière ou
une section importante de voie publique, l'Administration
communale aura le droit de décider que les dits travaux
seront exécutés d'office, soit en régie, soit par un entrepreneur de son choix et aux conditions que le Collège des
Bourgmestre et Echevins jugera convenir.
Chaque propriétaire sera invité à rembourser à l'Administration communale la quote-part des frais de ces travaux
afférents à sa propriété. Dans ce cas, aucun devis préalable
ne sera adressé aux propriétaires intéressés.
ART. 7. — Lorsque les travaux prévus aux articles précédents sont effectués par l'Administration communale, le
propriétaire-riverain est tenu de verser à la Caisse communale, une taxe équivalente au coût réel des fournitures et
travaux effectués devant son immeuble.
Le montant de la dépense sera justifié par état détaillé.
E n ce qui concerne la situation visée à l'article précédent,
la dépense totale sera répartie entre les propriétaires riverains
d'après le développement de façade, en mètres courants, de
chaque propriété.
ART. 8. — L a taxe est payable dans le mois à dater du
jour de l'achèvement des travaux; à défaut de paiement dans
ce délai, les sommes dues sont productives, au profit de la

— 1229 Caisse communale, de l'intérêt calculé à 4 p. c. l'an, pour la
durée du retard.
A R T . 9 . — La taxe frappe le détenteur de la propriété
comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de cette propriété ne décharge pas les détenteurs précédents du paiement
de la taxe.
A R T . 10. — Le recouvrement de la présente taxe aura lieu
conformément aux règles établies par l'article 138, deuxième
alinéa, de la loi communale et par la loi du 2 9 avril 1819.
Ainsi délibéré en séance du 16 décembre [939.
PAR LE CONSEIL :

Le Secrétaire,
(s.) J. P U T Z E Y S .

Le Conseil,

(s.) J. V A N D E M E U L E B R O E C K .

— 1231 —
10.

COMPTE RENDU

DE LA SEANCE DU

18 D E C E M B R E 1 » 3 » .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1939
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 18 décembre 1939.
P r é s i d e n c e de M . V A N D E M E U L E B R O E C K , Bourgmestre

SOMMAIRE :
PAGES.

1.

Communications

1233

2.

P r o j e t de budget pour 1940. — C o n t i n u a t i o n de l'examen des articles

1234

3.

E g l i s e S a i n t e - E l i s a b e t h , à Schaerbeek. — Budget pour
1940
Avis favorable.

1301

4.

Eglise
loyer

1302

5.

Eglise Notre-Dame
de N é r i . — L e g s

Saint-Philippe
Avis favorable.

1302

6.

E x e r c i c e 1939. — B u d g e t ordinaire. — C r é d i t s u p p l é mentaire :
P r o p r i é t é s acquises pour cause d ' u t i l i t é publique. —
E n t r e t i e n , contributions, etc
Adoption.

1303

7.

T a x e d'ouverture de rues, d ' é g o u t s et de

pavage.
Adoption.

1304

8.

Ecoles moyennes pour g a r ç o n s , Cours d'éducation pour
jeunes filles et L y c é e de jeunes filles E m i l e Jacqmain et Section p r é - u n i v e r s i t a i r e . — Comptes de
l'exercice 1938
Approbation.

1305

II.

—

64.

Notre-Dame

du

F i n i s t è r e . — R é d u c t i o n de
A v i s favorable.

de l a Cambre

et

18 Décembre

1939)

— 1232 —
PAGBS.

la. Concession du droit d'établir et d'exploiter dans le
garage public souterrain du Quartier de la Putterie un service d'entretien de voitures automobiles,
de 'distribution d'essence et de vente d'accessoires. —
Adjudication publique
Adoption.

1306

Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.

1307

Hospice S'ainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et
Refuge des Ursulines. — Comptes de 1938.
Approbation.

1308

Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et
Refuge des Ursulines. — Budgets pour 1940.
Approbation.

1309

Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation.
Adoption.

1310

La séance est ouverte à quatorze heures trente minutes.
Présents: M M . Van de Meulebroeck,
Bouramestre-Présint; Coelst, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verven, Waucquez, Foucart, Echevins; Lepage, Brunfaut,
arteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
ilemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de
maranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, L o nge, Mattys, M Heyninx, M M . Stuckens, Gelders. Brunet.
îrudder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Demuyter,
ivier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De
auw, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M M . Robin et Bosson, mobilisés à l'armée, s'excusent de
pouvoir assister à la séance.
Le proces-verbal de la séance du 16 décembre 1939 est
posé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la dis•sition des membres du Conseil communal
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
ises dans la dite séance.

— 1233 —

(18 Décembre

1939)

L4; Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
Distinction honorifique étrangère octroyée à M
de Penaranda de Franchimont, Conseiller communal.
me

M. le Bourgmestre. Avant de continuer l'examen des articles du budget, j'ai le plaisir d'annoncer au Conseil communal que notre honorable Collègue M la baronne de Penaranda de Franchimont vient d'être nommée Chevalier de la
Légion d'Honneur, par décret en date de 27 novembre 1939.
Je suis heureux de pouvoir porter cette nouvelle à la
connaissance du Conseil communal et de rappeler combien
notre Collègue, par ses interventions, toujours marquées au
coin du plus parfait bon sens et de la plus grande amabilité,
a pu gagner la sympathie de tous; elle ne compte, au sein de
cette assemblée, que des amis. Cette distinction est hautement méritée et honore notre Conseil; je suis certain de ce
que nous pourrons toujours compter sur le dévouement de
notre Collègue. (Applaudissements.)
m e

M de Penaranda de Franchimont. Je ne mérite pas, Monsieur le Bourgmestre, tous les compliments que vous voulez
bien me faire. Je m'efforcerai de faire tout mon possible
pour toujours vous donner entière satisfaction. (Très bien!
sur tous les bancs.)
m e

*
**
Taxe sur les magasins à commerces multiples. —
Communication.
Aï. l'Echevin Coelst. Je désire communiquer une lettre du
Gouvernement dont j'ai entretenu le Conseil lors de la dernière séance, en Comité secret.
« Gouvernement Provincial du Brabant
» le Div. n° 58387/961
Impositions communales» Bruxelles, le 30 novembre 1939.

(18 Décembre

1939) -

1234 —

» Messieurs,
» M. le Ministre de l'Intérieur m'écrit ce qui suit :
» Vous m'avez transmis, aux fins d'approbation, une décision du Conseil communal de Bruxelles, tendant a la perception, pour 1939, d'une taxe sur les magasins a commerces
multiples.
» La Députation du Conseil provincial avait émis un avis
défavorable à l'approbation de ce projet fiscal.
» Partageant la manière de voir du Collège provincial,
le Conseil de Cabinet a décidé, en sa séance du 26 octobre
dernier, qu'il n'y avait pas lieu d'accueillir la proposition
du Conseil communal de Bruxelles.
» Je vous saurais gré, Monsieur le Gouverneur, de bien
vouloir en informer l'administration intéressée. »
» Le Gouverneur,
» ( .) HOUTART.
s

» Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles. »
M. l'Echevin Coelst. C'est ce que je vous avais annoncé
en Comité secret, lorsque j'ai fait valoir que la taxe sur le
personnel des grands magasins n'avait pas été approuvée.

2
Projet de budget pour 1940. — Continuation de l'examen
des articles.
BUDGET ORDINAIRE. — RECETTES.
CHAPITRE

V. —

REGIES

O U

SERVICES

ASSIMILES

M. Vermeire. En ce qui concerne le chapitre relatif aux
abattoirs, je me permettrai une seule remarque. J'ai fait
observer, en Sections réunies, qu'à ce chapitre une recette
supplémentaire est possible, si nos renseignements sont
exacts. Il suffirait de réclamer un loyer à la Société « La
Croix Bleue de Belgique » qui occupe des locaux à titre
tout à fait gratuit, locaux qui, à mon avis, pourraient être
loués à raison d'au moins 24,000 francs par an.
Cette Société ne rend aucun service à la collectivité et
profite, en plus du loyer gratuit, de la fourniture gratuite
de l'eau, du gaz et de l'électricité. Il serait intéressant pour

_

1235 —

(18 Décembre

1939)

la Viile de récupérer toutes ces sommes qui, je le répète,
s'élèveraient, dans leur ensemble, à un minimum de 25,000
francs par an.
La Société « La Croix Bleue » n'est pas une société sans
but lucratif, mais elle est simplement « une affaire » qui fait
payer ses services par ceux qui y ont recours.
M . le Bourgmestre. Il est possible que la « Croix Bleue »
fasse payer certains de ses services, mais il est fort probable que, malgré ces recettes, son budget se solde encore
en déficit. L'intervention de la Ville se borne à mettre à sa
disposition des locaux; il est possible que la Ville lui fasse,
au surplus, certaines fournitures en raison de services rendus.
Ceci ne doit pas empêcher, à mon sens, le Conseil communal de voter l'ensemble des crédits portés à l'article
relatif aux abattoirs.
Le Collège promet au Conseil d'examiner la situation
d'une façon objective et de la modifier s'il y a lieu.
M . l'Echevin Coelst. Un mot à M . Vermeire. S'il s'imagine
que la location des locaux occupés par la « Croix Bleue »
rapporterait une vingtaine de mille francs, il se trompe.
Ces locaux sont mal situés et vétustés, et je suis persuadé
que si la « Croix Bleue » devait déménager demain, nous
ne trouverions pas d'amateur pour la remplacer.
D'ailleurs, dans l'esprit du Conseil communal comme dans
celui du Collège, le loyer gratuit constitue une sorte de subside déguisé. Il y a beaucoup de gens sensibles, à Bruxelles,
qui portent intérêt à l'existence de cette institution.

M. Brunfaut. Au sujet d'une lettre émanant de la « Société
Protectrice des Animaux » — je n'ai pas celle-ci sous les
yeux — mais je me souviens de ce que M . Charles Gheude
a attiré l'attention de la Ville sur la Société qu'il préside et
qui rend de signalés services dans l'agglomération et dans
la périphérie provinciale, le tout gratuitement, ce qui n'est
pas le cas de l'autre institution.
Au surplus, l'organisme visé par notre Collègue M . Vermeire est, au contraire, subsidié par les Pouvoirs publics,
alors qu'elle n'est pas reconnue par la Fédération des Sociétés.
Je crois que nous devrions revoir la question favorablement
pour la Société sise à Veeweyde et je prie, non pas le Collège
de prendre une décision aujourd'hui, mais de réexaminer la
question de façon à ce que nous intervenions dans une plus
grande mesure.

(18 Décembre 1939) — 1236 —
M le Bourgmestre. Je pensais l'avoir déjà promis; je _renète'donc que le Collège réexaminera de près la question.
11 faut un peu se méfier des affirmations de ces œuvres
nui avec les meilleures intentions d'ailleurs, je m empresse
de îe dire sont pleines de bienveillance pour nos frères infé__ c'est ainsi qu'on les nomme — mais médisent
volontiers l'une de l'autre : ne prenons pas trop vite position.
r i e u r s

M. Demuyter. Je sais, Mesdames et Messieurs, que les
dirigeants de Veeweyde comptent demander à entrer en
contact avec M. le Bourgmestre pour essayer de régler la
question, dans un sentiment de conciliation et d'intérêt général, vu le but humanitaire que poursuivent les «.eux groupements.
M. le Bourgmestre. Humanitaire! c'est très gentil, cela.
(Rires.)

M. Demuyter. Les animaux ne sont-ils pas nos frères inférieurs?
M

m e

de Pefiaranda de Franchimont. Bien exact.

9H, le Bourgmestre. Nous devons procéder aux trois scrutins relatifs aux régies du gaz, de l'électricité et des abattoirs.
Je mets aux voix les chiffres relatifs à la régie du gaz et
la modification du tarif qu'ils comportent.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
32
22
7
3

membres
membres
membres
membres

prennent part au vote :
répondent oui;
répondent non;
s'abstiennent.

— En conséquence, la proposition est adoptée (1).
Ont voté pour: MM. De Myttenaere, Deboeck, M de
Pefiaranda de Franchimont, MM. Cooremans, Losange, Mattys, M™ Heyninx, MM. Stuckens, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De Grauw, Coelst,
Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Van de Meulebroeck.
Ont voté contre: M M . Thielemans, Lalemand, Linotte,
Gelders, Brunfaut, Marteaux, Vermeire.
Se sont abstenus: MM. Brunet, Derudder, Gérard.
m t

(1) Voir, p. 1317, l'arrêté.

— 1237 —

(18 Décembre 1939)

M . le Bourgmestre. Nous devons émettre un 2
vote
pour l'augmentation des tarifs de la régie de l'électricité.
m e

— Il est procédé au vote par appel nominal.
34
22
11
1

membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
membres répondent non ;
membre s'abstient.

— En conséquence, la proposition est adoptée (1).
Ont voté pour: M M . De Myttenaere, Deboeck, M de
Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx, M M . Stuckens, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De Grauw, Coelst,
Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Van de Meulebroeck.
Ont voté contre: M M . Thielemans, Lalemand, Linotte,
Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Brunfaut, Marteaux,
Vermeire, Moyson.
S'est abstenu: M . Gérard.
m e

m e

M . le Bourgmestre Nous allons procéder au 3' vote exigé
pour le renouvellement des taxes d'abatage, viande de boucherie.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36
23
12
1

membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
membres répondent non ;
membre s'abstient

— En conséquence, la proposition est adoptée (2).
Ont voté pour: M M . De Myttenaere, Deboeck, M de
Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx, M M . Stuckens, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De Grauw, Coelst,
Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Van de Meulebroeck.
Ont voté contre: M M . Thielemans, Lalemand, Linotte,
Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Dispy, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson.
S'est abstenu: M. Gérard.
m t

m e

(1) V o i r , p. 1319, l'arrêté.
(2Ï V o i r , p. 1321, l'arrêté.

(18 Décembre

— 1238 —

1939)

— L'article 101 est adopté.
CHAPITRE VT. - ASSISTANCE PUBLIQUE ET
PREVOYANCE SOCIALE.
Les articles 102 et 103 sont adoptés.
CHAPITRE VIL -

HYGIENE ET SALUBRITE PUBLIQUE.

— Les articles 104 à 110 sont adoptés.
CHAPITRE VIII. -

VOIRIE ET T R A V A U X PUBLICS.

— L'article 111 est adopté.
CHAPITRE IX. -

CULTES.

— L'article 112 est adopté.
CHAPITRE X. — INSTRUCTION PUBLIQUE.
— Les articles 113 à 136 sont adoptés.
CHAPITRE XI. — BEAUX-ARTS, SCIENCES ET LETTRES.
— Les articles 137 à 140 sont adoptés.
CHAPITRE XII. — AGRICULTURE.
— L'article 141 est adopté.
CHAPITRE XIII. — ETAT CIVIL, POPULATION.
ELECTIONS ET MILICE.
— Les articles 142 à 144 sont adoptés.
CHAPITRE XIV. — POLICE, SURETE, SERVICE DES
INCENDIES, ECLAIRAGE PUBLIC.
— Les articles 145 à 154 sont adoptés.
CHAPITRE X V . — PENSIONS.
— Les articles 155 à 167 sont adoptés.
CHAPITRE XVI. — DETTE.
— Les articles 168 à 177 sont adoptés.
CHAPITRE XVII. - AUTRES RECETTES.
col co nl^ ;n]f. °
B

U

U t

P r

P 0 S e

l

'

i n s c r i

P^n

d'un article 182b,

— 1239 —

(18 Décembre

1939)

* Inscription en recettes de 1,500,000 francs, produit d'une
taxe forfaitaire annuelle variant de 25,000 à 50,000 francs
sur tout établissement dit « cercle privé », et où se débitent
des boissons quelles qu'elles soient, ce suivant modalités et
règlement à établir par le Collège.
» Le produit de cette taxe servirait au paiement des intérêts d'un emprunt à conclure, emprunt destiné aux buts
ci-après, à inscrire au budget extraordinaire:
1°) Secours aux familles de mobilisés et de chômeurs.
2°) Création de la soupe communale avec miche de pain.
3°) Distribution gratuite du bol de lait et couque scolaire
aux enfants des écoles communales et libres.
4°) Distribution gratuite de combustible aux familles des
mobilisés (nécessiteux) et des chômeurs.
5°) Distribution supplémentaire de vêtements aux enfants
des mobilisés, nécessiteux et de chômeurs.
» Institutions premières créées pour subvenir aux besoins
de la population la plus éprouvée.
» Le Collège est chargé de présenter un rapport d'application pour début janvier, et des crédits spéciaux en cas
d'insuffisance de prévisions de recettes aux fins sus-indiquées. »
Mesdames, Messieurs, vous aurez sans doute appris que
la Ville d'Anvers a établi une taxe forfaitaire dont les modalités ont été établies par le Conseil communal et qui tend à
créer une recette supplémentaire pour la Ville d'Anvers, à
établir sur les cercles privés.
Vous n'ignorez pas que précisément dans la discussion
sur la loi sur l'alcool et dans les diverses questions qui ont
été posées à ce sujet, c'est précisément le fait qu'il existe
quantité de cercles privés qui soulèvent de la part des cafetiers de vives protestations.
Malgré certaines améliorations apportées récemment par
le Ministre de la Justice, en ce qui concerne ces cerchs privés, les cafetiers signalent que cette concurrence est impossible; que d'autre part, dans ces cercles privés on débite de
l'alcool d'une façon exagérée.
Je propose que le Collège instaure une taxe de 25,000 à
50.000 francs. Je ne fixe pas quels seront ceux qui auront
25,000 francs à payer et ceux qui paieront 50,000 francs. Je
laisse le soin au Collège de fixer les modalités.
Si, je ne m'abuse, il y a quelques années, lorsque nous
avons examiné la situation des cercles privés, pour d'autres
problèmes, l'on avait parlé qu'il existait plus de 100 cercles
privés sur le territoire de la Ville de Bruxelles, 113 à 117.

(18 Décembre

1939) — 1240 —

le suppose qu'à un certain moment le fait de 1 établissement de la taxe la moitié des cercles prives avait disparu.
Mais il en reste donc quelque 50 et cela pourrait créer une
taxé assez Importante pour la Ville, je l'estime à 1,500,000
francs.
Je fixe cette taxe à 1,500,000 francs parce que au cours
de la séance de samedi j'ai eu l'occasion de signaler les
diverses œuvres et diverses institutions qui devraient être
créées à l'occasion de la situation actuelle, et le produit de
cette taxe servirait donc à couvrir les intérêts d'un emprunt
à conclure, à inscrire au budget extraordinaire.
Telles sont, Mesdames et Messieurs, les propositions que
j'ai l'honneur de vous présenter.
Les institutions que je propose sont purement humanitaires.
La taxe a été votée par la Ville d'Anvers. Dans ces conditions, j'espère que la Ville de Bruxelles acceptera ma proposition.
M . l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, je n'ai pas
besoin de vous dire que je n'éprouve aucune considération
pour les cercles privés, ni pour la manière dont ils fonctionnent sur le territoire de Bruxelles.
Je serais très heureux, pour ma part si, en les taxant, je
pouvais, selon le désir exprimé par M . Brunfaut, en faire
disparaître un grand nombre et apporter à la Caisse communale un soulagement considérable. Seulement, je ne sais
pas, et malheureusement, M . Brunfaut non plus, si cette
taxe serait approuvée par les Autorités supérieures.
M. Brunfaut. D'après le compte rendu du Conseil communal d'Anvers et les indications que M . Molter, Echevin
des Finances, a données au cours de la séance.
M,, l'Echevin Coelst. Vous savez que l'opinion d'un Echevin des Finances n'est pas toujours suivie dans les sphères
gouvernementales.
Quand il s'est agi de la taxe sur les Grands Magasins,
je vous ai dit mon espoir de voir cette taxe approuvée. Mais
nous l'avons vu repousser par la Députation permanente,
d abord, par M . le Ministre de l'Intérieur, ensuite.
J'ai le profond désir d'atteindre, dans une certaine mesure,
les cercles privés. Mais je rends le Conseil attentif au fait
que semblables décisions ne peuvent être prises sans
examen.
K

M. Brunfaut anticipe sur la décision que prendront le

— 1241 —

(18 Décembre

1939)

Gouvernement et la Province. 11 dispose déjà d'un million
et demi pour financer des dépenses nouvelles. Je crois être
l'interprète de mes Collègues en disant que cette question
mérite d'être examinée à fond.
Je demande donc le renvoi au Collège.
Il n'est pas possible de voter précipitamment, sans examen préalable. Je vous promets de revenir avec un rapport
et des chiffres devant le Conseil communal et de vous dire
sincèrement, s'il est possible d'aboutir ou pas, quelles sont
nos opinions et jusqu'où nous pouvons nous engager.
M . le Bourgmestre, Je propose donc le renvoi au Collège.
M . Brunfaut. Permettez-moi de vous faire remarquer que
la proposition que je vous proposais ne doit pas être votée
aujourd'hui.
Je me borne, à l'occasion du chapitre des recettes, à proposer et justifier. Le Collège voudra donc bien nous soumettre, au début de janvier, un rapport sur ces questions.
Vous auriez pu me reprocher de proposer des dépenses
sans recettes équivalentes, les voilà.
M . le Bourgmestre. Je tiens à répondre tout de suite à
M. Brunfaut, qui propose la création d'un article 182bïs,
que sa proposition est peu précise: aucun texte ne nous est
soumis. Au surplus, M . Brunfaut veut, en se basant sur une
recette incertaine dont nous ne connaissons absolument pas
le montant, engager une dépense en capital, celui-ci étant
calculé sur une recette annuelle de 1,500,000 francs.
Cette recette annuelle représenterait ainsi l'intérêt d'un
capital considérable que l'on peut estimer à environ 30 millions. C'est tout à fait impossible.
Je propose de renvoyer cette proposition au Collège pour
que la question soit étudiée; je demanderai, au surplus, à
M . Brunfaut, de libeller nettement et clairement lui-même sa
proposition. Il est inadmissible qu'une taxe puisse varier de
25 à 50,000 francs. La proposition sera donc soumise à un
examen approfondi.
M . Brunîaut Je ne dois pas déposer ce règlement : ce
n'est pas mon rôle. Il appartient au Collège de le faire.
M . le Bourgmestre. C'est entendu, la question sera étudiée
prochainement.
— Les articles 178 à 182 sont adoptés.

O* Décembre

1939)

— 1242 —

CHAPITRE

XVIII.

— L'article 183 est adopté.
BUDGET ORDINAIRE. — DEPENSES.
CHAPITRE PREMIER. - SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.

— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
C H A P I T R E II. -

ADMINISTRATION

GENERALE.

— Les articles 5, 8, 9 et 11 sont adoptés.
C H A P I T R E III. -

FRAIS DIVERS D E PERCEPTION.

NON-VALEURS

ET REMBOURSEMENTS.

— Les articles 13 à 17 sont adoptés.
CHAPITRE

I V . — P A T R I M O I N E C O M M U N \ i*

— Les articles 19 à 21 et 23 à 25, 27, 29, 30, 32, 34, 36, 37,
39, 41, 43 à 50, 52 et 53 sont adoptés.
CHAPITRE V. -

REGIES O U SERVICES ASSIMILES.

— L'article 54 est adopté.
CHAPITRE VI. — ASSISTANCE PUBLIQUE ET
PREVOYANCE SOCIALE.

H. Dispy. Je demande qu'à ce chapitre soit inscrit un
poste spécial. Je demande l'inscription d'un crédit de 300,000
francs, pour distribution de charbon aux victimes du froid
habitant le territoire de la Ville de Bruxelles. Je considère
que cette proposition est justifiée. Généralement, pareille
proposition soumise au Conseil est rejetée. Mais j'estime
qu'à l'heure actuelle, il faudrait absolument que l'on déroge
à cette règle. En effet, l'on refuse pareille intervention en
rappelant les règles en vigueur au sujet des secours alloués
aux chômeurs ou à cause des allocations familiales qui sont
accordées. Toutefois, j'insiste pour qu'à l'heure actuelle, la
proposition soit réexaminée.
Toutefois, je crois qu'il y a là quelque chose qui mérite
d'être retenu. Nous vivons une période où le froid devient
intense et j'estime qu'on peut faire un geste; aussi bien
qu'on installe des braseros pour chauffer le public à certains
points de la Ville, je pense qu'on pourrait prévoir, dans le

— 1243 —

(18 Décembre

1939)

budget, une somme en vue de parer à cette situation. Nombreux sont les chômeurs et les déshérités de la vie. En portant un crédit de 300,000 francs et en calculant la tonne
de charbon à 300 francs, nous pourrions distribuer un millier de tonnes, ce qui correspondrait à une ou deux distributions de charbon pour la période des plus grands froids.
C'est, à mon avis, répondre à une situation d'ordre général
que de satisfaire une revendication bien souvent présentée ici.
M . Marteaux. Mesdames et Messieurs, au cours de la
discussion générale du budget, M . l'Echevin des Finances
nous a rappelé les causes essentielles de notre déséquilibre
budgétaire.
11 a insisté sur les diminutions de ressources de la Ville,
dues à la démolition de quelque treize à quatorze cents
maisons, ce qui a amené une baisse massive des recettes,
entre autres des centimes additionnels en matière foncière
et taxe professionnelle.
11 a oublié d'indiquer que, depuis quelque vingt ans, nous
sommes en plein désarroi économique et, qu'en plus des
causes locales, il y a des causes économiques générales.
A côté des diminutions de ressources, il y a les augmentations incessantes de dépenses consacrées à des services
qui fonctionnent, non pas seulement au bénéfice des habitants de Bruxelles, mais au profit de tous nos concitoyens.
Ce sont, notamment, les dépenses consacrées à la police,
à l'enseignement professionnel, tant pour les jeunes gens que
pour les jeunes filles. Mais M . l'Echevin des Finances a particulièrement insisté sur les charges, de plus en plus lourdes;
de l'Assistance publique.
C'est à ce propos, surtout, que je voudrais reprendre et
analyser les considérations émises par notre Echevin. Vous
connaissez la situation. Notre Echevin l'a indiquée et nous
a donné des chiffres clairs qui illustrent la situation. La
Capitale dépense, par habitant, quelque trois cent vingt francs
par tête.
La commune la plus généreuse et la plus démocratique de
notre agglomération consacre à peine 110 francs à ce budget.
A quoi cet écart est-il dû, c'est là tout le problème. Beaucoup de gens sont arrivés à cette conception fausse, c'est
que les Administrateurs de l'Assistance de la Capitale gavent
littéralement les indigents de secours. Et, il y a des gens
qui s'imaginent qu'en matière d'assistance, on y va très largement, trop largement, tant en secours d'argent qu'en
secours de nature. Je me souviens de certaines critiques, à
propos du régime alimentaire de nos malades, qui voulaient
faire croire qu'on nourrissait trop copieusement nos malades

(18 Décembre

1939)

— 1244

—

M. l'Echevin Coelst. Il n'a jamais rien été dit de pareil.
M. Marteaux. Je dis que cette conception avait cours dans
le public. Je rapporte sincèrement une erreur qui s'était
répandue dans l'opinion publique; je veux simplement mettre les choses au point. Vous savez que l'alimentation de
nos malades coûte environ 5 francs par jour et par unité.
Il n'y a là aucune exagération et quelle ménagère oserait
affirmer qu'il y a moyen de nourrir un malade à moins de
5 francs par jour?
On pourrait supposer que l'Administration de l'Assistance
publique manque de vigilance et qu'elle tolère certains abus.
Je suis de la minorité et je puis donc en parler à mon aise.
Je dois rendre un hommage, sans réserve, à mes Collègues de
l'Assistance publique. Ils gèrent les deniers de la cité avec
une vigilance, une conscience et un désintéressement devant
lesquels tout homme de bonne foi doit s'incliner.
II y a, parmi eux, des administrateurs qui consacrent à
l'accomplissement de leur mandat un temps considérable et
donnent ainsi une preuve évidente et constante d'un grand
civisme et si, à tous les échelons de notre Administration
publique, on gérait avec semblable conscience, il y a bien
des abus que nous ne connaîtrions pas. Il ne peut donc être
question d'adresser le moindre grief aux Administrateurs
de l'Assistance publique.
M. Brunfaut. Ni aux dames!
M . Marteaux. M . l'Echevin a rappelé, dans son discours,
que le personnel de la Commission d'Assistance publique,
qui était de 1,214 unités en 1921, a passé en 1939, à 1,906
unités. Et il fait immédiatement un parallèle avec le personne! de la Ville.
Monsieur l'Echevin, vous auriez dû pousser votre analyse
plus loin. Il est exact que le nombre des employés de la
Ville a diminué, mais, par contre, dans ses cadres administratifs, le nombre des maréchaux, colonels et capitaines a
augmenté de façon considérable. Et si vous reprochez à
l'Assistance d'augmenter le nombre de ses agents, il s'agit
d'unités efficientes fournissant souvent un travail pénible.
Vous avez mis ces chiffres en opposition avec le nombre
des journées d'hospitalisation qui, pendant la même période
n a augmenté que de 26 %. Vous escamotez un fait C'est
que, pendant cette période, nous avons inauguré l'Hôpital
Universitaire hôpital moderne qui fonctionne selon des
règles nouvelles, ou on applique des méthodes thérapeuti-

_

1245 —

(18 Décembre

1939)

ques plus actives, ce qui a, par conséquent, réclamé te
concours d'un personnel plus nombreux.
Mais, cette augmentation de dépenses n'est pas sans
contre-partie. La durée moyenne du séjour des malades
dans les hôpitaux — ainsi qu'en témoignent les chiffres cités
par les comptes moraux de la Commission d'Assistance
publique — a considérablement diminué. La Fondation
Rockefeller a rendu hommage aux hôpitaux de Bruxelles
pour cet effort louable. C'est dans les hôpitaux de notre Cité
qu'actuellement, en Europe, les malades passent le plus
court laps de temps. C'est parce que l'on y a généralisé des
méthodes plus actives et c'est cela qui explique et justifie
l'augmentation du personnel de cette administration. Il y a
aussi, à l'Hôpital Universitaire, un grand nombre de consultations particulièrement bien outillées, avec un personnel
nombreux, ce qui permet de généraliser, sur une très grande
échelle, les traitements ambulatoires. Ces consultations, ainsi
comprises, rendent de grands services, puisqu'elles ne mettent pas les malades dans l'obligation de faire un séjour à
l'hôpital.
L'augmentation du personnel et des dépenses qui en résultent trouvent donc une expiration parfaitement pertinente. Vous-même, Monsieur l'Echevin — au début de votre
discours avez fait la remarque que je veux rappeler : « les
Pouvoirs publics ont les recettes les plus basses au moment
où les crises les placent devant les obligations les plus
lourdes ».
Or, en ce qui concerne la Commission d'Assistance publique, nous connaissons cette situation depuis un grand nombre d'années. Jadis, au moment où le standing de nos hôpitaux n'était pas celui d'aujourd'hui, beaucoup de gens ne
recouraient pas aux soins de l'hôpital. Mais maintenant, les
petits bourgeois, certains traitements étant très coûteux,
viennent dans nos hôpitaux publics. Et, ainsi, ceux-ci prennent de plus en plus h caractère d'institutions d'intérêt général dont désirent bénéficier tous nos concitoyens.
C'est là une modification.
M . l'Echevin Coelst. J'ai le relevé des fréquentations et
les bourgeois y sont en très petit nombre.
M . Marteaux. Monsieur l'Echevin, il faudrait disséquer
ces statistiques.
11 est évident que la composition sociale de la clientèle
des hôpitaux s'est profondément modifiée. Vous devriez vous
faire dresser la liste des hospitalisés d'après leur profession,

(18 Décembre

1939) — 1246

leur situation sociale. Elle vous donnerait des renseignements intéressants. Mais je ne veux pas insister.
lournellement, Monsieur l'Echevin, on y amène une dizaine
de blessés graves Nous soignons entre trois et quatre mille
victimes d'accidents d'autos graves. Je vous prie de croire
qu'aucune classe sociale n'est à l'abri des accidents d autos.
Ayant souligné les raisons d'augmentation des dépenses
de l'Assistance publique, je tiens à protester aussi contre
l'affirmation, faite à la légère par le Ministre de l'Intérieur,
véritable apprenti sorcier dans ce domaine, et qui disait, il
y a peu de jours, qu'il fallait en finir avec les Commissions
d'Assistance qui se permettaient de faire systématiquement
des dépenses sans l'approbation préalable de l'autorité communale et qui faisait, à cette occasion, de la gestion de
l'Assistance publique, un tableau qui est loin de correspondre à la réalité.
Les Commissions d'Assistance, quand elles ont établi leur
budget, le soumettent d'abord à l'examen de l'Echevin
compétent, puis à l'approbation du Collège et du Conseil.
Si les dépenses sont dépassées, surtout dans des périodes
difficiles, comme maintenant, ce n'est pas parce que la
Commission d'Assistance multiplie les dépenses, mais parce
qu'elle se trouve devant l'augmentation de prix d'une série
de produits d'une grande consommation.
Mais, quant à faire des prévisions, totalement exactes
et vous l'avez reconnu vous-même à propos de votre budget
communal, cela est impossible lorsqu'il s'agit d'une gestion
hospitalière ou d'hospice, car on se trouve trop souvent
devant des augmentations massives du prix du charbon, des
aliments, etc.
Les Commissions sont sous le contrôle des administrations communales. Elles soumettent leur budget à l'Echevin
compétent et le Conseil communal les approuve. Par conséauent. si on a des reproches à faire, je ne crois pas qu'ils
doivent s'adresser aux Commissions d'assistance.
Mais venons-en maintenant aux véritables causes de l'augmentation des charges de notre Assistance publique.
Il y a un premier facteur. J'entends rester sur le plan de
la Capitale de Bruxelles.
L'augmentation de nos charges est surtout la résultante
de la modernisation de nos établissements hospitaliers et
établissements assimilés. Et, en cette mat'ère, nous avons
fait un effort louable. Il n'y a pas très longtemps, un des
maîtres les plus eminents de la science médicale française,
après une visite dans nos établissements, regrettait que
dans la ville ou ,1 professait, il ne pouvait pas disposer d'éta-

_

1247 —

(18 Décembre

1939)

blissement offrant des possibilités pour les malades et aussi
pour les recherches scientifiques dont Bruxelles dispose.
Il est certain que dans ce domaine, nous avons fait des
efforts couronnés de succès. Ces efforts, dans la voie du progrès médical, scientifique, ont évidemment entraîné des
dépenses nouvelles. Et, à ce sujet, insistons sur le fait que
ces institutions fonctionnent bien souvent, dans une très
large mesure, au bénéfice du grand Bruxelles, de la Province, voire même du Pays.
Je prends l'exemple du centre lupique. Ce service a été
créé grâce aux efforts de la Ville, de la Commission et de
quelques bienfaiteurs. Il fonctionne, à raison de 95 %, au
bénéfice de tous nos concitoyens et, quand il a fallu obtenir
les quelque 30 ou 40,000 francs pour compléter l'outillage
de cet établissement, l'Etat a refusé son concours, malgré
une promesse formelle d'un ancien Ministre de la Santé. Je
souligne cette carence en pensant aux services rendus par
cette œuvre à caractère national de tous les lupiques de
Belgique. Quant au centre anti-cancéreux, là aussi, nous
soignons environ 90 % des malades qui ne sont pas de
Bruxelles. Nous subissons, de ce fait, une perte entre le prix
réel et le prix que les communes nous payent. Au sujet du
service de garde de chirurgie urgente, je demande au Conseil
communal deux minutes d'attention pour faire une brève
démonstration.
Je vous ai dit tout à l'heure que nous recevions, en
moyenne, entre 3,000 et 4,000 blessés graves, victimes d'accidents de voirie.
La Conférence des Bourgmestres a pris jadis une excellente
décision qui consiste à faire évacuer les victimes d'accidents
de voirie vers l'hôpital le plus proche du lieu où les accidents
se produisent.
Nous avons donc, dans nos établissements, de nombreux
provinciaux qui se font écraser sur le territoire de Bruxelles.
Les dépenses annuelles que cette hospitalisation entraîne
s'élèvent à environ 2,500,000 francs. C'est là une charge
élevée. Et on pourrait en citer d'autres. Il y a donc des
mesures à prendre, mais il ne faut pas recourir à de médiocres expédients, ni essayer de réaliser des économies de
bouts de chandelles dans un domaine où elles sont sans
efficacité, voire même néfastes. Je songe à celles portant
sur une diminution de l'alimentation de nos malades, ou
ayant pour but de diminuer un personnel déjà trop peu
nombreux.
Le personnel actuellement en service doit être absolument
maintenu. Son activité est contrôlée par le corps médical.
II.

—

65.

(18 Décembre

1939)

— 1248 —

La diminution du nombre des infirmières, des sœurs de
charité serait un désastre. Ce serait revenir aux habitudes
d'antan et je ne crois pas que ce retour serait accepte par
la population. A mon avis, là n'est pas le remède et je vais
vous indiquer la possibilité d'arriver, je l'espère, a une
solution.
11 y en a un sur lequel je n'insisterai pas, parce que j'ai
perdu confiance en ses possibilités : c'est l'intervention de
l'Etat.
Au lieu de rationaliser dans le domaine hospitalier, on
continue à multiplier les hôpitaux sans raison. Le Ministère
de la Santé publique, dont la mission est de coordonner et
de rationaliser les efrorts des pouvoirs locaux, est en dessous
de sa tâcne. Disons que nous nous trouvons, sur ce plan,
devant une carence regrettable de ce département ministériel. Les raisons en sont trop longues à vous exposer ici.
Passons à un autre remède. 11 s'agit, comme l'a déjà dit
M . le Bourgmestre, de recourir à l'intercommunalisation, non
pas à une intercommunalisation totale des Commissions
d'Assistance publique, mais à une intercommunalisation limitée aux hôpitaux et établissements assimilés.
Quels sont les pouvoirs qui doivent nous aider dans cette
mission? Il est certain que si on abandonne la Ville à ses
propres moyens, aujourd'hui comme dans le passé, elle va
être la victime de l'égoïsme ou de l'intérêt des communes
voisines, car il faut reconnaître que ces communes trouvent
très agréable que ce soit la Ville de Bruxelles qui paie des
services fonctionnant à leur bénéfice. Pour réussir, nous
devons avoir l'appui d'autorités légales ou d'autorités
morales.
Au bénéfice de qui la modernisation de nos hôpitaux
a-t-elle été faite?
Au bénéfice de qui avons-nous créé tous ces établissements nouveaux qui sont la gloire de la Capitale et du
pays? Je ne dirai pas que nos habitants n'en ont pas profité,
mais il y a une instiiuhon qui en a particulièrement bénéficié,
c'est la Faculté de Médecine de la Capitale. E h ! bien, j'estime que lorsque la Ville de Bruxelles a fait, depuis tant
d'années, des efforts remarquables et qu'elle se trouve maintenant devant les difficultés financières que nous connaissons, l'heure est venue, pour l'Université et pour la Faculté
de Médecine, d'appuyer les efforts du Collège et de la Ville
pour réaliser l'intercommunalisation des hôpitaux de l'agglomération.
&

Si cet appui n'était pas apporté à la Capitale par l'Université, il pourrait en résulter des conséquences ex'rêmement graves. Et nous, les anciens élèves de cette Faculté

_

1249 —

(18 Décembre

1939)

de Médecine, nous serions les premiers à le déplorer. Aussi,
sommes-nous, sans réserve, au service de l'Université à qui
nous devons tant. C'est, notamment, par le lustre de sa
Faculté de Médecine qu'elle occupe dans le monde scientifique sa place si enviée.
Il faut, d'autre part, que le Ministère de la Santé publique
comprenne sa mission. Un Ministère de la Santé publique
dont tout le budget est consacré à payer ses fonctionnaires
et qui n'a plus d'argent pour des réalisations, pourrait, au
moins, en attendant des temps meilleurs, aider la Ville de
Bruxelles dans sa mission, ce qui ne lui coûterait pas lourd.
Nous ne lui demandons pas d'inscrire des millions à son
budget, mais simplement de jeter dans la balance le poids
de son influence. Il doit le faire, car il ne peut pas oublier
le rôle essentiel que jouent les hôpitaux de la Capitale. Il faut
que, dans ces hôpitaux, se maintienne et de développe le
progrès scientifique. Par conséquent, le Ministère doit jouer
son rôle. Et, pour terminer, j'ose espérer que le Bourgmestre
continuera ses efforts dans la voie où il s'est engagé.
Il faut donc que le Ministère appuie les efforts de la
Capitale, de ses magistrats. Sinon, nous irons à la catastrophe, le mot n'est pas trop fort, car si la situation perdure,
il est évident que, comme dans d'autres domaines, celui de
l'enseignement professionnel notamment, la Ville de Bruxelles sera obligée, qu'elle le veuille ou qu'elle ne le veuille
pas, de rentrer dans le cadre de ses obligations administratives et de limiter ses efforts à ses seules obligations fixées
par la loi.
Voilà, Messieurs, la conclusion de cette brève intervention.
M . le Bourgmestre. Très bien! très bien!
M . l'Echevin Coelst. Je rends hommage à la manière objective dont l'honorable membre vient de présenter sa façon
de voir. Vous aurez remarqué, en l'écoutant que, en beaucoup de points, elle concorde avec l'opinion que j'avais
exprimée dans le discours inaugural du budget.
Il y a une légende qui s'accrédite et que je voudrais
détruire, même une double légende. D'abord celle voulant
que le Collège est mal intentionné vis-à-vis des membres
de la Commission d'Assistance. Avec M . Marteaux, je répète
que nous avons la plus grande considération pour leur désintéressement, leur dévouement à la chose publique. Il n'est
nullement question de mettre cela en doute, pas plus que le
zèle que ces Messieurs apportent à gérer le patrimoine des
pauvres.

