(20 novembre 1972)

— 796 —

besturen, moeten de stemmen der andere openbare besturen
in verhouding tôt het aantal nuttige stemmen waarover elkeen
beschikte, worden verminderd.
Als het gaat om de meerderheid waarover de openbare
besturen moeten beschikken in het geheel der stemmen, moeten de stemmen van elke privaatrechtelijke vennoot in verhouding tôt het aantal nuttige stemmen waarover hij beschikte, worden verminderd.
In beide gevallen, als de verminderingscoëfficiënt door
gehele getallen gevolgd door een breuk is uitgedrukt, moet
voor deze breuken een volledig aandeel per breuk worden
afgenomen, te beginnen met de vennoot wiens verminderingscoëfficiënt door een geheel getal gevolgd door de grootste
breuk is uitgedrukt, en de vermindering stopgezet, zodra de
statutaire quorums zullen vastgesteld zijn.
Indien de kapitaalwijziging een verhoging van het aantal
stemmen van sommige vennoten met zich brengt, zal volgens
dezelfde beginselen worden tewerkgegaan.
Ingeval de verhoging van het aantal stemmen door gehele
getallen gevolgd door een breuk is uitgedrukt, en indien het
totaal der breuken de eenheid bereikt of overschrijdt, moet
voor deze breuken het aantal veroorloofde volledige aandelen
worden uitgereikt, te beginnen met de vennoot wiens verhogingsrecht door de grootste breuk is uitgedrukt.
Elk geschil wordt door de Raad van Beheer billijk beslecht.
Art. 11. — De verschillende partijen hebben verklaard
allen in te schrijven op een aantal aandelen, elk ter waarde
van duizend frank, als hierna volgt :
Te zamen
aandelen
frank.
« De Raad van Beheer vraagt de stortingen op volgens de
vormvoorwaarden en op de tijdstippen welke hij vastlegt ; de
vennoten moeten hiervan een maand vooraf per brief op de
hoogte worden gebracht. Indien de vennoten de opgevraagde
som op de vastgestelde datum niet hebben gestort, moeten
zij een intrest op vermelde som storten, onverminderd de
invorderbaarheid ervan. De Raad van Beheer bepaalt het
percentage van die intrest. »

— 797 —

(20 november 1972)

Art. 12. — De Intercommunale kan obligaties in het leven
roepen en uitgeven ; de Raad van Beheer legt het bedrag en
de voorwaarden van deze uitgiften vast.
Art. 13. — De aandelen mogen noch aan derden noch aan
vennoten worden afgestaan.
Art. 14. — De uitgesloten of ontslaggevende vennoot kan
de liquidatie van de Intercommunale niet uitlokken noch de
zegels laten leggen of de inventaris eisen. De Intercommunale
beschikt over één jaar te rekenen van de dag waarop het
ontslag of de uitsluiting effectief wordt en de aandelen van
de vennoot terug te kopen met het oog op hun vernietiging.
De afkoopwaarden van deze aandelen wordt bepaald op basis
der gegevens van de laatst gekende balans. Indien deze
waarde hoger ligt dan het ingetekend en volgestort bedrag,
blijft het verschil voorlopig verworven ten gunste van de
Vereniging, tôt op het ogenblik van de liquidatie. Voor zover
nodig, wordt afgeweken van de bepalingen van artikel 153
van de gecoordineerde wetten op de handelsvennootschappen.
Art. 15. — Bij overlijden, faillissement, bankroet of ontzetting van een vennoot krijgen zijn erfgenamen, schuldeisers
of vertegenwoordigers zijn aandeel op de bij artikel 14 bepaalde wijze terug. Zij kunnen de liquidatie van de Intercommunale niet uitlokken.
Art. 16. — Elke uittredende of uitgesloten vennoot blijft
persoonlijk ertoe gehouden, binnen de perken waartoe hij
zich verbonden heeft, en gedurende vijf jaar, na zijn ontslagneming of zijn uitsluiting behalve indien bij de wet een kortere
termijn is bepaald, aile voor het einde van het jaar waarin
zijn uittreding werd bekendgemaakt aangegane verbintenissen
na te leven.
Art. 77'. — De persoonlijke schuldeisers van de vennoot
kunnen slechts de interesten en dividenden die hem toekomen en het aandeel dat hem bij de ontbinding van de
Intercommunale zal worden toegekend, in beslag nemen.

(20 novembre 1972)

— 798 —

Art. 18. — Geen enkele vennoot, noch zijn rechthebbenden onder algemene of bijzondere titel kunnen, om welke
reden ook, doen overgaan tôt verzegeling van de goederen
of bescheiden van de Intercommunale.

H O O F D S T U K IV.
Beheer en toezicht.
Raad van Beheer.
Art. 19. — De Intercommunale wordt beheerd door de
Raad van Beheer bestaande uit ten minste vijftien en maximaal vijfenveertig leden, in een verhouding welke overeenstemt met de bij lid 4 van artikel 10 van onderhavige statuten vastgelegde beginselen.
De Vergadering bepaalt het aantal te begeven mandaten
van beheerder.
Art. 20. — De aanwijzing van de beheerders gebeurt op
twee verschillende wijzen : afvaardiging door de openbare
besturen, verkiezing door privaatrechterlijke personen.
De gebeurlijke privaatrechterlijke vennoten moeten na de
oprichting van onderhavige Intercommunale vergaderen om
een zeker aantal beheerders bij gewone meerderheid te verkiezen.
Aile beheerders moeten uiterlijk binnen één maand na de
datum van onderhavige statuten worden aangewezen.
De openbare besturen en de privaatrechterlijke vennoten
zijn bevoegd om evenveel plaatsvervangende als vaste beheerders aan te wijzen. Ingeval de vaste beheerder belet is
zijn ambt te vervullen, vervangt de plaatsvervangende beheerder hem met dezelfde rechten en bevoegdheden.
De openbare besturen kunnen eveneens te allen tijde de
door hen aangewezen vaste of plaatsvervangende beheerders
afzetten en hen door and ère beheerders vervangen.

— 799 —

(20 november 1972)

De nieuwe aanwijzing gaat echter pas in, acht dagen nadat
ze de vennootschap door de overheid waarvan ze uitgaat,
werden aangezegd.
De privaatrechterlijke vennoten kunnen op elke algemene
vergadering van de Intercommunale en voor zover één van
hen de inschrijving ervan op de agenda heeft geëist, afzonderlijk beraadslagen over de beheerders die zij moeten aanwijzen, hen kiezen en afzetten of hun voorlopige aanwijzing
bekrachtigen.
In geval van overlijden, van onbekwaamheid zijn ambt te
vervullen, aftreding, afzetting van een beheerder, van ontslag, van stopzetting van zijn ambt om enige andere oorzaak,
moet hij binnen een maand worden vervangen, hetzij door
een nieuwe aanwijzing, door het betrokken openbaar bestuur,
hetzij indien het om een gekozen beheerder gaat — door een
buitengewone vergadering van de privaatrechterlijke vennoten
bijeengeroepen op verzoek van de Raad van Beheer.
De herhaalde en niet verontschuldigde afwezigheid van een
beheerder of van zijn plaatsvervanger op drie achtereenvolgende raadsvergaderingen houdt de stopzetting van hun ambt
in.
Zo, om welke reden ook, een openbaar bestuur zou verzuimen één of meer vaste beheerders of plaatsvervangers
binnen een maand aan te wij zen, kan de beheerraad eigenmachtig daartoe overgaan, indien hij dit nuttig acht en inzonderheid, zo dit verzuim de werking van de Raad van
Beheer in het gedrang zou kunnen brengen of zou kunnen
verlammen.
In dit geval zal deze aanwijzing blijven gelden, zolang het
openbaar bestuur geen nieuwe aanwijzing in de bij onderhavige statuten vereiste voorwaarden zou betekenen.
De artikelen 57, 58, 59 en 60, lid 2, van de samengeordende wetten op de handelsvennootschappen gelden niet voor
de beheerders.
De verbodsbepaling in artikel 68 van de gemeentewet, in
artikel 63 van de provinciewet en in artikel 60, lid 1, der
samengeordende wetten daarentegen zijn wel op hen van toepassing.

(20 novembre 1972)

— 800 —

Art. 21. — Het mandaat van de beheerders wordt niet
bezoldigd, tenzij de algemene vergadering er anders over
beslist.

Bevoegdheden van de Raad van Beheer.
Art. 22. — De Raad van Beheer beschikt over de ruimste
bevoegdheden inzake daden van beheer of beschikking welke
de Intercommunale aanbelangen ; onder zijn bevoegdheid
vallen aile bij de wet of bij onderhavige statuten aan de
algemene vergadering niet uitdrukkelijk toegewezen daden.
Zo is hij namelijk bevoegd eigenmachtig beslissingen te treffen inzake aile verrichtingen welke luidens artikel 4 tôt het
doel der vennootschap behoren.
Hij kan o.m. aile sommen en waarden innen ; aile roerende
en onroerende goederen in pacht nemen of geven of onderverhuren, verwerven, vervreemden of verwisselen ; aile leningen en aile schuldbekentenissen toestaan ; aile promessen,
wissels en aile handelspapieren uitgeven, endosseren, avaleren
of accepteren ; aile hypotheken, panden en pandgevingen
toestaan en accepteren ; de dadelijke uitwinning bedingen van
aile werkelijke rechten, voorrechten en vernietigende verrichtingen afzien ; voor of na betaling ontheffing toestaan van
aile bevoorrechte of hypothécaire inschrijvingen, overschrijvingen, inbeslagnemingen, verzet of andere verhinderingen ;
van aile eigenmachtige inschrijvingen vrijstellen ; onderhandelen, pleiten, als eiser en als verweerder, dadingen treffen
en een compromis aangaan, het gebruik van de reserve- of
voorzieningsfondsen regelen.
Wat voorafgaat is een verklarende, geen uitputtende opsomming.
Hij is bevoegd om te beslissen over de aanneming van
nieuwe leden of over de inschrijving op nieuwe aandelen.
Bij elke wijziging van het vennootschapskapitaal stelt hij.
desnoods de wijzigingen vast in het aantal nuttige stemmen
waarover de leden, overeenkomstig de bij artikel 10 niteengezette bepalingen, beschikken.

— 801 —

(20 november 1972)

Hij beslist over de plaatsaanvragen, benoemt, schorst of
zet de personeelsleden af ; hij bepaalt hun bevoegdheden,
hun borgtochten, hun bezoldigingen.
Aile rechtsvorderingen geschieden hetzij als eiser, hetzij
als verweerder op verzoek van de Voorzitter van de Raad
of van een daartoe afgevaardigde beheerder die de vennootschap te dien einde geldig vertegenwoordigt.
De Raad kan onder zijn eigen leden een vast comité kiezen,
waarvan het aantal leden door hem wordt vastgesteld Hij
bepaalt de bevoegdheden ervan. Hij kan eveneens de hem
verleende macht gedeeltelijk overdragen hetzij aan één of
meer van zijn leden, hetzij aan één of meer buiten de Raad
gekozen personen.
Het Vast Comité is samengesteld in een verhouding welke
overeenstemt met de bij lid 4 van artikel 10 van onderhavige
statuten vastgelegde beginselen.
De Raad wijst de Voorzitter en Secretaris aan.
Hij bepaalt de omvang en de duur van deze machten en
gebeurlijk de bezoldiging die deze afgevaardigden, zaakvoerders of directeurs, of adjuncten voor de uitgevoerde afvaardigingen moet worden toegekend.
De Raad kan onder dezelfde voorwaarden één of meer
zaakvoerders of adjuncten de noodzakelijke machten overdragen met het oog op het afhandelen van de zaken in verband met het gewoon dagelijks beheer.
Art. 23. — De Raad kan alleen beslissingen treffen indien
de meerderheid der leden aanwezig of vertegenwoordigd is.
De meerderheid is vereist, enerzijds voor aile beheerders,
anderzijds voor de groep beheerders die de openbare besturen vertegenwoordigen.
Indien de Raad na een eerste bijeenroeping, niet in genoegzaam getal is, moet een nieuwe bijeenroeping geschieden ;
de Raad kan dan beslissen welke het aantal aanwezige of
vertegenwoordigde leden ook zij.

(20

novembre

1972)

—

802 —

Elke beheerder kan bij een gewoon schrijven of zelfs bij
een telegram zijn stem uitbrengen of één van zijn collega's afvaardigen om hem op een vergadering van de Raad te vertegenwoordigen, en in zijn plaats te stemmen ; een beheerder
mag echter niet meer dan één van deze mandaten waarnemen.
De beslissingen van de Raad zijn geldig indien ze tegelijkertijd de meerderheid van de stemmen der beheerders in het
algemeen en, deze der beheerders die de openbare besturen
vertegenwoordigen, verenigen.
Elke door een openbaar bestuur gemandateerd beheerder
brengt evenveel stemmen uit als deze der aandelen van zijn
mandaatgever indien voor een zelfde mandaat verscheidene
beheerders werden aangewezen, moet tevens worden aangeduid hoe zij over deze stemmen beschikken.
De door de private personen gekozen beheerders beschikken elkeen over een breuk van het totaal van de stemmen der
private personen gelijk aan de helft, aan een derde. aan een
vierde of aan een vijfde, enzovoorts, naargelang er ten hoogste
twee, drie, vier of vijf beheerders zijn. Het ondeelbaar stemmenaantal wordt de beheerder met de meeste dienstjaren of.
indien zulks onmogelijk is, de oudste beheerder toegekend.
De vereiste meerderheid is de gewone meerderheid, behalve wanneer de wet of de statuten er anders over beschikken.
Bij stemmenstaking is de stem van diegene die de vergadering
voorzit, doorslaggevend.
De notulen van elke zitting wordt door de Voorzitter en
de Secretaris ondertekend.
Art. 24. — De beheerders sluiten geen enkele persoonlijke
verplichting t.o.v. de verbintenissen der Intercommunale : zij
zijn elk wat hem persoonlijk betreft en zonder enige hoofdelijkheid, alleen verantwoordelijk voor de uitvoering van hun
mandaat.
Behoudens bijzondere machtiging aan een der leden van
de Raad, of aan de directie, of aan een derde, worden aile
notariële akten en, in het algemeen, aile andere daden dan
deze van de dagelijkse dienst welke de Intercommunale binden, aile machten en volmachten, door twee beheerders

— 803 —

(20 november 1972)

ondertekend die door de Raad worden aangewezen en die
t.o.v. derden geen verantwoording hoeven af te leggen van een
voorafgaande beraadslaging in de Raad.
De daden van de dagelijkse dienst worden ondertekend,
hetzij door twee beheerders, hetzij door een beheerder en een
directeur, hetzij door een afgevaardigd beheerder, hetzij ten
slotte door een andere aangestelde die daartoe door de Raad
van Beheer speciaal werd aangewezen.
De in rechten of elders over te leggen afschriften of uittreksels der statuten en besluiten van de Raad van Beheer of van
de Algemene Raad of van de algemene vergadering worden
door twee leden van de Raad van Beheer ondertekend.
Art. 25. — Bij toepassing der bepalingen van artikel 5,
7°, der wet van 1 maart negentienhonderd tweeëntwintig
omtrent de vereniging van gemeenten tôt nut van 't algemeen,
moet de Raad van Beheer de leden der algemene vergadering
ten minste drie weken voor deze plaatsgrijpt, op de hoogte
brengen van de balans, de winst- en verliesrekening, de
exploitatierekening, een staat van de verdeling der afschrijvingskosten evenals een rekening met de netto winst en de
volgens de desbetreffende bepalingen van bij artikel 36 van
onderhavige statuten voorgestelde verdeling ervan.
Hij voegt hierbij aile bescheiden en stukken die door de
Raad van Beheer ter beschikking van de algemene vergadering moeten worden voorgelegd.
Een ontwerp van begroting voor het volgende boekjaar alsmede een programma der werkzaamheden worden eveneens
de algemene vergadering tegelijkertijd voorgelegd.
Het Collège van commissarissen.
Art. 26. — De verrichtingen van de vennootschap worden
gecontroleerd door een Collège bestaande uit minstens drie
commissarissen, al dan niet vennoten, verkozen op voorstel
van één der leden van de algemene vergadering voor een termijn van hoogstens twee jaar en, voor de eerste maal, bij de
oprichtingsakte van de Intercommunale. Zij worden vervangen bij beurtwisseling die door lottrekking wordt vastgesteld.
Zij zijn herkiesbaar.

(20 novembre 1972)

— 804 —

De algemene vergadering kan het aantal commissarissen
verhogen.
Het mandaat der commissarissen wordt niet bezoldigd, tenzij de algemene vergadering hierover anders beslist. Zij kunnen bij het nazien van de stukken een beroep doen op een
door hen gekozen en door de vennootschap bezoldigde boekhouder.
De bepalingen van artikel 23 zijn toepasselijk op het Collège van commissarissen.
Indien de Intercommunale openlijk een beroep doet op
spaargelden moet, overeenkomstig artikel 10 van de wet van
1 december 1953, ten minste één der commissarissen onder
de leden van het Instituut der Bedrijfsrevisoren, worden gekozen. Hij zal de titel van commissaris-revisor dragen.
Art. 27. — De commissarissen die afzonderlijk of collectief optreden hebben het recht de boeken en documenten van
de Intercommunale te onderzoeken telkens zij het nodig achten, zonder deze boeken en bescheiden echter te mogen meenemen. De Raad van Beheer moet hun om de drie maanden
een staat van de vennootschapsaangelegenheden doen geworden.
Zij moeten steeds toegang krijgen tôt de bescheiden van de
vennootschap om deze te kunnen nazien.
Op de jaarlijkse algemene vergadering brengen ze verslag
uit voor hun controleverrichtingen en vermelden de wijze
waarop ze zijn tewerkgegaan.
De commissarissen gaan geen persoonlijke verplichtingen
aan voor de verbintenissen van de Intercommunale ; ze zijn
slechts voor de uitoefening van hun mandaat verantwoordelijk, ieder wat hem betreft en zonder enige hoofdelijkheid.
G emeenschappeUjke be pal in g
voor de twee organen van de Intercommunale.
Art. 28. — De bijeenroeping tôt de vergaderingen, hetzij
van de Raad van Beheer, hetzij van het Collège van commis-

—

805 —

(20 november

1972)

sarissen, gebeurt door middel van een gewoon schrijven en,
bij afwezigheid van de Voorzitter, op initiatief van het oudste
lid van elk van deze collèges. Voor de op vaste dagen vastgestelde vergaderingen wordt geen bijeenroeping verzonden.

HOOFDSTUK V.
De algemene vergaderingen.
Art. 29. — De algemene vergadering is samengesteld uit
aile vennoten of hun gemachtigden. Zij heeft plaats, beraadslaagt en beslist, ongeacht het aantal aanwezige of vertegenwoordigde leden.
Art. 30. — Het is mogelijk zich bij de algemene vergadering te laten vertegenwoordigen door een vennoot met een
bijzondere machtiging ; de Raad van Beheer kan gebeurlijk
eisen dat deze drie dagen voor de zitting ten maatschappelijken zetel wordt neergelegd.
De minderjarigen, de onbekwaamverklaarden, de rechtsnersonen en de burgerlijke en handelsvennootschappen kunnen echter door een mandataris die geen aandeelhouder is
worden vertegenwoordigd.
De Raad van Beheer stelt een aanwezigheidslijst op die
door iedere aandeelhouder of mandataris moet worden ondertekend.
Art. 31. — De algemene vergadering wordt door de Voorzitter van de Raad van Beheer voorgezeten en, bij diens
afwezigheid, door een daartoe door de raad aangeduide beheerder. De Voorzitter duidt de Secretaris aan ; de vergadering kiest onder haar leden twee stemopnemers. De aanwezige leden van de Raad van Beheer vullen het bureau aan.
Art. 32. — De beslissingen van de algemene vergadering
worden aangenomen bij meerderheid van stemmen zowel van
de leden in het algemeen als van de afgevaardigden der openbare besturen.

(20 novembre 1972)

— 806 —

De notulen worden door de leden van het bureau en door
de vennoten die erom verzoeken ondertekend.
De afschriften of uittreksels worden door twee beheerders
ondertekend.
Art. 33. — De jaarlijkse algemene vergadering komt elk
jaar, de eerste donderdag van mei van rechtswege bijeen.
Voor de eerste maal geschiedt dit de eerste donderdag in
Ze wordt in beginsel ten maatschappelijken zetel gehouden.
De oproepingen met de agenda moeten op verzoek van
de Raad van Beheer per gewone brief vijftien dagen voor
de datum van de vergadering geschieden.
De algemene vergadering kan bovendien op dezelfde wijze
bij uitzondering worden bijeengeroepen door de beheerraad
of door de commissarissen of op verzoek van drie vennoten.
Art. 34. — De algemene vergadering beraadslaagt en
beslist over aile aangelegenheden van de Intercommunale
waaromtrent haar door de Raad van Beheer verslag wordt
uitgebracht, alsmede over aile op de agenda voorkomende
voorstellen. Over de verlenging of de ontbinding van de Intercommunale kan slechts op grond van een door de Raad van
Beheer bij meerderheid van de leden ervan genomen resolutie
worden beraadslaagd en beslist.
HOOFDSTUK

VI.

Inventarissen, balans, winst- en verliesrekening.
Art. 35. — Het boekjaar komt overeen met het kalenderjaar, behalve het eerste, dat begint op de datum der stichting van de Vereniging, en eindigt op 31 december van het
daarop volgend jaar.
Art. 36. — Bij het verstrijken van het boekjaar wordt
door de Raad van Beheer een inventaris opgemaakt van de
roerende en onroerende waarden, alsmede van aile schulden
van de Intercommunale.

— 807 —

(20 november 1972)

Tevens wordt de boekhouding afgesloten en maakt de
Raad van Beheer de balans op van de winst- en verliesrekening. Het actief saldo van de winst- en verliesrekening, na
aftrek van aile lasten, algemene onkosten en afschrijvingen,
maakt de netto winst van de Intercommunale uit. Op deze
winst zal jaarlijks afgehouden worden :
1) ten minste 5 %, te besteden aan de vorming van een
wettelijk reservefonds. Wanneer dit laatste 1 / 1 0 van het
maatschappelijk kapitaal bereikt, is deze afhouding niet
meer verplichtend ;
2 ) het bedrag dat nodig is om aan de vennoten, ter vergoeding van het volgestort bedrag van hun aandelen, een
dividend te betalen waarvan het bedrag ieder jaar door
de Raad van Beheer vastgelegd wordt ;
3) het overschot zal geheel of gedeeltelijk bestemd worden
aan het vormen van spéciale reservefondsen of aan een
nieuwe overdracht.
e

Deze verdelingen worden voorgesteld door de Raad van
Beheer aan de Algemene Vergadering.
Het eventueel verlies zal gedekt worden door de reserven,
en zo nodig opnieuw overgedragen worden.
De Algemene Vergadering is gehouden te beraadslagen
over de ontbinding van de Intercommunale, ingeval het
samengevoegd totaal bedrag van de overgedragen verliezen
de helft van het kapitaal zou overschrijden. Bij afwijking
van artikel 103 van de samengeschakelde wetten op de handelsvennootschappen is in dit geval de instemming van aile
betrokken gemeenten, alsmede de goedkeuring van de Koning
vereist om tôt deze ontbinding over te gaan.

H O O F D S T U K VII.
Herziening van de statuten.
Art. 37. — Onderhavige statuten kunnen door een buitengewone algemene vergadering worden gewijzigd, zonder dat
evenwel aan het voornaamste doel van de Intercommunale
Kan

WOrHpn

nt*tn>*>nA

(20 novembre 1972)

— 808 —

Op de agenda van de vergadering moeten vermeld staan •
« Statutenwijzigingen », en de nummers van de artikelen
welke moeten worden herzien.
De buitengewone algemene vergadering moet overeenkomstig artikel 33 worden bijeengeroepen.
De wijzigingen in de statuten worden enkel aanvaard, als
ze een meerderheid behalen en deze meerderheid de drie
vierde der aan de stemming deelnemende aandelen in de twee
bij artikel 32, lid 1, bepaalde categorieën vertegenwoordigt.
H O O F D S T U K VIII.
Vereffening van de Intercommunale.
Art. 38. — De bij de ontbinding van de Intercommunale in
functie zijnde beheerders zijn van rechtswege de vereffenaars
ervan ; daartoe bezitten zij de ruimste bevoegdheden, inzonderheid diegene waarin voorzien is bij de artikelen 181 en
volgende der gecoôrdineerde wetten op de handelsvennootschappen. Voor de uitoefening van deze bevoegdheden hoeven zij de algmene vergadering niet bijeen te roepen.
De netto-activa moeten onder de vennoten verhoudingsgewijs en slechts ten belope van hun stortingen met de rente
tegen 3 % 's jaars vanaf de sluiting van de laatste balans
worden verdeeld. De algemene vergadering moet met een
meerderheid van stemmen beslissen over de toekenning van
het overschot.
Art. 39. — In de loop van de vereffening behoudt de
algemene vergadering dezelfde machten als tijdens het bestaan
van de Intercommunale ; ze heeft met name het recht de
vereffeningsrekening goed te keuren en kwijting te verlenen.
HOOFDSTUK IX.
Woonplaatskeuze en rechtsmacht.
Art. 40. — Elke vennoot kiest voor aile uit onderhavige
akte voortvloeiende rechten en verplichtingen woonplaats ten
maatschappelijke zetel.

—

809 —

(20 november

1972)

Art. 4L — Het bezit van een aandeel onderstelt instemming met onderhavige statuten en met de beslissingen van
de algemene vergadering.

HOOFDSTUK X .
Benoemingen.
Art. 42. — Worden, voor de eerste maal, beheerder benoemd :

Art. 43. — Worden, voor de eerste maal, commissaris benoemd :

Brussel,
Gezien voor akkoord,
Burgemeester

van

Burgemeester

van

Enz., enz...

M. Guillaume. Sur le point 22, l'Intercommunale de D é veloppement de l'Agglomération bruxelloise. Monsieur le
Bourgmestre, le 6 novembre on nous soumettait un rapport
par lequel on nous demandait de prendre acte de l'arrêté de
suspension du Vice-Gouverneur. L e 3 juillet de cette m ê m e
année, nous avions discuté de cette Intercommunale et de
cette adhésion de la V i l l e , oui avait été obtenue par un vote

(20 novembre 1972)

— 810 —

tout de même assez serré, puisque c'est par vingt-deux « oui »,
quatorze « non » et une abstention que le rapport avait été
admis.
Nous avions dit à ce moment-là, notre opinion. Nous
avions fait toutes nos réserves sur cette Intercommunale de
Développement.
Je ne rappellerai que quelques passages parce que je ne
veux pas allonger inutilement le débat. Nous avions dit, le
3 juillet, que cette Intercommunale était tout à fait inutile,
qu'elle était même illégale puisque les compétences qu'on
voulait lui donner allaient à rencontre de la loi du 26 juillet
sur les Agglomérations et les Fédérations de communes. Nous
avions dit, et nous répétons, que cette Intercommunale fait
double emploi avec le Conseil d'Agglomération.
Depuis lors, le Conseil d'Agglomération, malgré toutes les
difficultés qu'il a rencontrées, a pris un essor qu'il n'avait
pas le 3 juillet. Par conséquent, les arguments que nous avons
développés le 3 juillet ont encore beaucoup plus de valeur
aujourd'hui et c'est la raison pour laquelle je voudrais,
comme nous l'avons fait alors, comme nous l'avions fait le
6 novembre, attirer l'attention du Conseil et lui demander de
ne pas voter cette adhésion à l'Intercommunale. Il y avait eu
vingt-deux « oui » le 3 juillet, j'espère que ces vingt-deux
« oui » ne seront pas atteints aujourd'hui et que le Conseil
n'admettra plus cette adhésion.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, le P.L.P. de la Région bruxelloise a tenté de démontrer, lorsque cette affaire fut discutée une première fois au
Conseil communal, que le projet qui nous est présenté est
un projet illégal et en tout cas était un projet inutile.
Je ne reviens pas sur la démonstration et déplore que le
Collège entende persister. Mais je tiens, en annonçant que
notre groupe votera contre le projet du Collège à dire notre
indignation devant l'inflation d'institutions administratives à
laquelle veut procéder le Collège et ceci d'ailleurs est peutêtre un exemple important et regrettable en lui-même, mais
n'est qu'un maillon dans une chaîne d'autres exemples, dont

— 811 —

(20 november 1972)

nous donnerons la démonstration lors de la discussion du
budget. Le groupe de la Région bruxelloise votera donc
contre le projet.
M. Lagasse. Monsieur le Président, mes chers Collègues,
je voudrais insister également pour que les membres de la
majorité réfléchissent à deux fois avant de se prononcer en
cette affaire. Il n'est peut-être pas inutile de rappeler que
ce projet d'Intercommunale a été conçu au mois de février
dernier, avec des préoccupations disons très « particulières »,
qui pouvaient se comprendre dans le contexte politique du
début de l'année.
Au mois de juillet dernier, la situation avait déjà partiellement évolué, et c'est peut-être ce qui explique qu'ici la
majorité s'est trouvée réduite aux vingt-deux voix que l'on
a rappelées il y a un instant. Et puis, un accident a fait que
votre délibération a été suspendue et c'est pourquoi l'affaire
revient en fin d'année devant le Conseil. Il y a eu une erreur
dans votre chef, mais elle vous donne l'occasion de repenser
l'affaire en fonction de la situation politique d'aujourd'hui.
Je serais presque tenté de dire que c'est une bien heureuse
faute qui a été commise, puisqu'elle vous permet aujourd'hui
de revenir les deux pieds sur terre et de tenir compte de
l'évolution de la situation. Il est évident que, depuis février
dernier, la situation politique n'est plus la même, et je crois
que, sur ce point, personne ne voudra me contredire.
On sait que le projet de S.D.R. a progressé et ont sait aussi
que l'Agglomération a créé dernièrement une agence d'expansion économique bruxelloise.
Je dois dire, Monsieur le Président, que je suis tombé en
arrêt devant l'avant-dernier considérant du texte qui nous est
soumis : « Considérant qu'il importe que l'Agglomération
bruxelloise soit dotée d'un organe juridique compétent... ».
Nous sommes très sensibles à cette attention délicate que
vous avez de doter l'Agglomération d'un organe juridique
compétent pour prendre des décisions en matière d'affectation de crédits régionaux d'expansion économique ! Mais,
vous le savez très certainement, puisque vous suivez l'actualité r\e- n r à c T A f » n i r t i n o i - o t i f > n v > n i Y P I l n i e s t dotée dudit or-

(20 novembre 1972)

—

812

—

gane juridique compétent — compétent comme le sont d'ailleurs tous les organes créés par l'agglomération. Dès lors, si
vous voulez éviter de donner l'impression à l'opinion publique
que vous n'êtes pas au courant de l'actualité, retirez ce projet
et tenez compte de ce qui s'est passé depuis le mois de juillet
dernier.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, waarde Collega's, het is hoegenaamd niet mijn bedoeling terug te komen
op het débat dat we hier op 3 juli gehouden hebben en waarin
ik uitgebreid ben tussengekomen en mijn onthouding heb
gerechtvaardigd.
Ik wens wel echter enkele kleine détails aan het verslag
dat hier voor ons ligt te verbeteren. Enkele kleine détails
waarop ik trouwens ook op 3 juli gewezen heb en waarmee
de bevoegde Schepen zich heeft akkoord verklaard.
In de vierde alinéa van de inleiding van de stichtingsovereenkomst staat : « Overwegende dat de gewestelijke economische raden, respektievelijk voor Vlaanderen, voor Wallonie en voor Brussel zijn geïnstalleerd ». Een gewestelijke
economische raad voor Brussel is niet geïnstalleerd en bestaat niet.
Het is een gewestelijke economische Raad voor Brabant,
dus « voor Brussel » zou moeten verbeterd worden in « voor
Brabant », er bestaat geen gewestelijke economische Raad
voor Brussel. Ik zeg enkel maar zoals de feiten zijn, niet
mijn opinie daarover.
En in de zevende alinéa van diezelfde inleiding van de
stichtingsovereenkomst staat een tekst die achterhaald is op
dit ogenblik : « Overwegende dat de initiatieven die door
de provincieraden zullen worden genomen, aan het advies
van de gewestelijke economische raden moeten worden onderworpen ».
Ik moet U doen opmerken dat de gewestelijke economische
raden en ook de gewestelijke economische Raad voor Brabant heeft geadviseerd over de oprichting van de gewestelijke
ontwikkelingsmaatschappijen. Die tekst is achterhaald zoals
hij hier nu ons voorgelegd wordt.

— 813 —

(20 november 1972)

1k zou in het algemeen willen ter kennis brengen dat een
aantal punten van deze tekst zoals hij op 3 juli ons is voorgelegd. nu vandaag op 20 november is achterhaald en dat
het dan toch wel goed zou zijn dat hij opnieuw zou verbeterd
worden.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
ik zou deze tekst durven goed stemmen. Het is wel waar dat
wij tegenover staan voor een oprichting van de verschillende
maatschappijen of organismen over geheel het land, waarvan
men nog niet goed inziet welke de juiste samenwerking zal
zijn met de andere soortgelijke organismen, maar langs de
andere kant zou het verkeerd zijn, wanneer we initiatieven
zien nemen in het Vlaamse land en in het Waalse land, dat
Brussel zou ten achter blijven.
En voor wat betreft de Brusselse agglomeratie bestaat er
geen intercommunale, er bestaat wel een intercommunale in
het Vlaamse landsgedeelte van Brabant en zelfs in het arrondissement Brussel. Het is te betreuren dat deze intercommunale niet bestaat in de Brusselse agglomeratie.
Het doel van dergelijke intercommunale is zeer belangrijk,
het is een samenwerking, niet alleen tussen politieke organismen, maar ook een samenwerking met een sociale en
economische leiding van de Brusselse streek.
En wanneer dat men vaststelt dat er tegenwoordig op een
hoger niveau zoveel discussies zijn nopens de bevoegdheid,
ratione logi van al die nieuwe organismen en dat de enen
de bevoegdheid willen beperken tôt de negentien gemeenten,
de anderen er willen buitengaan, enz., dan zouden de voôren de tegenstanders van deze beperkingen moeten verheugd
zijn dat een dergelijke intercommunale wordt opgericht.
Want het is overduidelijk, welke ook de ziekte is van
institutionalistisch welke thans bestaat dat men de economische ontwikkeling van stad of gewest niet zou kunnen tegenhouden met theoretische grenzen te trekken en voor Brussel
is het van het allergrootste belang voor de agglomeratie
Brussel, dat een intercommunale tôt stand komt die dan ook,
laten we zeggen, de werkelijke krachten van Brussel laten
naar voor komen en niet alleen de politieke krachten.

(20 novembre 1972)

— 814 —

Het is niet omdat een partij zoals het F.D.F. toevahV aan
de macht is in een agglomeratieraad dank zij de steun van
« P.L.P. de l'agglomération bruxelloise... de la région... ».
Het is dus een feit dat wij niet moeten trachten met politieke inspiraties de économie te benaderen en dat toevallige
politieke meerderheden, er is een politieke meerderheid In
een bepaalde richting in de agglomeratieraad, er is een politieke meerderheid in een andere richting hier in de Stad
Brussel, er is een andere meerderheid in een andere gemeente
van de agglomeratie, dat zou de bevolking niet beletten van
aktief te zijn en de bevolking die de grootste toekomst heeft,
dat is degene die het meest aktief zal zijn, niet op het politieke
vlak maar op het economische- en op het sociale vlak en dat
heeft de Brusselse bevolking zeer goed begrepen en het zou
spijtig zijn moesten wij niet willen meedoen aan de stichting
en de werking van een intercommunale die zou moeten onderhandelen met andere intercommunales.
Wat betreft de opwerping van de heer Lagasse, dat men
reeds in de schoot van de agglomeratieraad een bureau, een
agentschap, want ik zeg in het nederlands bureau, want agentschap leek zo beperkt, maar dat daar een agentschap werd
gesticht, dan spijt het mij dat de heer Lagasse ook niet heeft
gezegd dat dat agentschap werd goedgestemd, meerderheid
tegen minderheid, en dat geheel de oppositie en de agglomeratieraad, en die oppositie is toch belangrijk, als ik mij cijfermatig niet vergis, heeft het daarbij een meerderheid van
één of twee stemmen in de agglomeratieraad, daarbij moet ze
nog beroep doen op een communist en op een « libérale, pas
de la région bruxelloise... ».
Het is maar om te zeggen dat in die agglomeratieraad, dat
er een hevige oppositie is geweest tegen het agentschap, niet
omwille van de grond van de zaak, want ik heb in de agglomeratieraad gezegd dat wij aile middelen moeten gebruiken
om de Brusselse handelaars te helpen en dat er problemen
zijn bij de Brusselse handelaars tegenwoordig, evenals bij de
handelaars van Vlaanderen en in Wallonie.
Er is een zekere werkloosheid ontstaan in zekere middens,
de zaken draaien niet goed, zouden bepaalde innitiatieven
kunnen genomen worden en ik heb gezegd dat ik niet gekant

— 815 —

(20 november 1972)

was tegen een agentschap maar dat ik niet begreep dat een
agentschap werd opgericht in dergelijke omstandigheden,
waarvan men in de statuten niet eens weet wie lid zal zijn
van het agentschap.
In elke organisatie wordt er tenminste gezegd bij de stichting zullen leden zijn van het agentschap, Mijnheer X , Mijnheer Y..., een fysische persoon of een rechtspersoon, dat wordt
niet gezegd in dat agentschap van de agglomeratieraad. Er
wordt alleen gezegd dat het agentschap zal beheerd worden
door vijftig personen.
Dus men stelt... het is van belang omdat ik hier precies
wil bewijzen dat het agentschap juridisch niet kan tôt standkomen en dat de Hogere Overheid dat agentschap, zoals het
goedgestemd is door de meerderheid van de agglomeratieraad, mij kan goedkeuren en dat het dus niet waar is wat
Mijnheer Lagasse zegt dat de intercommunale waarover het
vandaag gaat, dubbel gebruik zal maken met het agentschap.
De intercommunale zal goedgekeurd worden, de intercommunale zal bestaan, het is mogelijk dat ze tôt stand komt
welke ook de evolutie zijn, van de politiek op nationaal vlak,
want ik weet ook dat de regeringen bestaan om te vallen,
dat de regeringen niet eeuwigdurend zijn, maar de problemen
van Brussel blijven bestaan en het zou nodig blijven dat wij
in Brussel over een intercommunale mogen beschikken, daarom zal ik dit voorstel van vandaag, van wie het ook komt of
van wie het ook uitgaat, met enthousiasme stemmen.
M . Klein. Mais, Monsieur le Président, je crois qu'il est
tout de même impossible de laisser passer un certain nombre
de remarques qui ont été faites par M . Lefère. D'abord,
M. Lefère nous a dit, on a signé, à Bruxelles, cette Intercommunale du Développement économique pour faire un parallèle avec ce qui se passe en Flandres et en Wallonie.
M . Lefère. Je n'ai pas dit cela comme cela !
M . Klein. C'est ce que j'ai compris. Ik moet mij verontschuldigen, ik heb het misschien in het nederlands niet goed
begrepen, maar het is toch dat wat ik begrepen heb.

(20 novembre 1972)

— 816 —

Toujours est-il que si c'est cela l'argument, je crois au
contraire, qu'avant que la loi du 26 juillet 1971 et la loi du
15 juillet 1970 n'existent, il existait déjà des Intercommunales
tant en Flandres et en Wallonie.
Et c'est précisément parce que ces Intercommunales existaient, que le Gouvernement, soutenu par sa majorité au
Gouvernement, a décidé de prévoir dans la loi du 26 juillet 1971, la possibilité d'également assurer l'expansion économique à Bruxelles, puisqu'elle existait en Flandres et en
Walllonie et, par conséquent, de confier à l'Agglomération de
Bruxelles le soin d'organiser l'expansion économique. Je crois
que cela c'est un fait historique que personne ne pourra nier.
M . Lefère nous a dit également qu'il y a des majorités
différentes selon que l'on soit à l'Agglomération ou à la
Ville de Bruxelles et qu'il y a une majorité à la Ville de Bruxelles qui a voté l'Intercommunale de développement économique alors que, au Conseil d'Agglomération, il y a une
autre majorité qui, elle, a voté une agence d'expansion économique, qu'elle a été rejetée par une certaine majorité et, évidemment, i l faut remarquer que M . Lefère se trouvait à la
Ville de Bruxelles dans la majorité et à l'Agglomération dans
l'opposition.
M . Lefère. Le motif est ridicule.
M . Klein. Je dis simplement que la réalité des faits est
que M . Lefère, ainsi que d'autres membres d'ailleurs du
Conseil communal, se trouvaient d'un côté dans la majorité
et de l'autre côté dans l'opposition.
E h bien, moi je voudrais, si l'on place le problème sur ce
plan-là, aussi dire que sur le plan national, au Parlement,
il y a aussi une majorité et une minorité. Une majorité pour
voter la loi du 26 juillet 1971, majorité qui voulait doter
l'Agglomération de Bruxelles d'un organe d'expansion économique. C'est pourquoi nous avons créé l'Agence économique
bruxelloise.
Tout le monde sait que lorsque cette majorité parlementaires composée du P.S.C.-C.V.P. et du P.S.B.-B.S.P., a constaté que la loi du 26 juillet 1971 ne sortait pas les effets

— 817 —

(20 november 1972)

qu'elle imaginait, c'est-à-dire de maintenir la majorité absolue
à Bruxelles des deux partis gouvernementaux, ce n'est qu'à
ce moment-là, tout d'un coup, que cette majorité gouvernementale, par la personne de M . Simonet, a inventé — et cela
c'est de l'histoire, personne ne le contestera — la création
de cette Intercommunale de développement économique. Je
crois que c'est cela la vérité.
Par conséquent, je crois qu'il ne faut pas déplacer le débat.
Nous sommes devant une illégalité. L a loi du 26 juillet 1971
— et M . Lagasse l'a très bien expliqué tout à l'heure — est
formelle. Elle précise que, en ce qui concerne l'expansion
économique telle qu'elle est fixée par la loi du 30 décembre 1970 — et cela se trouve notamment à l'article 4 de la
loi — cette expansion économique est de la compétence du
Conseil d'Agglomération, et je trouve regrettable que l'on
fasse ici des querelles sur des problèmes qui finalement ne
concernent pas la Ville de Bruxelles puisqu'ils ont été exposés
au Conseil d'Agglomération.
M. Artiges. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
je ne vais pas répéter tout ce que M . Klein a dit, parce qu'au
fond cela faisait l'objet de mon intervention. Mais, cependant,
il y a une remarque que je voudrais faire à M . Lefère.
Je suis tout à fait d'accord avec lui lorsqu'il dit que la
population bruxelloise ne comprendrait pas l'assimilation du
facteur économique de la région bruxelloise avec le facteur
politique. Mais, je vais lui faire remarquer ceci : que c'est
une fraction, comme vous disiez tantôt, du parti dont vous
faites partie qui a été une des premières à dénier à la population bruxelloise le droit d'avoir une région économique différente de la région politique des dix-neuf communes.
M. le Bourgmestre. Voilà, mes chers Collègues, je tenais
a vous donner l'occasion... (Interruption de M. Lefère.)
M. Lefère. Région économique, région linguistique !
M. le Bourgmestre. Ne prolongeons pas cette question de
principe, elle n'est pas en cause. Le Conseil communal n'a
voté que le texte français.

(20 novembre 1972)

— 818 —

M . l'Echevin De Rons. Qui a été approuvé par l'Autorité
supérieure.
M . le Bourgmestre. Nous vous demandons simplement de
régulariser, étant donné que l'on n'a voté que le texte français. Est-ce que vous voulez un vote particulier pour cela?
M . Guillaume. Oui.
M . Lagasse. Monsieur le Président, je voudrais dire, pour
dissiper tout malentendu possible, que ce qui vient d'être mis
aux voix, ce n'est pas seulement « une traduction », c'est une
délibération nouvelle, autre que celle de juillet, dont le texte
nous a été envoyé dans les deux langues, avec des considérants différents de ceux qui introduisaient la délibération de
juillet. Je vois que nous sommes d'accord sur cette interprétation.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 22.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 22.
40 membres prennent part au vote ;
40 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
16 membres répondent non ;
16 leden antwoorden neen ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— E n conséquence, les conditions du rapport sont approuvées.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Scholer, De Ridder,
M'""-Mevr. Hano, M.-de heer Lefère, M -Mej. Van BaerI1(,

—

819 —

(20 november 1972)

lem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r .
De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Deschuyffeleer,
M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren De Greef, M o relle, Pellegrin, Van Cutsem, M - M e v r . Servaes et-en M . de heer Cooremans.
me

me

me

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M.-de heer Dereppe, M -Mevr.
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
M -Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Piron,
M -Mevr. Avella, MM.-de heren Brynaert, Musin, Klein,
Lagasse, Guillaume et-en Foucart.
ine

me

me

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Anciaux.

23
Où en est la question des parcmètres ?
Question de M. Morelle (sans débat).
M. le Bourgmestre. Nous abordons les questions. L a première est celle de M . Morelle : Où en est la question des
parcmètres ? Sans débat.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, la question des parcmètres est de nouveau à l'ordre
du jour et mes premières paroles seront pour féliciter le Collège d'avoir réussi à faire débloquer, au Ministère de l'Intérieur, le dossier des parcmètres et d'avoir obtenu très rapidement l'accord des Autorités provinciales. Malgré l'assurance donnée de l'imminente installation des parcmètres, je
n'ai pas cru devoir cependant postposer la question.
J'évoquerai rapidement deux problèmes, le premier étant
celui de la surveillance indispensable pour donner à la nou-

(20 novembre

1972)

— 820 —

velle réglementation sa parfaite et sa pleine efficacité. Et la
question devient la suivante : « Les mesures sont-elles prises
pour recruter le personnel civil nécessaire pour assurer, conjointement avec la Police, la surveillance effective des appareils et la levée des recettes ? »
C'est ainsi que c'était prévu dans le rapport du 21 juin
de l'an passé.
L e second problème est celui du programme qui doit suivre la phase expérimentale, celle-ci ne devant durer qu'un
mois, nous a dit récemment M . le Bourgmestre. C'est en
principe au début de l'an prochain que quatre cents nouveaux
appareils seront placés dans les artères citées dans le rapport
de juin 1971, mais depuis que ces décisions ont été prises,
il y a au moins un fait nouveau : l'interdiction du stationnement sur la Grand-Place.
Pour pallier les inconvénients que cette décision ne manque pas de provoquer, j'estime qu'il y a lieu de modifier le
programme de la deuxième phase et de faire dresser d'urgence par les services compétents, une liste d'artères situées
dans le voisinage de l a Grand-Place et où des parcmètres
pourraient être installés.
Je citerai des artères où le stationnement est actuellement
théoriquement limité à soixante minutes et si je dis théoriquement, j'insiste, et nous savons tous que cette interdiction de
dépasser les soixante minutes n'est pas respectée : la rue Léopold, la rue de la Madeleine, la rue de la Montagne où cinquante emplacements pourraient être créés, une partie de la
rue Charles Buis, de la rue de l'Etuve, de la rue Grétry. de
la rue des Princes, de la rue M a r c h é aux Poulets. Le parkingmeter est le meilleur moyen de faire respecter cette limitation
de durée de stationnement. I l reste imposé dans ces artères
et n'est pas respecté.
Nous avons voté tantôt le principe d'un bulletin périodique
d'information ; i l pourrait dans cette question du parking
être un moyen de faire connaître nos projets, de recevoir
en retour : objections, approbations et suggestions.
E n terminant, je vous ferai part de mon étonnement : j ai
r e m a r q u é hier à la rue du M i d i que la limitation en jaune

—

821 —

(20 november

1972)

des emplacements ne tient pas compte des arbres prévus par
le Service des Plantations dans cette partie de la rue du
Midi, située entre la rue des Bogards et la place Rouppe.
M . le Bourgmestre. M o n cher Collègue, en ce qui concerne
le premier point « Recrutement du personnel civil » : je crois
que j'ai déjà eu l'occasion d'en parler au Conseil communal.
Je vous rappelle donc qu'il y avait cinquante-six candidats
et candidates : vingt-huit seulement se sont présentés aux
examens. Quand on déduit les trois échecs, six inaptes à l a
visite médicale, trois qui ne se sont pas présentés à cette
visite, finalement i l y en a six qui sont entrés en service et
six entrées annoncées, donc cela ne fera que douze sur un
total de cinquante-six intentions. C'est décevant.
Il y a d'ailleurs une situation nouvelle : d'une part, c'est
que nous avons appris que certains candidats se sentaient
humiliés de ce qu'ils ne pouvaient pas dresser procès-verbal.
Nous avions donc bien dit à l'origine que ce seraient des
temporaires qui n'ont précisément pas ce pouvoir, mais i l
semblerait que depuis peu, au Ministère de l'Intérieur, on
aurait modifié la position. I l est donc possible que, dans
l'avenir, nous pourrions arriver à u n peu plus d'enthousiasme
et pour augmenter celui-ci je vous propose aussi, en Comité
secret, de porter la limite d'âge à cinquante ans au lieu des
trente ou quarante ans, de sorte qu'il y a là une possibilité
plus large de recrutement. Par conséquent, à cet égard, nous
évoluons.
Sur le point 2. vous parlez du fait nouveau en ce qui
concerne la Grand-Place, mais le hasard ou la réflexion fait
que précisément, c'est dans les environs de la Grand-Place
que nous établissons les premiers parkingmeters et c'est rue
du Midi. Dans l'état actuel des choses, nous avons donc établi
un programme.
En ce qui concerne la première phase, théoriquement les
cent cinquante appareils de la rue du M i d i seront installés
pour la fin du mois, donc dans quelques jours et, ensuite,
ce seront le honlevarrl F m i l e Jacamain et ouis le boulevard

(20 novembre 1972)

— 822 —

Berlaimont ; dès que nous aurons eu pour les parkingmeters
de la rue du Midi des résultats d'une certaine expérience dont
on puisse faire usage et nous poursuivrons l'équipement sur
le territoire de la ville. Nous pourrons donc tenir compte des
remarques que vous avez faites.
Quant à la question de la limitation en jaune des emplacements, là je dois me renseigner ; je ne suis pas au courant de
l'histoire des arbres prévus par le Service des Plantations, à
moins que M . De Saulnier, puisse répondre.
M . l'Echevin de Saulnier. Les travaux du métro Nord-Sud
sont en cours et se poursuivent et la station dite Anneessens
se situera entre la place Anneessens et la place Fontainas.
Les travaux commenceront fin mars, début avril prochain
et dureront pendant environ deux ans à deux ans et demi et
un nombre assez important de parkings seront supprimés dans
ces environs. Il a paru donc opportun de postposer de trois
ans la plantation des arbres rue du Midi pour qu'à la rue du
M i d i i l y ait actuellement le maximum d'emplacements de
parking.

24
La Ville de Bruxelles consciente du dommage causé par le
tabac à l'état sanitaire général introduira dans ses futurs
contrats publicitaires l'interdiction de prôner l'usage du tabac
sous toutes ses formes.
Question de M. Morelle (sans débat).

— Cette question est renvoyée à une séance ultérieure.
— Deze vraag wordt tôt een latere zitting verdaagd.

— 823 —

(20 november 1972)

25
La Ville de Bruxelles ne peut-elle pas imposer aux constructeurs un certain pourcentage d'habitations et appartements
dans les complexes commerciaux, notamment dans le projet
de modernisation de l'ensemble « Bon Marché » ? Quelles
sont les informations que possède la Ville sur l'avenir de ce
quartier ?
Question M

me

Servaes (sans débat).

M Servaes. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, d'après les informations parues dans la Presse, les
grands magasins du Bon Marché seraient appelés à disparaître. Ils auraient été rachetés par un groupe financier, je ne
vais pas m'étendre ici sur les problèmes sociaux que posent
cette vente, ni les problèmes d'emploi qui se poseront pour
le personnel et qui mériteraient un débat en temps opportun.
n i e

Ce qui me préoccupe actuellement, c'est l'aspect urbanistique. Bruxelles a le plus grand besoin d'habitants et d'habitations neuves. Le Centre de la ville se transforme progressivement en désert. Il s'y passe fort heureusement beaucoup
de transactions commerciales, mais il n'y a plus d'âme. Il y a
de moins en moins d'habitants.
Si le rez-de-chaussée des maisons est encore occupé par
des maisons de commerce, souvent les étages supérieurs sont
entièrement délaissés, vides, faute de confort moderne. I l
suffit de regarder un peu plus haut que le niveau des vitrines
pour voir quel spectacle lamentable de maisons vides et qui
pourrissent lentement. Il s'agit là d'un courant qu'il est dur
de remonter.
Pour créer une nouvelle animation urbaine, il faut nécessairement en faire des logements décents. En dehors des
logements sociaux, il faut des logements pour la petite classe
moyenne dont une partie souhaiterait rester dans le centre.
Des immeubles de l'Etat, les nouveaux blocs en béton et
"

a

r

r

~

A

~ "

A

~

^mmprciiiilï

n î l l'OTI

a

tOUt

(20 novembre 1972)

— 824 —

p r é v u , des parkings, des bureaux et d'autres équipements pour
les affaires ne comprennent que rarement, sinon jamais, de
logements sauf u n logement pour le concierge.
L a politique de la V i l l e a voulu au quartier Nord-Est
apporter ses fruits, une rénovation spectaculaire se dessine
autour du quartier Marie-Louise, c'est la même politique que
je voudrais voir adopter pour le centre de l'hexagone. Il faudrait que les constructeurs sachent qu'aucun nouveau projet
ne passerait plus s'il ne comporte pas un certain pourcentage
de logements ou d'appartements. U n e partie de la population
active qui vient travailler dans le centre, pour y trouver un
emploi bien r é m u n é r é , serait peut-être tentée d'abandonner
les fatigues des navettes du matin et du soir dans la perspective où des logements agréables existeraient en nombre suffisant.
C'est à la V i l l e à œuvrer dans ce sens, au moment où un
nouveau projet se p r é p a r e pour le quartier du B o n Marché,
il serait peut-être utile que le Conseil communal précise ses
desiderata en ce domaine afin que, dès le départ, les avantprojets tiennent compte de cette nécessité.
Pour le surplus, je serai heureuse d'être informée sur la
réalité des transactions commerciales concernant l'ensemble
« B o n M a r c h é » et les implications urbanistiques et sociales
que cette affaire e n t r a î n e pour l'avenir de notre Ville. Nous
devrions aussi sans tarder l'envisager pour d'autres quartiers
et se d é p ê c h e r là o ù i l reste encore un peu de place, avant
que certains promoteurs ne les convoitent.
Je pense, par exemple, à l'emplacement futur du Palais du
M i d i . M . l'Echevin Pierson se souvient certainement combien
j ' a i insisté à ce sujet, lors d'une séance des Sections réunies.
Je pense également à l'emplacement de la Caserne Prince
Albert, qui pourrait donner place à bon nombre d'habitations.
D'ailleurs, je crains que nous ne sommes pas très attentifs,
que l'on apprendra un jour que ce sera l'un ou l'autre ministère qui y construira ses bureaux.
Je vous remercie de votre attention.
M . l'Echevin De Saulnier. Votre question. Madame Servaes. portait sur l e p r o b l è m e de la modernisation de l ' e n s e m -

— 825 —

(20 november 1972)

ble du Bon Marché. L'avenir du quartier dans lequel s'intègre
le complexe du Bon Marché et du magasin voisin, dépendra
dans une certaine mesure des solutions que seront prises par
ces magasins eux-mêmes.
11 est exact que la Ville a été contactée par les dirigeants
du complexe du Bon Marché. Vous me dites que c'est vendu,
moi je peux vous dire que le contact a été pris par les dirigeants actuels et que des projets officieux ont été soumis. L a
Presse en a donné de très larges échos. Ces projets prévoient
des galeries couvertes commerçantes, des centres d'animation, un parking et un hôtel.
Dernier point, faut-il imposer des appartements dans ce
projet ? Croyez bien, chère Collègue, que je suis personnellement très attentif à augmenter partout où c'est possible, le
nombre des habitations ou des appartements, c'est-à-dire le
nombre de la population.
Dans plusieurs projets de plans particuliers d'aménagement
à l'étude et notamment pour l'ensemble de la rue de Namur,
rue des Petits Carmes, rue de la Régence et son complément
qui comprend d'ailleurs la caserne des Grenadiers, la Ville
a obtenu du Comité des Sablons que l'on remplace des bâtiments administratifs ou la caserne actuelle par de l'habitat.
Nous devons faire de même dans de nombreux quartiers où
c'est possible.
Mais vraiment, pensez-vous que l'emplacement actuel du
Bon Marché convient à la construction d'appartements ? Etant
donné différents éléments, le prix du terrain, l'animation commerciale, qui est vraiment une animation de tout premier
rang, l'ampleur du projet qui est fort important, je vous donnerai plutôt une réponse négative, parce que je crois que ce
serait imposer, à un endroit particulièrement mal indiqué, la
construction d'appartements. Ceci ne signifie pas que nous
ne devons pas être attentifs à ce que, partout où c'est réalisable, nous n'imposions pas au maximum du logement.
M"" Servaes. Monsieur l'Echevin, j'écoute avec attention
la promesse que nous allons donc veiller à cela, mais je ne
vois pas pourquoi on ne pourrait pas construire des apparte-

(20 novembre 1972)

— 826 —

ments dans les étages supérieurs du futur Bon Marché, parce
qu'enfin qu'est-ce que nous voyons le soir, la Ville est déserte,
vous pouvez faire des galeries et des boutiques dans le Centre,
par exemple dans le genre du Crédit communal, mais s'il n'y
a pas de monde le soir pour y aller, je ne vois pas pourquoi
cela gênerait qu'il y ait des étages supérieurs.
Nous avons des habitations dans les maisons de commerce
le long du boulevard, nous avons des habitations dans les
galeries, alors je ne vois pas pourquoi, parce que nous ne
faisons qu'augmenter le nombre de bureaux et c'est cela qui
fait que Bruxelles est désert le soir, je crois que nous devrions
particulièrement veiller à cela.
U n hôtel est très bien, mais les boutiques, ce seront à
nouveau des magasins dans le bas, mais cela n'empêche pas
qu'il y ait des habitations au-dessus et je suis persuadée qu'il
y a un bon nombre de personnes qui réintégreraient la Ville.
M . Pierson m'a répondu l'autre jour, au sujet du Palais du
Midi, qu'il envisageait d'y construire des habitations sociales,
d'accord, mais les personnes que nous classons dans ces habitations sociales n'ont jamais abandonné la Ville, elles y sont,
nous remplaçons des taudis ou des expropriations.
Je cite ceci à titre d'exemple, alors veillons-y particulièrement. Est-ce qu'on va faire un hôtel sur tout ce carrefour ?
M . le Bourgmestre. Nous ne le savons pas encore.
M
Servaes. C'est pour cela, Monsieur le Président, que
je me permets d'attirer l'attention à l'avance et j'y tiens.
m e

*

**

_

827 —

(20 november 1972)

26
Le Collège a manifesté l'intention de ne pas s'affilier au
Service social établi en faveur du personnel communal et des
commissions d'assistance publique créé par la Caisse spéciale
des allocations familiales. — Le Collège estime-t-ïl accorder
des avantages sociaux au moins équivalents ?
Question de M. Piron.

M . le Bourgmestre. Monsieur Piron, le point 26.
M . Piron. Mesdames, Messieurs, la question dans le fond
est assez simple.
Je me permets d'attirer l'attention du Conseil communal
sur le fait qu'un arrêté royal, soumis à la signature de trois
ministres, de la Prévoyance sociale, de l'Intérieur et de la
Santé publique, a créé, au sein d'un organisme existant : la
Caisse spéciale pour allocations familiales, à laquelle sont
d'ailleurs affiliées un ensemble de communes et de commissions d'assistance, pour la Ville de Bruxelles, un service social
collectif.
L'arrêté date du mois de mai 1968. Lorsque cet arrêté est
paru, cet organisme s'est adressé aux villes et communes qui
sont affiliées à lui pour demander, en formulant un programme provisoire, et en indiquant à titre provisoire également les cotisations qui seraient peut-être de 50 francs par
unité de personnel, aux villes, aux communes, aux administrations d'assistance publique, à d'autres organismes communaux, s'ils avaient l'intention de faire partie de ce service
collectif.
Le programme provisoire comportait, d'une part, l'énoncé
d'un ensemble de soins médicaux, des interventions, une
indemnité pour alimentation spéciale, une participation dans
les frais de placements des malades atteints d'affections graves, une intervention dans les soins dus à des affections
graves, des cures de repos et de grand air, i l comportait également une aide au séjour pour des enfants débiles ou handiCaDes rlanç

H M

^/~>lr>ni^c

o

la

m«=>r

rm à la ramnaane une aide

(20 novembre 1972)

— 828 —

à des veuves lorsque la pension de survie est insuffisante
une prime de départ aux agents lors de la mise à la pension
de l'ordre de 2.000 francs, une intervention de cas sociaux
et une intervention d'assistance publique.
Il m'est revenu que si la Commission d'Assistance publique
a marqué son accord de principe — de principe, je le souligne — sur une telle initiative, le Collège, sans consulter
le Conseil communal, a décidé, quant à lui, de répondre
négativement.
Je pose donc la question, et c'est la seule question : « Estce que le Collège peut nous assurer qu'en fonction du programme de service, compte tenu du Service social qui est
instauré à la Caisse spéciale d'allocations familiales, qu'il est
en mesure — parce qu'il a bien entendu un service social —
je le sais, est-ce qu'il est en mesure de fournir le même
ensemble d'avantages ou non, cela c'est le problème qu'il
importe de résoudre ? »
S'il n'en était pas ainsi, s'il y avait une distorsion très
grande entre le service proposé et le service existant, il faudrait certainement en discuter au Conseil communal.
De toute manière, i l eut mieux valu, avant d'engager la
Ville par une réponse de principe, de consulter le Conseil
communal, parce qu'il aurait pu se faire, le personnel de la
Ville étant important, que l'absence des six ou sept mille
fonctionnaires de la Ville dans la réponse au questionnaire
ait pu forcer l'organisme en question ou abandonner son
projet. C'eut été évidemment trop grave et cela n'est concevable que si les organes compétents, à savoir le Conseil communal, lorsqu'il s'agit du statut des agents de la Ville, avaient
été consultés valablement.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Van Halteren.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président. Mesdames et Messieurs, l'arrêté royal du 25 mai 1972 a effectivement chargé la Caisse spéciale de compensation pour allocations familiales des communes, de la mission d'organiser
un service social commun aux administrations locales. L'adhésion des communes est facultative.

—

829 —

(20 november

1972)

Il y a quelques semaines, la Caisse spéciale a contacté
des administrations locales en leur demandant si elles avaient
l'intention d'adhérer au nouveau service. M . Piron nous a dit,
en passant, que la Commission d'Assistance publique avait
accepté, et j'attire votre attention sur le fait que la Commission d'Assistance publique n'a pas de service social organisé
dans son institution.
Le Collège n'a pas cru pouvoir r é p o n d r e affirmativement
à cette question dans l'ignorance où i l est, où i l était à l'époque et où i l est toujours, des obligations que cette affiliation
entraînerait pour la V i l l e et des avantages qu'elle comporterait pour son personnel.
Le montant de la cotisation à payer au nouveau service et
la nature des interventions qu'il consentira en faveur du personnel des communes doivent, en effet, faire l'objet d'un
autre arrêté royal qui, selon les renseignements que j ' a i
obtenus, vient d'être signé mais n'a pas encore été publié au
Moniteur. L e Collège attendra cette publication pour prendre une décision en pleine connaissance de cause.
Les membres du Conseil communal ne peuvent pas ignorer, en effet, que le personnel communal de Bruxelles b é n é ficie, en cas de besoin, des interventions du Service social
de la Ville. Or, un poste d'un montant de 1.400.000 francs
est inscrit au budget de 1972 pour financer son action et
cette action se fait dans les cas suivants : voici la liste figurant à l'article 3 de notre règlement qui n'est pas limitative :
dépistage, placement d'enfants débiles, aide aux futures mères
et jeunes mères, cures de repos, secours en cas de maladie ou
d'accidents, prêts remboursables en deux ans.
Or, les propositions, toutes provisoires, qui avaient été
faites, signalent une cotisation de 50 francs par agent, ce qui
fait en réalité 400.000 francs. Devant cette distorsion et
cette diminution considérable qui apparaît d'après ces renseignements tout provisoires, i l a paru qu'il n'était pas possible de prendre maintenant une décision de principe, qui
pourrait lier la Ville et qu'il est préférable d'attendre et de
connaître d'une façon précise quels sont les avantages qui
vont résulter de cette affiliation parce que, bien entendu,
vis-à-vis de notre, nersonnel. nous ne pouvons pas nous affi-

(20 novembre 1972)

— 830 —

lier à une caisse qui va donner des avantages moindres que
ceux qui existent.
Il faut donc que nous soyons assurés que non seulement
cela ne coûtera pas outre mesure à la Ville, mais que le personnel retrouvera, par cette affiliation, au moins les avantages qu'il a actuellement. C'est donc la raison pour laquelle
le Collège attend, pour prendre une décision, que l'arrêté royal
soit paru et que nous puissions comparer avec exactitude les
avantages de l'un ou de l'autre système.
M . le Bourgmestre. Monsieur Klein.
M . Klein. Monsieur le Président, i l est évident que je ne
puis laisser passer, dans la bouche d'un Echevin de la Ville
de Bruxelles, l'affirmation selon laquelle i l n'y a pas de Service social à la Commission d'Assistance publique de Bruxelles.
En effet, i l y a une Service social, qui est d'ailleurs un
exemple, qui est pris comme modèle par pas mal d'institutions, tant en Belgique, qu'à l'étranger. Ce Service social
comporte des dizaines d'assistantes sociales et on me dit, j'ai
entendu un des Echevins dire : « Oui, mais i l n'y a pas de
Service social pour le personnel de la Commission d'Assistance publique ».
Mais bien sûr, puisque la notion de service social est une
notion qui est devenue beaucoup plus large que celle de
l'assistance publique traditionnelle et que les assistantes
sociales s'intéressent à toute la population et, bien sûr, tous
les membres du personnel de la Commission d'Assistance publique peuvent s'adresser au Service social de la Commission
d'Assistance publique.
Donc, je trouve particulièrement regrettable une telle affirmation.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, il est
évident que la Commission d'Assistance publique possède un

— 831 —

(20 november 1972)

Service social d"une efficacité remarquable. M . Klein a raison
de le souligner, mais c'est un Service social qui s'adresse à la
population assistée.
La Commission d'Assistance publique n'a pas un Service
social spécifique à son personnel et c'est la raison pour laquelle elle a donné un accord de principe. Elle ne peut d'ailleurs pas avoir donné d'autre accord, vu qu'elle ne pourrait
adhérer à une telle institution que moyennant l'approbation
du Conseil communal.
Ceci ne veut pas dire que le personnel de la Commission
d'Assistance publique est abandonné à lui-même. S'il n'y a
pas un service social spécifique pour le personnel de la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles, il y a un
service social général qui s'occupe également de cas pouvant
survenir au personnel de la Commission. Par contre, un service social spécifique existe à la Ville de Bruxelles aussi,
Monsieur Klein.
M . Klein. Je répète ce que j'ai dit tout à l'heure...
M . l'Echevin Brouhon. Il faut être précis, ne pas faire
dire à l'un ou à l'autre ce qu'il ne veut pas dire ou ce qu'il
n'a pas dit.
Ce que je vous dis en ce qui concerne l'action d'un service
social de la Commission d'Assistance publique pour son personnel est vrai. Vous êtes membre de la Commission. A ce
titre, vous recevez régulièrement les ordres du jour de la
Commission. Parfois, vous avez à approuver une aide accordée à l'un ou l'autre membre du personnel qui se trouve
dans une situation difficile.
Dans un service social permanent, ces aides-là n'ont pas à
être approuvées par le Conseil communal ou la Commission
d'Assistance publique : elles sont octroyées par le Service
social directement en vertu du pouvoir qui lui est accordé.
A la Commission d'Assistance publique, le Service social
s'occupe de l'ensemble de la population assistée et, incidemment, des membres du personnel. Mais on peut connaître des
cas de membres du personnel qui n'habitent pas la Ville de
Bruxelles et qui pourraient, suite, par exemple à une maladie
devoir être assistés.

(20 novembre 1972)

— 832 —

27
Le Collège iïestime-t-il
pas opportun d'ouvrir une consultation avec le commerce bruxellois, soit par la Commission du
Commerce reconstituée,
soit par un organisme nouveau, aux
fins de préparer
une réalisation
partielle des suggestions
émises par le Président du 4 CB,
soit du Comité consultatif de coordination de la circulation
pour l'Agglomération
bruxelloise ?
Question

de M.

Piron.

M . Piron. J'ai été très étonné que ma question, libellée
comme les membres du Conseil on pu la lire, ait fait l'objet
d'une demande d'explication qui m'a été adressée par le Collège, parce que précisément des suggestions auxquelles je
faisais allusion et qui sont reprises dans le libellé de la question, provenaient d'un bulletin de la Chambre de Commerce
de Bruxelles dans lequel on lisait différents articles avec
portrait d'ailleurs, comme peut-être dans un bulletin communal souhaitable et notamment un article de M . le Bourgmestre
sur l'urbanisation à Bruxelles.
J'avais donc cru que les membres du Collège avaient lu
attentivement le fascicule et l'article du Bourgmestre et même
les articles qui n'étaient pas du Bourgmestre parce que les
suggestions, inutile de le dire, émanent d'une autre plume,
elles émanent de M . De Broux qui était suffisamment qualifié d'ailleurs mais à qui je tiens à rendre hommage publiquement, puisque je le citais comme président du Comité consultatif de Coordination de la Circulation pour l'Agglomération
bruxelloise.
Je crois que les suggestions qui ont leur importance en
elles-mêmes ont plus d'importance encore au point de vue
des procédures qui sont présentées. Je rappelle, et cela parce
que j'ai été heureux de cette coïncidence, et que l'on ne
croira peut-être pas au hasard de la rencontre des questions
qui ont été posées par notre collègue, M . Guillaume, et par
moi-même, l'une plus précisément relative à la consultation
du commerce bruxellois, l'autre plus générale à la participation des citoyens à l'élaboration des décisions paritaires.

— 833 —

(20 november

1972)

Or, ici, M . De Broux énonçant tout un ensemble de considérations qui sont d'une manière générale tout à fait pertinentes, rencontrant le problème qui est le p r o b l è m e clé et
auquel il a été fait allusion tout à l'heure, le p r o b l è m e clé
qui est celui des contacts entre le centre de Bruxelles et la
périphérie la plus lointaine.
Qui traite ce problème rencontre fatalement d'une part le
problème des voies d'accès, mais je n'en parle pas, c'est un
problème qui méritera peut-être notre attention lors de l a
dicussion du budget, mais aussi et surtout le problème du
parking, et en rappelant une initiative, comme j'avais rappelé
l'initiative de Bologne qui n'a pas eu de succès auprès de l a
plupart des membres du Collège. M . D e Broux, l u i , rappelle
une initiative qui a été prise par la V i l l e d'Amsterdam.
Cette initiative consiste, en définitive, d'une part, à demander, ce qui est légitime, un effort aux personnes privées, au
commerce privé notamment mais qui fut d'ajouter, à cet
effort, une intervention de différents organismes, de m a n i è r e
à arriver à constituer un budget de promotion.
Je crois qu'il est nécessaire que le Collège se penche sur
ce projet, parce que c'est un travail qui sera bien entendu
difficile et de longue haleine que d'établir, d'ouvrir ces contacts avec le commerce. Je crois que l'Echevin chargé du
commerce n'a jamais été victime d'un surmenage dans l a
partie de ses attributions de commerce, c'est un point certain.
Ici il y a précisément une compétence à exercer et une
compétence importante qui est de consulter ce commerce
pour voir si cette idée générale du projet de M . De Broux,
qui tend à instaurer des parkings gratuits à partir de 18 heures en établissant un pool de l'ensemble des parkings, en
établissant un tarif général forfaitaire. Ces idées de M . D e
Broux, dont je me fais ici porte-parole, parce que j ' a i l u attentivement son étude, un tel projet qui comprend des financements qui s'étagent, avec à la base un financement des commerçants individuels, un financement des restaurants et des
salles de spectacles qui serait le double du financement des
grands magasins. O n sait, par la Presse, quantité de noms que
si un grand magasin qui à nombreuses succursales situées
dans le centre des villes, a des difficultés, c'est parce que tous

(20 novembre 1972)

— 834 —

ces grands magasins se trouvent dans les centres des villes
et, par conséquent, sont tous victimes des problèmes d'accès
à ces centres.
Ces interventions prévues doivent se surajouter toujours
par une progression automatique et on aboutit ainsi à une
intervention de la V i l l e .
Ce projet, qui me paraît fort bien établi et fort bien calculé,
part donc d'une intervention du commerce privé d'une base
de 1.100.000 francs et on aboutit avec une intervention
finale de l a V i l l e de 8.800.000 francs, soit un ensemble de
16.500.000 francs pour couvrir l'instauration d'un parking
privé gratuit, à partir de 18 heures.
J'ai l'impression que ceci est une tâche qui n'est pas impossible, que d'entamer le contact et i l faudrait pour cela,
comme le demandait M . Brynaert lors de l'intervention de
M . Guillaume, remettre en selle cette commission du commerce qui a fonctionné naguère, pour entamer une campagne
en quelque sorte d'informations auprès des commerçants pour
avoir sinon l'unanimité qui en principe serait souhaitable, en
tout cas avoir une très large participation du commerce bruxellois, pour avoir aussi un très large accord de ce commerce
bruxellois pour que la vie soit animée par l'ouverture des
commerces de 18 à 21 heures, étant entendu que les commerces, comme dans beaucoup de grandes villes, ouvriraient
plus tard, et que rien n'empêcherait, en dehors des jours de
congé normaux, que les commerçants prennent éventuellement une m a t i n é e qui prolongerait le week-end, comme c'est
le cas fréquent dans des grandes villes européennes.
J'ai l'impression qu'il y a là un ensemble d'idées à creuser
et non seulement à creuser, mais à mettre en route. Cela
implique bien entendu une procédure de consultation du
commerce, cela implique peut-être, d'une manière plus générale, une consultation des habitants, mais enfin, si vous avez
été adversaire des formules que je présentais, vous n'avez pas
dit « non » dans l'ensemble au Collège sur la nécessité de certaines formes de collaboration avec nos concitoyens.
C'est dans cet espoir que j ' a i l'impression que les suggestions de M . De Broux ne seront pas inutiles et ne resteront
pas des pages mortes dans une revue, dans un ensemble

—

835 —

(20 november

1972)

consacré à Bruxelles, par ailleurs fort intéressant. J'espère
qu'une solution positive pourra être trouvée à divers problèmes, en dehors du problème du parking, notamment à celui
de quelques voiries d'accès qui doivent être aménagées, les
unes seront peut-être d'Etat, mais plusieurs doivent être plutôt le fait de la Ville.
En dehors de ces deux grands types de solutions, i l faut
bien se résoudre à envisager l a mort des centres et la mort
du centre de Bruxelles ; votre responsabilité, Messieurs du
Collège, est considérable dans ce problème. Je vous demande
d'en être pleinement conscients.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, chers
Collègues, la question et le développement de M . Piron, surtout les développements, peuvent nous amener très, très
loin.
En réalité M . Piron a traité de différents problèmes : des
voies d'accès, des travaux à faire, d'urbanisme, d'animation
du centre, de parkings, de décisions prises au sein du 4 C B ,
de suggestions faites, et je connais très bien le rapport auquel
il fait allusion.
Je voudrais vous rappeler, et vous l'avez dit d'ailleurs,
cher Collègue, qu'au cours de la réunion du Conseil communal du 6 novembre dernier, le Collège avait répondu à
une question qui portait sur le même objet et qui était posée
par M . le Conseiller Guillaume. Mais je vous ai dit brièvement que le Collège est attentif, d'une part, aux intérêts légitimes des commerçants bruxellois et soucieux, d'autre part,
des répercussions incontestables que l'exécution des travaux
poursuivis dans le centre de notre ville peuvent avoir et c'est
également un des sujets qui a été traité lors des dernières
réunions des 4 C B .
J'ai le bonheur de faire partie des 4 C B depuis maintenant
seize ans et la dernière réunion s'est tenue d'ailleurs au
Centre Administratif et l'orateur était l'Ingénieur-Directeur
général du Service des Travaux publics de la Ville de B r u xelles.
Après la réunion qui s'était tenue à la Chambre de Commerce, c'est votre serviteur qui a pris la parole, c'est donc
vous dire aue i'ai eu des contacts très suivis avec les 4 C B .

(20 novembre 1972)

— 836 —

Rappelons par ailleurs, à ce propos, que des résultats ont
été obtenus grâce à cette collaboration avec les commerçants
du centre.
E n effet, chacun des services publics a étudié et remanié
profondément non seulement les installations de chantiers,
mais aussi la marche d'exécution des ouvrages dans le centre,
pour rencontrer les griefs et pallier les inconvénients. Depuis
la dernière réunion du Conseil communal une nouvelle réunion
s'est tenue au Centre Administratif où tout le commerce
bruxellois du centre était représenté et où nous avons cherché
ensemble des solutions aux problèmes qui sont posés au
commerce par les grands travaux dans les deux ans qui
viennent. C'est vous dire que le contact est permanent. Nous
avons abordé largement tous les aspects d'ailleurs et les conséquences qu'ils peuvent avoir.
Rappelez-vous les interventions au sujet des parkings,
c'était une des conséquences. Nous pouvons évidemment
vous assurer que des résultats concrets sont retirés. Vous
avez parlé du dernier bulletin de la Chambre de Commerce,
je vous rappelle que le Collège a devancé une suggestion faite
dans ce dernier bulletin, sous le chapitre « Les Transports
collectifs », en proposant au Conseil de consentir un effort
financier considérable en vue d'accélérer les travaux de construction du métro et plus particulièrement de l'axe Nord-Sud.
Rappelez-vous que nous avons consenti une ouverture de
crédit de deux milliards.
Lorsqu'on dresse en revanche un rapide bilan des réunions
passées et des réalisations qui ont suivi et qu'on enregistre les
réactions favorables des commerçants du centre au sujet de
la tenue des grands chantiers et sur l'effort louable des services publics, on ne peut d'ailleurs que se féliciter de cette
initiative. Il est vrai qu'en 1959, le Conseil communal avait
admis la constitution, à titre d'essai, d'une Commission consultative du Commerce et que celle-ci a été instituée officiellement après deux ans d'essai, en 1961 : elle comprenait
seize membres présentés, pour moitié, par des groupements
de commerçants et, pour moitié, par le Collège. La composition de cette Commission en dehors de tout mandataire communal, lui garantissait un simple caractère consultatif. Est-ce
que c'est suffisant aujourd'hui ?

— 837 —

(20 november 1972)

Je n'en suis pas tout à fait certain et je parle très franchement. Pourquoi ? Mais parce que nous avons constaté que
cette Commission où siégeaient de très fortes personnalités,
représentant les différents quartiers, Laeken, Heysel, NederOver-Heembeek, quartier de la Trentaine, Chambre de Commerce, Centre et autres, axait son intérêt, suivant le cas, sur
des problèmes très locaux. Ainsi, par exemple, le problème
de l'animation du centre est un problème qui n'intéresse pas
au même titre les représentants du Commerce disons de
Neder-Over-Heembeek ou du quartier du Heysel.
Alors, on peut se demander si la solution actuelle qui est
le contact direct avec les intéressés, ne donne pas des résultats de loin supérieurs. Nous avons d'ailleurs essayé de rechercher, au travers de ces réunions que nous avons évoquées, un
contact avec ces milieux. Cette forme de consultation nous
paraît plus nécessaire à l'heure actuelle, car i l est incontestable que la Commission Consultative du Commerce était
souvent liée à des intérêts plus particuliers et même parfois
divergents.
Pour terminer et répondre également à la suggestion relative à la gratuité du parking après 18 heures, je rappelle la
réponse que j'ai donnée en séance du 6 novembre à M . le
Conseiller Guillaume. Il a été tenu deux réunions à l'Hôtel
de Ville, exactement les 4 et 6 octobre dernier et nous étions
deux Echevins à assister à ces réunions.
Différentes personnalités auxquelles vous avez fait allusion,
cher Collègue, étaient présentes. Nous avons présenté un
rapport au Collège qui a décidé de poursuivre l'étude du
principe de la participation de la Ville, dans le cadre d'un
effort global. Il ne faut, en effet, pas se cacher qu'une solution à apporter au problème de la réanimation du centre ne
réside pas uniquement dans la réduction du prix ou même
dans la gratuité des parkings.
Vous n'ignorez pas qu'un projet de loi est déposé par le
Ministre des Classes moyennes qui tend à octroyer un subside
à la construction de parkings de rotation dans les centres et
nous pourrions très bien envisager qu'une aide indirecte soit
donnée par l'Etat pour alléger la charge actuelle que représente pour la construction, la taxe des parkings existants.

(20 novembre

1972)

—

838 —

Donc c'est un ensemble de mesures qui sont envisagées et
le Collège m'a demandé d'intervenir en ce sens directement
auprès du Ministre intéressé.
Il y a encore d'autres facteurs qui rentrent en ligne de
compte : notamment la diminution des frais d'exploitation
des parkings. Il est très naturel de s'étendre actuellement sur
cette affaire à laquelle la Ville ne peut apporter seule une
solution. Il y a tout un plan qui a été prévu par le Président
des « Quatre C.B. ».
Ce plan est soumis à une certaine critique par différents
intéressés : des représentants des spectacles, des représentants du Commerce, des représentants du Ministère du Département des Classes moyennes.
Et, très prochainement, une nouvelle réunion nous permettra de voir dans quelle mesure nous pouvons trouver les
incitants pour que le commerce bruxellois puisse non seulement connaître une réanimation, mais également puisse retarder la fermeture des magasins. Il y a des incidences même
syndicales, puisque cela signifie que le personnel doit pouvoir
rester plus tard que les heures voulues. C'est tout un plan
qu'il n'est pas facile de mettre sur pied.
Je vous rappelle que les deux réunions se sont tenues les
4 et 26 octobre dernier, c'est vous dire que c'est très récent
et que, avec toute une équipe, nous espérons pouvoir présenter au Collège d'abord et au Conseil communal ensuite des
solutions favorables au commerce de notre Ville.

28
Le Collège a-t-il pris toutes les mesures nécessaires pour que
soit effectué
le transfert des compétences
de la Ville à
l'Agglomération
bruxelloise au 1 janvier 1973 : immeubles
matériel et personnel ?
Question de M. Piron.
er

M . le Bourgmestre. Monsieur Piron, je crois que vous avez
encore une question à poser.

— 839 —

(20 november 1972)

M. Piron. Le Collège a-t-il pris toutes les mesures nécessaires pour que soit effectué le transfert des compétences de
la Ville à l'Agglomération bruxelloise, au 1 janvier 1973 :
immeubles, matériel et personnel ?
er

M. l'Echevin Mergam. Je remercie M . Piron de la question qu'il a bien voulu me poser.
Si, à première vue, il semblerait facile d'y répliquer, l'examen du problème nous enseigne qu'il est actuellement extrêmement malaisé d'y répondre d'une façon précise, définitive.
En effet, si la loi du 26 juillet 1971 stipule dans son article 4
que l'enlèvement et le traitement des immondices sont transférés, elle ne donne cependant aucune précision quant à la
teneur ou l'étendue exacte de la notion « enlèvement ».
Tout de suite, plusieurs tendances se sont dessinées. Certaines communes préconisent une interprétation restrictive,
c'est-à-dire de ne transférer que les activités explicitement
énumérées dans la loi, dans ce cas le seul « enlèvement des
immondices ».
D'autres communes, par contre, favorisent la notion complète de « Propreté publique » et de transférer ainsi également le nettoyage et le balayage des voies et artères publiques.
Afin de mieux approcher la détermination pratique des
activités à transférer, une Commission de Contact et des
Groupes de Travail ont été institués, composés d'une part de
la Conférence des Bourgmestres et, d'autre part, du Collège
d'Agglomération. Des séances ont déjà eu lieu mais, jusqu'à
présent, aucune attitude définitive n'a pu être adoptée.
Les pourparlers continuent mais entre-temps, et aux fins
de ne pas entraver l'application de la loi, le Collège de la
Ville de Bruxelles a décidé pour le moment de s'en tenir à
l'interprétation restrictive et de transférer donc l'enlèvement
des immondices, à l'exclusion du nettoyage et du balayage des
voies et artères publiques.
Si la Commission de Contact pouvait conclure positivement pour le transfert du balavage ou si des instructions dans

(20 novembre 1972)

— 840 —

ce sens nous parvenaient de la part des Autorités compétentes
il va de soi que le Collège pourrait toujours revoir sa décision
actuelle.
J'aime préciser que je suis et que j'ai toujours été profondément respectueux de l'ordre établi, qu'il en va de même
pour les collègues, et que le Collège a donc pris ou prendra
encore toutes les mesures nécessaires pour assurer l'application de la loi et pour donner à l'Agglomération les possibilités
matérielles et pratiques de procéder, à partir du l janvier 1973, à l'enlèvement et au traitement des immondices à
Bruxelles.
ev

Cette garantie mérite cependant une analyse de la situation
quant au matériel, quant aux immeubles et quant au personnel.
Pour ce qui est du matériel, M . le Président de l'Agglomération a reçu à ce jour de la Ville de Bruxelles :
a) tous les itinéraires pour la collecte des immondices sur le
territoire de Bruxelles ;
b) une liste des abonnés au service d'enlèvement des déchets
commerciaux, artisanaux, industriels, avec une note explicative des différents abonnements qui sont proposés ;
c) une liste détaillée du matériel roulant que la Ville de Bruxelles mettra à la disposition de l'Agglomération, à partir
du 1 janvier 1973.
er

Cette liste ne reprend évidemment que le matériel nécessaire à l'enlèvement des ordures ménagères, commerciales,
artisanales, industrielles, les objets dits « encombrants » et les
tas clandestins.
Par contre, la Ville assurera donc elle-même le nettoyage et
le balayage des voies et artères publiques, ainsi que l'enlèvement et l'évacuation des produits de ces travaux.
Pour ce qui est des immeubles, de sérieux problèmes se
posent. Je tiens à rappeler que M . Piron a été pendant de
longues années Echevin de la Propreté publique et qu'il connaît donc ce Service aussi bien que moi.
Il doit, de ce fait, être conscient des difficultés qui peuvent
surgir quant au transfert des biens.

— 841 —

(20 november 1972)

En effet, mon Service occupe une série d'immeubles ou
des parties d'immeubles, en propriété ou en location, servant
de dépôt au sel, au personnel et au matériel du balayage.
Dans l'optique actuelle des choses, leur transfert ne s'envisage donc pas.
En ce qui concerne l'immeuble central, situé 1, quai de
la Voirie, il faut préciser qu'il s'agit d'un immeuble à occupation mixte. Il abrite entre autres les bureaux administratifs
et techniques, les installations sanitaires, le réfectoire, les
magasins, un dépôt de balayage, les ateliers de mécanique,
soudure, électricité, peinture, menuiserie... et, enfin, le garage
pour le charroi complet du Service, contenant donc tous les
véhicules de la collecte des immondices, du balayage et des
transports.
Le Collège n'a pas encore pu prendre position, mais le
problème du transfert d'immeubles est cependant à l'étude.
Enfin, pour ce qui est du personnel, le Service de la Propreté publique dispose d'un seul cadre et donc d'un seul
personnel pour toutes ses subdivisions. Les cantonnierschargeurs travaillent tantôt à l'enlèvement, tantôt au balayage. Les chauffeurs et le personnel des ateliers s'occupent,
sans distinction aucune, de l'enlèvement, du balayage, des
transports.
Quoiqu'il fut donc extrêmement difficile de faire une répartition nominative exacte du personnel, nous avons cependant cherché des critères objectifs, nous permettant de
départager impartialement le personnel dans trois secteurs :
enlèvement, balayage et transports. L a liste du personnel
transféré sera soumise très prochainement à l'avis du Collège.
Si l'Agglomération n'a pas encore été avisée du personnel
qui sera mis à sa disposition, ne croyez surtout pas que c'est
dans le but de freiner l'application de la loi, c'est uniquement
parce que le Collège est soucieux des intérêts légitimes de
son personnel, qu'il ne veut pas abandonner sans plus.
Je saisis l'occasion qui m'est offerte pour rendre publiquement hommage aux quelque quatre cents agents qui forment
ce Service et qui ont toujours accompli leurs tâches, souvent
inorotoc

„.,~„

;

„4. „„

^ „

n

i

l

P

m

P

n

t

(20 novembre 1972)

— 842

—

V u l'incertitude et m ê m e l'ignorance dans lesquelles nous
nous trouvons quant aux modalités du transfert, du sort
réservé à la carrière, aux conditions du travail de ses agents
vous comprendrez aisément que le Collège veut avoir certains apaisements avant de pouvoir procéder à une désignation nominative du personnel transféré.
Soyez cependant assurés que l'Agglomération recevra le
nombre d'agents nécessaire à l'accomplissement des tâches
transférées.
A p r è s ce petit tour d'horizon, je tiens encore à me résumer
comme suit : en attendant que la question de savoir si le
balayage passe ou ne passe pas, trouve une réponse définitive et collective, le Collège de la V i l l e de Bruxelles met tout
en œuvre pour que l'Agglomération puisse reprendre effectivement au 1 janvier 1973, la partie « enlèvement » que
personne ne conteste. Pour cette date, l'Agglomération disposera et du matériel et du personnel. L a question des immeubles reste à débattre.
er

J'ignore à quel point les autres communes de l'Agglomération sont prêtes ou non pour prendre ces mêmes dispositions.
D e toute façon, si d'autres communes restent en défaut
et au cas où l'Agglomération n'aurait pas la possibilité d'assurer l'enlèvement des immondices à partir du 1 janvier 1973, i l est évident que le bien-être public, de nos habitants, doit primer et que la population doit, de toute façon,
pouvoir bénéficier d'une continuité de nos services. N'oublions
tout de m ê m e pas que les décrets de 1789 et 1790 ne sont
pas abrogés et sont donc toujours d'application, que la responsabilité des communes et des Bourgmestres reste engagée,
reste entière. I l est peut-être utile de rappeler que ces décrets
imposent que les communes ont le devoir, d'une part de faire
jouir les habitants des avantages d'une bonne police, notamment de la propreté, de la salubrité, etc., d'autre part, d'assurer la sûreté et la c o m m o d i t é du passage dans les rues, etc.,
ce qui comprend le nettoyage des voies et encore l'enlèvement des encombrements. Si, par exemple, au 1 janvier proer

er

— 843 —

(20 november 1972)

chain les poubelles devaient rester en déshérence sur les
trottoirs, il est certain qu'à ce moment, la Ville pourra être
rendue juridiquement responsable en vertu de ces décrets.
Une solution d'ensemble serait donc à trouver. L a sagesse
n'ordonne-t-elle pas dès lors impérativement que les communes respectives continuent à assurer, après le 1 janvier 1973, l'enlèvement des immondices, mais alors, pour le
compte de l'Agglomération, jusqu'au moment où celle-ci
serait définitivement à même de reprendre ces activités ?
er

Dans cette éventualité, et en accord avec la demande formulée par le Conseil d'Agglomération, le projet du budget
pour ordre de 1973, que nous examinerons très bientôt ensemble, pourra prévoir, en recettes et en dépenses, les charges
que représente ce service.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, ik geloof dat er
reden toe bestaat om de achtbare Schepen te feliciteren met
zijn duidelijk antwoord. Het is inderdaad zo dat op 1 januari
aanstaande de bevolking niet het slachtoffer moet worden
van een nieuwe wetgeving.
In de Contactcommissie van de Burgemeester en van de
Schepenen van de Agglomeratie heb ik zelf gezegd dat indien
de juridische vormen van een overdracht van bevoegdheden
niet gevonden zijn op 1 januari aanstaande, een soort contract
van zaakwaarneming moet tôt stand komen, waarbij de A g glomeratie ten slotte aan de gemeente vraagt van verder deze
diensten te verzekeren.
Vermits de achtbare Schepen volledig dit standpunt heeft
overgenomen, ben ik daarover ten zeerste verheugd.

En séance
publique du 2 octobre dernier, M. l'Echevin des
Travaux publics a porté à notre connaissance que les travaux
nécessaires
à la construction de la voie « express » ne débuteront qu'en 1974. — En séance publique du II juin 1971, \
suggérais
l'utilisation des emplacements des futurs travaux
en parking provisoire. J'aimerais savoir s'il sera donné suite
à cette suggestion ? Si oui, quand ? La construction de cette
voie entraînera-t-elle
des empiétements
du parc Lêopold ?
Question de M. Maquet (sans
débat).
e

M . le Bourgmestre. Nous continuons d'examiner les questions. M o n s i e u r Maquet, vous avez l a parole.
M . Maquet. M o n s i e u r le Président, vous avez le libellé de
mes questions, mais comme on a oublié de le faire, je voudrais préciser qu'il s'agit de l a voie « express » dite du « Maelbeek » et que les emplacements concernés sont situés rue
Belliard.
M . l'Echevin De Saulnier. E n effet, M . Maquet avait posé
une question, je crois l'année dernière, à ce sujet. Je n'étais
pas Echevin à cette é p o q u e et j ' a i retrouvé en effet que vous
avez posé l a question.
L a chose avait été signalée au D é p a r t e m e n t des Travaux
publics et j ' a i constaté, cher Collègue, qu'aucune réponse
n'a été d o n n é e j u s q u ' à présent. Je me propose de renouveler
cette demande parce que j ' a i constaté, comme vous, que ces
terrains restent nus et que nous pourrions, en attendant, utiliser très utilement ce terrain.
L a seconde partie de votre question porte sur le parc
L é o p o l d . D ' a p r è s les renseignement obtenus, le parc Léopold
n'est pas a m p u t é par cette voirie dite « voie express »,

— 845 —

(20 november 1972)

30
Chacun connaît les difficultés des indépendants. Quoique
n'étant pas opposée aux grands magasins, je ne comprends
pas que ceux-ci soient autorisés à employer nos poteaux et
réverbères de tout un quartier pour faire leur publicité personnelle en y apposant des grandes flèches indicatrices au
nom de leur firme.
Question de M"" Servaes (sans débat).

M . le Bourgmestre. Question suivante, Madames Servaes.
M Servaes. Monsieur le Bourgmestre, i l n'y a pas longtemps, lors des manifestations des Indépendants, nous étions
tous solidaires et ici, sur ces bancs, nous avons examiné ce
que nous pouvions envisager pour les aider. Il y a même eu
question de créer une commission qui s'occuperait de leurs
problèmes. Personnellement, j'estime qu'une telle commission, sur le plan communal, ne peut leur apporter aucune
aide et ce n'est qu'une fois de plus les décevoir par des promesses que nous ne serions pas à même de tenir, puisque les
grands problèmes dont souffrent la classe moyenne et la
petite industrie doivent se discuter sur le plan parlementaire.
m,J

Mais nous pouvons les aider en ne leur mettant pas des
bâtons dans les roues et c'est ici que je proteste énergiquement lorsque je m'aperçois qu'il y a deux poids et deux
mesures, puisque le petit commerçant ne pourrait jamais se
permettre ce que l'on permet aux grands magasins.
En effet, je me suis aperçu que, pendant quinze jours, dans
tout le quartier de l'avenue Houba-de Strooper avec ses rues
et ses avenues attenantes, depuis déjà le boulevard de Smet
de Naeyer, un grand magasin s'est permis d'utiliser nos poteaux et réverbères pour y accrocher sa publicité et des
flèches indiquant sa firme tout le long du chemin qui amène
jusqu'à sa porte.
le voudrais que nous sachions bien que je ne suis pas
opposée aux grands magasins, certes il en faut, mais que l'on
se mette à la place des autres commerçants — qui ne peu-

(20 novembre 1972)

— 846 —

vent déjà pas disposer d'un budget énorme pour leur publicité — lorsque sur les poteaux devant leur magasin Ion
vient poser des flèches indicatrices conduisant tout droit à
la concurrence.
Ces grands magasins, dont je parle, ont pu circuler avec
deux grands cars publicitaires pendant plusieurs jours dans
tout le quartier. C'est leur droit. Ils peuvent, comme les
autres, mettre la publicité voulue dans les boîtes aux lettres.
Pourquoi, en plus, leur est-il encore permis de mettre des
flèches indicatrices sur les poteaux sur tout ce parcours ?
Jusqu'à présent, je n'ai jamais remarqué qu'un petit commerçant puisse le faire et je ne le souhaite pas non plus,
car, dans ce cas, nos poteaux ne seraient plus que des panneaux publicitaires. Je demande qu'à l'avenir nous ne commettions pas cette discrimination envers une classe de la
société dont la plupart doivent travailler durement et durant
beaucoup d'heures pour arriver à se défendre.
M . Artiges. J'ignorais que M Servaes allait intervenir à
ce sujet, mais je suis d'accord avec elle, du moins pour la
partie de son intervention qui concerne la publicité additionnelle du grand magasin en question.
m

e

Je ne vais donc pas reprendre tous les éléments de cette
affaire, mais je signalerai tout de même que je trouve anormal qu'un supermarché puisse faire de la publicité additionnelle, alors qu'il dispose de grands panneaux qu'il loue, sur
lesquels i l peut mettre des affiches et qu'il fait de la publicité
toutes boîtes. De plus, nous savons tous que le petit commerce va mal.
L a publicité additionnelle que ce grand magasin a faite,
consiste donc en des flèches guidant le public pratiquement
jusqu'à ses portes et, élément peut-être que M
Servaes n'a
pas vu, mais que j'ai constaté moi-même, il se promène dans
les rues de notre quartier du Heysel, un bus à deux étages
se chargeant du ramassage des gens pour les guider vers ce
grand magasin.
m e

Le point le plus important est de savoir si on veut ou
non la mort du petit commerce au profit des grandes surfaces.

— 847 —

(20 november 1972)

Mais il y est aussi un point qu'il ne faut pas négliger,
c'est celui de savoir, et je pose la question, si cette publicité
additionnelle, c'est-à-dire les flèches et la circulation d'un
bus est taxée. Si oui, nous resterons donc limité à la question
de la concurrence qu'on pourrait qualifier de presque déloyale que font les grandes surfaces aux petits commerçants.
D'autre part, si cette publicité n'est pas taxée, j'estime qu'il
aurait fallu que la Ville agisse très rapidement afin que ces
plaques soient retirées. Or, elles ont subsisté pendant plusieurs jours.
Je ferai une dernière remarque et là, c'est pour m'inscrire
réellement en faux contre ce que dit M
Servaes. Il est faux,
à mon sens, que la création d'une commission consultative
des commerçants soit un obstacle tout à fait inutile à la discussion parlementaire, puisque c'est justement par des contacts de ce genre avec les commerçants que nous pourrons
connaître leurs desiderata exacts.
m e

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je signale aux
orateurs qui ont pris la parole que ce n'est pas la première
fois qu'une autorisation semblable a été accordée, c'est-àdire pour le placement de flèches de direction sur des poteaux
de l'éclairage public. C'est relativement fréquent lorsqu'il y a
un événement d'une certaine importance et les services compétents sont consultés : Police, Régie de l'Affichage et de la
Publicité. L'autorisation est toujours limitée à une période
relativement courte, en fait quinze jours, du 6 au 20 novembre.
Cette autorisation donne lieu au paiement d'une redevance
de 300 francs par flèche. C'est une réglementation qui a toujours été appliquée ; c'est la première fois que l'on fait des
objections. Il ne s'agit pas seulement d'avantager comme tel
un grand magasin, il est évident que cela oriente, cela facilite
l'orientation de ceux qui veulent s'y rendre, donc cela facilite, dans une certaine mesure, la circulation. Par conséquent,
cela a même un aspect d'intérêt public, indépendamment de
la redevance qui, évidemment, n'est pas la source dominante
de l'affaire.
Contrairement à ce que l'on pense aussi, lorsque certains
commerçants, individuellement, demandent de pouvoir mettre

(20

novembre

1972)

—

848

—

des flèches et parfois d'une façon permanente — ce qui n'est
pas le cas des grands magasins, les grands magasins c'est à
l'occasion d'une inauguration ou peut-être d'une" circonstance
spéciale — mais i l y a certains particuliers, certains commerçants, qui sollicitent et alors je dis que c'est une installation
permanente, mais é v i d e m m e n t le contrat est renouvelable
par p é r i o d e s successives. Quand je dis permanente, cela ne
signifie pas, é v i d e m m e n t , que c'est éternel.
O n me cite le cas de restaurants par exemple, il doit y en
avoir dans le secteurs que vous connaissez, en tout cas au
second district. A l o r s , faut-il renoncer à cette formule sur le
plan commercial et prendre une mesure générale, disant que
ni les grands magasins, n i les commerces particuliers ne peuvent plus mettre de flèches pour indiquer l'endroit où se
trouve leur centre d'activité ?
Voilà, cela mérite réflexion, j'en parlerai au Collège, mais
vous voyez que le p r o b l è m e n'est pas grave en soi puisqu'il
ne s'agit pas d'un système.
M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, vous avez fait
allusion à certains restaurants et notamment de notre quartier.
m e

Dans mon quartier, j ' a i été sollicitée par certains restaurants qui voulaient mettre des plaques indicatrices sur les
poteaux et, notamment, en arrivant de l'autostrade, en disant :
« V o u s savez, on ne me trouve pas, parce que dès qu'on
arrive ici on file vers le Heysel ».
E h bien, m o i , je ne suis m ê m e pas intervenue pour demander cela parce que c'est une concurrence déloyale. J'ai
r é p o n d u : « Si on met des panneaux indicateurs pour votre
restaurant, qu'est-ce que les autres restaurants doivent dire
alors ? » M o i je trouve déloyal tout cela, mais que l'on ne le
fasse pas pour l'un et pas pour l'autre.
A l o r s tout le monde doit le faire, nous n'aurons plus que
des poteaux indicateurs et avec de la publicité et ce sera a
celui qui donnera le plus et qui pourra employer le plus de
poteaux, je trouve cela déloyal et je trouve vraiment, je

— 849 —

(20 november 1972)

m'excuse ici de l'expression, mais je trouve que c'était ici dans
ce cas. cracher à la figure des commerçants de tout ce quartier.
M. le Bourgmestre. Je crois que cela a été fait en d'autres
circonstances lors de l'ouverture d'un grand magsin.
M""' Servaes. Mais cela devrait cesser une fois, Monsieur
le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Mais je ne me souviens pas que cela
ait donné lieu à des réclamations.
M
Servaes. Parce que justement les commerçants ne
souffraient peut-être pas encore autant qu'ils souffrent actuellement.
m<J

M. le Bourgmestre. Je voudrais vous dire, en tout cas, que
l'établissement auquel vous faites allusion n'a jamais rien
demandé.
M Servaes. Mais i l me l'a demandé à moi, moi je n'ai
même pas voulu poser cette question, je trouve cela injuste.
m e

M. le Bourgmestre. Il n'a jamais rien demandé, par conséquent, on ne lui a rien refusé et rien autorisé.
M. Klein. Monsieur le Président, je crois que la question
qui a été posée par mes collègues, M . Artiges et M Servaes,
revêt deux aspects.
m e

Le premier aspect, c'est effectivement le problème de la
consultation des différents milieux de la Ville et notamment
des commerçants, mais le deuxième aspect qui, lui, a un
caractère beaucoup plus général, c'est l'aspect de l'environnement et je crois qu'à ce point de vue-là, i l y aurait peutêtre une action à entreprendre.
M . le Bourgmestre a déjà dit qu'en ce qui concerne la
première partie du problème, c'est-à-dire la consultation des
commerçants, i l y aurait une initiative de la Ville et j'espère
qu'à un prochain Conseil communal nous en discuterons,

(20 novembre

1972)

— 850 —

mais en ce qui concerne l'environnement, parce que finalement la position de plaques signalisatrices de commerçants
sur les arbres, dans les rues, etc., cela fait partie de compétences nouvelles de l'agglomération. Je crois que là il faudrait essayer de coordonner nos batteries pour arriver à une
vision globale de la Ville qui évite ce genre de dégradation.
Je crois que c'est un élément au dossier dont le Collège
devrait tenir compte dans ses réflexions au sujet de ce problème.
M . le Bourgmestre. Je tiens à dire que les flèches dont on
parle ne sont apposées que sur des poteaux et des réverbères,
pas sur des arbres ; par conséquent, la dégradation est relative.
M . Klein. Ce n'est pas esthétique.
M . le Bourgmestre. Est-ce que nous sommes tous esthétiques ? Est-ce que chacun de nos actes est esthétique ? Enfin, c'est un problème et le Conseil d'Agglomération va arranger tout cela puisqu'il va être compétent. Voilà un souci que
nous n'aurons plus.

31
L'occupation
du Cirque royal pour la saison 1972-1973
semble très limitée. — Cette situation est préjudiciable au
quartier de Notre-Dame aux Neiges. — Le Collège ne pourrait-il revoir les conditions de location ?
Question de M""' Van Leynseele (sans débat!.
M . le Bourgmestre. Madame V a n Leynseele.
parole en ce qui concerne le Cirque royal.

VOUS

avez la

M
Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues, j ' a i appris qu'il n'y aurait aucune activité au Cirque
royal avant mars prochain. Une quinzaine du ballet Bejart.
c'est tout.
n , e

— 851 —

(20 november 1972)

Les habitants du quartier de Notre-Dame-aux-Neiges sont
mécontents. Il y a environ vingt ans, je crois, quand M . Vanden Boeynants était Echevin des Propriétés communales, i l
a proposé de moderniser le Cirque, précisément afin d'animer ce quartier défavorisé.
Après enquête auprès de certains organisateurs de spectacles, tous me disent que les conditions imposées par la Ville
sont inacceptables, 12 % parfois 15 % sur les recettes brutes, c'est énorme. Plus le chauffage, l'éclairage, le nettoyage,
dans de telles conditions, les spectacles sont impossibles.
Personne n'ose entreprendre la location du cirque parce
que l'on sait que les spectacles sont de plus en plus coûteux
et je sais que certains imprésarios envisagent de louer des
chapiteaux. A la place Sainte- Croix par exemple, i l y aura
des chapiteaux qui vont s'installer, pas toujours pour du
cirque, mais pour d'autres spectacles. Encore certaines activités qui quittent notre Ville de Bruxelles.
Nous avons cependant là un magnifique instrument de
travail, l'Ancienne Belgique ayant disparu, on pourrait organiser au Cirque des spectacles de music-hall, voire des opérettes puisque nous n'avons plus de théâtre d'opérettes.
Je pose la question : « Le Collège préfère-t-il quelques
spectacles avec la redevance actuelle ou un grand nombre de
spectacles avec une redevance modifiée ? » Il y a là certainement une option à prendre. D'ailleurs, je suis persuadée que
la tâche est difficile pour les fonctionnaires des Propriétés
communales. Il serait peut-être préférable d'envisager une
concession dans des conditions raisonnables. M . l'Echevin
des Finances me répondra que l'on craint les aventures. Je
sais que nous avons eu des aventures dans d'autres domaines
mais, une fois n'est pas coutume, et je crois que l'expérience
mériterait d'être tentée et je demande à M . l'Echevin compétent d'étudier le problème.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin compétent, vous
avez la parole.
M . l'Echevin Pierson. Brièvement, Monsieur le Président,
le programme de la saision 1972-1973 qui avait été établi

(20 novembre 1972)

— 852 —

était effectivement moins nourri que le programme qui avait
pu être mis sur pied pendant les trois années précédentes
Ce programme comportait deux représentations de concerts
de jazz, trente représentations d'un ballet sur glace, soixante
représentations de comédies musicales et quarante représentations pour deux spectacles de l'Opéra national, ce qui faisait cent trente-deux représentations pour la saison.
Si on compare cela avec la moyenne des trois exercices
écoulés, nous avions sur ces trois dernières années pu mettre
sur pied deux cent quatre-vingt-deux séances de ballets sur
glace et variétés, cent quarante et un spectacles de cirque et
cent neuf spectacles d'Opéra national, ce qui faisait une
moyenne de cent septante-sept.
Le programme de 1972-1973 comportait cent trente-deux
représentations, c'était donc en dessous de la moyenne. Malheureusement, au début de la saison, le désistement d'un des
organisateurs qui devait assurer soixante représentations avec
trois spectacles de comédie musicale a été notifié à la Ville
et, par conséquent, la saison de cet hiver, comme vous le faites
remarquer, sera tristement insuffisante.
Je n'ai pas le sentiment, Madame, personnellement, que ce
soient les conditions trop onéreuses faites par la Ville qui
sont à l'origine, en tout cas, de ce désistement, car si le
désistement avait été motivé par ces termes et j'y ai d'ailleurs
pensé, nous aurions immédiatement accepté la négociation.
En réalité, les organisateurs — nous sommes en séance publique, je suis forcé de parler par périphrases — les organisateurs de ces spectacles les montent en ce moment à Paris
et ces spectacles à Paris semblent avoir un tel succès que
celui qui comptait les transférer à Bruxelles estime plus sûr
de les maintenir à Paris.
En réalité, c'est là le motif du désistement de l'organisateur qui a invoqué subsidiairement que les taux de redevances
demandés par la Ville de Bruxelles étaient élevés. La manière dont les choses se représentaient risquait de mener la
Ville à faire une négociation assez maladroite, c'est-à-dire
proposer une diminution de redevances pour s'entendre ensuite répondre que l'organisateur était lié par sa prolongation
parisienne et ne viendrait pas.

—

853

—

(20

november

1972)

L a Ville aurait fait des concessions sans contrepartie qui
auraient été, bien entendu, invoquées l ' a n n é e suivante. Ces
conditions ne sont pas tout à fait celles qu'on vous a dites,
elles couvrent les frais de chauffage et d'éclairage et sont
de 8, 10, 12 % suivant les mois. V o u s dites 15 %. C e taux
ne vaut que pour les cirques, or celui qui vous a informé n'est
pas un exploitant de cirque.
Votre question ne m'a pas permis de me documenter
comme je l'aurais voulu, parce qu'il faut un certain temps
pour obtenir des renseignements ; j'essaye de savoir quelles
sont, dans des villes comme Paris, L y o n , L a Haye, les conditions de location. Il est certain que le pourcentage est le
procédé le plus favorable pour les organisateurs, parce qu'ils
ne s'engagent pas. U n forfait, s'il a peu de succès, la redevance
calculée au pour-cent est moins élevée.
D'après certains éléments que je possède, les 8, 10 et 12 %
n'ont jamais, dans le passé, suscité de réaction sauf de l a
part de votre informateur. I l y a, en plus, de la concurrence
pour le cirque : des cirques sous chapiteaux font de la concurrence au Cirque.
Ce que je reconnais avec vous, c'est qu'une administration communale n'est peut-être pas très bien placée pour
assurer l'exploitation d'un cirque et que l'on peut songer à
en revenir au principe de l a concession qui avait été admise
à l'origine.
Mais j'espère pouvoir vous donner une excellente nouvelle
dans quelques semaines. Nous sommes l'objet de propositions
d'exploitation à long terme qui ressemblerait à une espèce
de concession. Mais je ne peux rien dire de plus pour le
moment.
Je ne peux d'ailleurs pas vendre la peau de l'ours, fut-il
de cirque, avant de l'avoir tué, mais j ' e s p è r e que nous pourrons arriver à vous proposer quelque chose qui palliera les
insuffisances de la saison actuelle, insuffisance due à ce d é sistement. Je ne crois pas au caractère élevé de nos redevances, simplement au trop grand succès des trois comédies

(20

novembre

1972)

—

854

—

32
Quels sont les projets du

Collège

en ce qui concerne l'animation de la Grand-Place ?
Question de M.

Guillaume.

— Cette question a été abordée par M . l'Echevin Van
Halteren au point 5 de l'ordre du jour.
— Deze vraag werd behandeld door de heer Schepen Van
Halteren met het punt 5 van de agenda.

33
Quelle est l'attitude que le Collège adopte
à l'égard de la politique des plans de secteur ?
Question de M. Piron (sans

débat).

M . Piron. M a i s voici, Mesdames et Messieurs, de quoi i!
s'agit. V o u s n'ignorez pas que l a Belgique, au point de vue
de la politique d ' a m é n a g e m e n t du territoire, est subdivisée
en 48 secteurs, et je dirais presque que l'agglomération bruxelloise c'est l a mini-région au sens de M . le Ministre De
Saegher qui constitue le 48° et je dis le 4 8 c'est aussi parce
que c'est le dernier que nous connaissons.
e

Depuis 1967, on nous annonce la publication des plans de
secteurs et si, avant les vacances parlementaires, on a annonce
cette publication pour la fin de l'année, si, après les vacances
parlementaires, on a a n n o n c é cette publication pour le début
de l'année prochaine, je veux bien croire que les plans de
secteurs finiront par voir le jour.
Une communication de la Presse m'a fortement inquiète :
si le Ministre, comme i l l'avait annoncé, se réservait de publier
tout d'abord un arrêté royal d'interprétation de ces plans, s'il
allait publier au d éb u t de l'année ou faire publier, puisqu'il
s'agit des deux régions de langue flamande et de langue tran-

— 855 —

(20 november 1972)

çaise, par ses secrétaires d'Etat, lui-même comme secrétaire
d'Etat chargé de l'Agglomération bruxelloise, annonçait qu'il
ne pourrait pas publier ou qu'il ne voudrait pas publier le
plan de secteur relatif à l'Agglomération.
C'est une nouvelle qui, je crois, est inquiétante ; elle est
d'autant plus inquiétante, parce que j ' a i un jour demandé à
M . le Ministre des Travaux publics quel était en réalité ce
plan de secteur et qui exactement en était chargé, mais il
m'a répondu : « Il est impossible que vous ne le connaissiez
pas ».
Je dois dire, cela peut être rappelé, qu'il m'a répondu que
l'auteur du plan de secteur était le groupe Alpha et je me
suis souvenu, en effet, que j'avais eu le grand honneur, comme
chef de cabinet du Ministre des Travaux publics de l'époque,
d'ouvrir une exposition au Palais des Beaux-Arts : cela se
passait en 1954 — des travaux du groupe Alpha relatifs à ce
plan qui ne s'appelait d'ailleurs pas encore un plan de secteur — le nom est venu postérieurement quand on n'a pas
su trouver des critères de région on a imaginé, comme chacun
le sait, la notion de secteur.
Toujours est-il que, dans l'état actuel des choses, nous sommes donc menacés de ne pas connaître le plan de secteur de
l'agglomération et je me souviens fort bien, cela n'est pas
un secret du Collège, que M . l'Echevin Vanden Boeynants
étant l'Echevin des Travaux publics, que c'est par hasard que
nous avons appris que les plans de secteurs relatifs à Bruxelles avaient pris une certaine consistance.
Il nous fut opposé que les fonctionnaires ayant contemplé
le paysage bruxellois, notamment le panorama de Bruxelles
du bas de la Colonne du Congrès, i l avait été décidé de refuser la construction d'une troisième tour qui eut fait pendant
avec la tour où se trouve le Centre Administratif et la tour
où se trouve un important établissement industriel.
Voilà les questions maintenant, Monsieur l'Echevin, puisque je crois que c'est vous peut-être qui répondrez : est-ce que
oui ou non le Collège de Bruxelles a été mis en contact avec
le ministère des Travaux publics pour connaître des plans
de secteurs qui sont élaborés par le groupe Alpha dont le

(20 novembre 1972)

— 856 —

Si le Collège n'a pas eu connaissance de ces plans de secteurs, quelles démarches compte-t-il faire pour avoir connaissance des ces plans de secteurs, et enfin, puisque le Conseil
communal a malgré tout quelque chose à voir dans cette
affaire, je voudrais ajouter : qu'est-ce que le Collège compte
faire dans cette affaire pour que le Conseil communal luimême soit mis au courant du plan de secteur dans la mesure
où il intéresse la Ville de Bruxelles ?
Voilà les questions, je vous demanderais de les considérer
comme étant réellement pertinentes, de ne pas céder à une
tentation que vous auriez pu avoir de dire que c'était le Conseil d'Agglomération qui, peut-être, devrait répondre à une
pareille réponse.
L'exemple que j'ai donné, d'un cas d'application éventuel,
de l'influence du plan de secteur sur le territoire de Bruxelles,
le problème éventuellement de ces « shoppings center » qui
doivent être construits à la rue Neuve, ce sont là des exemples et il y en a quantité d'autres, où réellement les plans de
secteurs ont une valeur immédiate et directe pour les citoyens
bruxellois que nous sommes et dont nous sommes les défenseurs.
M . l'Echevin De Saulnier. L a réponse, Monsieur le Bourgmestre, est malheureusement assez brève. Notre administration
n'a pas encore été saisie du plan de secteur élaboré par l'Etat
concernant le territoire de l'agglomération de Bruxelles. J'ai
pris connaissance de ce dossier, et en effet, régulièrement,
c'est-à-dire depuis cinq ans, des démarches ont été faites. Mon
collègue, M . De Rons, quand il était Echevin des Travaux
publics, a eu une réponse quasi identique : plan toujours à
l'étude !
A notre connaissance, les plans de secteurs que l'Etat
compte proposer aux communes ne sont que des avantsprojets et sont susceptibles de modifications après enquête.
E n tout état de cause et suivant des renseignements verbaux
que j'ai obtenus vendredi, au Ministère des Travaux publics,
le plan de secteur de l'Agglomération bruxelloise est toujours
à l'étude et aucune indication n'a pu être obtenue.
En ce qui concerne le problème de bâtiments qui ne pouvaient pas s'ériger, il s'agit d'une servitude de vue qui norina-

—

857 —

(20 november 1972)

lement aurait dû s'insérer dans un plan de secteur, mais qui
maintenant nous sont rapportés par bribes et morceaux.
Devons-nous nous contenter d'une réponse aussi décevante ?
Il appartient à toutes les communes de demander au
Ministère qu'une décision soit prise. Si le plan de secteur
auquel vous faites allusion, ne répond plus à la réalité, ce qui
est fort possible, qu'on le dise et qu'on en fasse un nouveau
peut-être afin de ne pas demeurer dans cette incertitude.
Mais je vous dis, officiellement, nous ne sommes pas saisis de ce problème et la réponse que je dois vous faire, c'est
que ce plan est toujours à l'étude.

34
Le Collège, compte tenu de la concurrence importante que
font les « grandes surfaces » aux petits commerçants,
ne
croit-il pas opportun d'interdire toute publicité additionnelle
faite par ces grands magasins lors de leur inauguration ?
Existe-t-il une taxation communale applicable aux panneaux
indiquant la direction à prendre
pour parvenir à ces grands magasins ?
Question de M. Artiges (sans débat).

— Cette question a été abordée au point 30 (1).
— Deze vraag werd behandeld met het punt 30 (2).

35
Où en est la rénovation

du quartier de la rue Van Artevelde ?

Question de M

me

Lambot (sans débat).

M . le Bourgmestre. Bien, la dernière question : Madame Lambot.
d ) Voir p. 845.
(2) Zie blz. 845.

(20 novembre 1972)

— 858 —

M
Lambot. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames. M e s sieurs, les démolitions sont en cours pour la première phase
du complexe de la rue Van Artevelde. Messieurs les Echevins des Travaux et des Propriétés pourraient-ils me dire
premièrement, si, pour l'achèvement complet du programme
les expulsions sont terminées où si d'autres expropriations
sont encore nécessaires, particulièrement du côté de la rue
des Six Jetons ? Deuxièmement, quels sont l'étendue et le
planning des différentes phases de démolition et de reconstruction envisagés ?
m e

D'autre part, pourriez-vous me faire connaître le but des
expropriations du côté pair de la rue des Navets, ceci constitue-t-il la première étape d'expropriations plus nombreuses?
Est-il exact que l'on envisagerait de raser la rue des Navets
pour y construire un nouveau complexe du Foyer Bruxellois ?
Pourriez-vous, par la même occasion, me communiquer le
plan et surtout le planning d'aménagement de ce quartier ?
M . l'Echevin Pierson. Voici, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le Conseil communal a approuvé au début
de cette année, le 10 janvier et une seconde fois le 23 juin,
des projets de rénovation du domaine privé de la Ville dans
le quartier de la rue Van Artevelde.
Un premier projet qui s'étend de la rue de la Buanderie à
la rue des Six Jetons, comprend les immeubles portant les
numéros 99 à 165, rue Van Artevelde et prévoit donc l'édification de deux cents logements sociaux. Ce projet a nécessité
l'acquisition de seize parcelles qui ont toutes été réalisées à
l'amiable au cours des deux dernières années. Il ne reste
qu'une seule parcelle à acquérir et qui est située rue des Six
Jetons, n° 50.
Ce projet va s'opérer en deux phases et les démolitions,
pour la première phase, sont en voie d'achèvement. Elles portent sur les 125 à 165, rue Van Artevelde et rue de la Buanderie, 1 à 13.
L a deuxième phase nécessitera l'évacuation de treize maisons dans lesquelles il y a actuellement encore dix-neuf ménages. Mais, bien entendu, i l y aura possibilité de reclasser
d'offrir en tout cas le reclassement à ces dix-neuf ménages

— 859 —

(20 november 1972)

dans les logements faisant l'objet de la première phase, puisqu'on ne commencera à évacuer que lorsque la première phase
sera terminée et pourra servir d'accueil aux victimes des expulsions nécessitées par la réalisation de la seconde phase.
Le second projet, dont vous avez admis le principe le
23 juin, concerne la construction de trente logements sur les
immeubles situés rue Van Artevelde, du 73 au 91. Us sont
tous propriétés de la Ville. Et la réalisation est également
prévue en deux phases.
La première concerne les immeubles numéros 83 au 91
qui sont tous entièrement vides et, par conséquent, ne provoqueront aucune réclamation, sauf pour un ménage dans l'immeuble portant le n° 85.
Pour la seconde phase, au contraire, i l faudra procéder à
l'évacuation de cinq ménages, mais là de nouveau même
remarque, la seconde phase ne sera commencée que lorsqu'on
pourra offrir les logements dans la première et, par conséquent, cette rénovation pourra se faire avec le moins de troubles possible.
Vous me demandez un planning. Le premier projet subit
certains retards pour la mise au point des plans. J'espère pouvoir encore, avant le 31 décembre, soumettre au Conseil communal, les projets définitifs et le dossier d'adjudication.
Si ce timing ne pouvait être respecté, on pourrait le faire
tout au début de janvier.
Le second projet a été confié à un architecte beaucoup plus
tardivement puisque la délibération n'est que du 23 juin, mais
les projets avancent très rapidement et j'espère également
pouvoir venir au Conseil communal prochainement.
La troisième partie de votre question concernant la rue des
Navets est de la compétence de mon collègue, M . De Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. J'enchaîne, si vous voulez bien,
Monsieur le Bourgmestre, au sujet du problème des expropriations de la rue des Navets.
Les acquisitions, Madame, sont réalisées par voie, non pas
d expropriation, mais d'acquisitions à l'amiable, et sur offres

(20 novembre 1972)

— 860 —

des propriétaires de ces immeubles. Le but de ces acquisitions est l'assainissement du quartier, car, comme vous le
savez certainement, c'est un quartier de taudis.
D'autre part, la Ville envisage une rénovation totale du
quartier par incorporation des immeubles appartenant à la
société Philips. Je dis « incorporation ». U n plan particulier
de ce quartier est encore à l'étude et l'ampleur des expropriations ne peut pas encore être déterminée actuellement.
Je ne vous cache pas que, dans les cartons du Foyer Bruxellois existe un projet d'étendre une troisième phase de constructions possibles vers des terrains à l'endroit de la rue des
Navets et rue d'Anderlecht.
M Lambot. Est-ce qu'on ne peut pas situer environ l'époque de cette troisième phase ?
me

M . PEchevin De Saulnier. Non, parce que le plan particulier est retardé, mais je dois vous dire qu'il y a d'autres plans
et qui nous ont paru devoir être étudiés plus rapidement. Je
sais que nous avons pu acquérir, d'autre part, un ensemble
d'immeubles à l'amiable, à des conditions très avantageuses.
M "' Lambot. Je vous remercie.
11

M . Maquet. Sur le même objet, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. C'est sans débat, Monsieur Maquet.
M . Maquet. Oui, d'accord, mais on a quand même débattu
pas mal, je crois.
M . le Bourgmestre. On ne peut pas vous empêcher de poser
une autre question plus tard. Si c'est sans débat, nous devons
respecter le point de vue.

M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je voulais faire une brève communication.

— 861 —

(20 november 1972)

Suite à la question qui a été posée tout à l'heure, je me
suis mis en rapport avec la Commission d'Assistance publique et je suis en mesure de vous confirmer que :
1 ) la Commission d'Assistance publique ne possède pas de
service social spécifique à son personnel ;
2) en ce qui concerne la réponse faite à l'organisme dont il a
été fait état, il y a eu un renvoi de formulaire en disant
que l'initiative était de nature à intéresser la Commission,
mais il n'y a pas eu de décision de principe ou d'engagement.
M. Klein. Mais, Monsieur le Bourgmestre, je regrette infiniment que M . l'Echevin de l'Assistance publique ait cru
opportun de rouvrir le débat. Mais, puisqu'il l'a voulu, je suis
bien obligé de reprendre la parole.
M. l'Echevin Brouhon. C'est pour mettre la vérité à sa place, Monsieur Klein.
M. Klein. Je suis obligé de reprendre la parole et je ne
crois pas que c'est l'animosité ou le ton que prend un Echevin du Collège qui empêchera ou qui m'empêchera de dire
ce que j'ai envie de dire.
M. le Bourgmestre. L a réciproque est souvent vraie d'ailleurs.
M. Klein. Je voulais donc préciser que — et je crois que
le problème doit être clairement compris — la Commission
d'Assistance publique de la Ville — et je n'ai jamais rien dit
d'autre — la Commission d'Assistance publique de la Ville
possède un réseau d'assistantes sociales qui se trouve à la disposition de tout le monde, y compris le personnel de la Commission d'Assistance publique. Je n'ai jamais rien dit d'autre.
Maintenant, si certains veulent au profit de la Ville perfectionner le système ou créer une administration supplémentaire, en instaurant en plus de ce service social, qui est un
service social général qui s'adresse à toute la population y

(20 novembre 1972)

— 862 —

sonnel de la Commission d'Assistance publique. Cela est libre
à eux de le faire et ils prendront leur responsabilité.
Mais, je le répète : il existe un service social composé d'une
trentaine d'assistantes sociales, d'une dizaine d'infirmières
d'hygiène sociale qui sont à la disposition de toute la population bruxelloise, des assistés, des non-assistés et du personnel de la Commission.
M . l'Echevin Brouhon. C'est complètement étranger à la
question posée par M . Piron.
M . le Bourgmestre. L a séance publique est levée.
Le Conseil se constitue en Comité secret.

Le procès-verbal de la séance du 10 novembre 1972, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 10 november 1972, worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— L a séance publique est levée à 19 heures 55.
— De openbare zitting wordt opgeheven te 19 uur 55.
— Le Conseil se constitue en Comité secret ; il se sépare
à 20 heures 17.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 20 uur 17.

—

863 —

COMITE
BESLOTEN

(20 november

1972)

SECRET

VERGADERING

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Economat :
1) Fourniture de gasoil en 1973 ;
2) Fourniture d'essence en 1973 ;
Travaux publics :
3) Travaux et fournitures pour la pose ou la remise en état des
revêtements spéciaux de voirie pendant l'année 1973.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
HuishoudeUjke dienst :
1) Levering van gasoil in 1973 ;
2) Levering van benzine in 1973 ;
Openbare werken :
3) Werken en leveringen voor het plaatsen en het herstellen van bijzondere wegverhardingen gedurende het jaar 1973.
Le Conseil fixe les traitements à accorder à certains officiers de
police.
De Raad stelt de jaarwedden vast toe te kennen aan sommige
politieofficieren.
Le Conseil fixe la limite d'âge pour le recrutement des auxiliaires
de police à 50 ans.
De Raad steld de leeftijdsgrens voor de aanwerving van hulpagenten
van politie vast op 50 jaar.
Le Conseil prend pour notification l'arrêté de suspension de M . le
Gouverneur du Brabant relatif à la réorganisation et au statut des
crèches et maintient sa délibération du 23 juin 1972.
De Raad neemt kennis van het schorsingsbesluit van de heer Gouverneur van Brabant betreffende de reorganisatie en het statuut van
de kinderbewaarplaatsen en handhaaft zijn beslissing van 23 juni 1972.

(20 novembre

1972)

— 864 —

Le Conseil prend pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur du
Brabant relatif à l'octroi d'une allocation pour prestations supplémentaires aux agents du niveau 1 et maintient sa délibération du
8 mai 1972.
De Raad neemt kennis van het schorsingsbesluit van de heer Gouverneur van Brabant betreffende de toekenning van een vergoedinf
voor overwerk aan ambtenaren van niveau 1 en handhaaft zijn beslissing van 8 mei 1972.
Le Conseil accepte la mise en congé pour mission internationale de
M . Pierre Van Goethem, instituteur et surveillant de l'étude à l'Athénée Emile Bockstael.
Il nomme à titre définitif :
1) en qualité de professeur d'éducation physique : M . André Meeus ;
2) en qualité de chargé de cours à l'Institut d'Enseignement supérieur
Lucien Cooremans : M M . Henri Aertsens et Claude Wilwerth.
Il nomme M . René Borremans, en qualité de stagiaire aux fonctions
de surveillant-éducateur.
Il décide de réintégrer M . Jean Brichard, dans les fonctions de
chargé de cours aux Cours techniques industriels.
De Raad benoemt, Mevr. Léna Van Impe, echtgenote Quittner,
ere-Directrice van het Instituut Funck, in de hoedanigheid van lid
van de Bestuurskommissie van dit Instituut.
Hij benoemt de heren Maurice Banderlé, Romanus Hoydonckx, Jan
Poot, Roger Van Damme, Eric Verbauwen, Frans Vermeylen en Pierre
Verschaeren als leden van het Schoolkomitee van de Lagere School
n 56 (vroegere Lagere School n ' 38).
r

1

Le Conseil approuve le principe d'une dépense et désigne les adjudicataires pour la fourniture d'un piano et d'instruments de musique
à l'Académie de Musique.
Il approuve la modification du barème de l'Inspecteur de l'éducation physique de la Ville de Bruxelles.
Il adopte la modification du cadre des bibliothèques du second
degré.
De Raad neemt de wijziging aan het kader van de bibliotheken VU
de tweede graad aan.

—

865

—

(20 november

1972)

Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour le Refuge « Aux Ursulines ».
De Raad keurt de aanbestedingen goed welke door de Commissie
van Openbare Onderstand werden aangegaan voor haar verschillende
instellingen.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant création de huit emplois d'aide-familiale et d'un
emploi de dactylographe au Service Médico-Social.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende instelling van acht betrekkingen van
gezinshelpsters en een betrekking van typiste in de Medisch-Sociale
dienst.
Le Conseil approuve la conclusion d'un nouveau bail commercial
pour le rez-de-chaussée situé boulevard Adolphe Max, 87A.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden in een zaak.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, de trois immeubles sis boulevard Baudouin, 38, et rue FrèreOrban, 27 et 29-31.

(21 novembre 1972)

— 866 —

HOTEL DE VILLE

VISITE
DE S.E. M. SOEHARTO,
Président
de la République d'Indonésie
21 novembre 1972.

Accompagnés de M . A . Steverlynck, Secrétaire d'Etat,
Adjoint au Ministre de l'Agriculture et des Classes moyennes.
S.E. M . le Président de la République d'Indonésie et M Soeharto sont accueillis à 15 h. 35, à leur descente de voiture
sur la Grand-Place, par le Lieutenant Général P. Breckx.
Commandant des Forces de l'Intérieur et de la l Circonscription militaire et par M . Lucien Cooremans, Bourgmestre.
lw

r e

Des détachements militaires rendent les honneurs. Ils sont
passés en revue.
Dans son Cabinet, M . le Bourgmestre présente à S.E. M. le
Président et à M Soeharto les membres du Collège, du
Conseil communal, de la Députation permanente du Brabant
et de la Caisse publique de Prêts de Bruxelles.
m

e

M . le Bourgmestre, après avoir prononcé une allocution de
bienvenue, offre à Son Excellence un livre d'art « Our Bruegel », de Bob Claessens et Jeanne Rousseau (Editions Fonds
Mercator), et à M ' Soeharto une dentelle de Bruxelles, en
souvenir de leur passage à Bruxelles et les invite à signer le
Livre d'Or.
m t

M . le Bourgmestre invite ses hôtes à prendre des rafraîchissements et leur propose ensuite de faire une rapide visite des
salons de l'Hôtel de Ville.
A 16 h. 30, M . le Bourgmestre reconduit S.E. M . le Président et M Soeharto à leur voiture et prend congé des
hôtes de la Ville.
m o

—

867

—

(21 november 1972)

STADHUIS

BEZOEK
VAN Z.E. DE HEER SOUHARTO
Président
van de Indonesische Républiek
21 november 1972.
Vergezeld van de heer A . Steverlynck, Staatssecretaris,
Adjunct van de Minister van Landbouw en van de Middenstand, worden Z.E. de Président van de Indonesische Républiek en Mevr. Soeharto te 15 u. 35, bij het uitstappen uit
hun wagen op de Grote Markt, begroet door Luitenant-Generaal P. Breckx, Bevelhebber van de Binnenlandse Strijdkrachten en van de l
Militaire Omschrijving, en door de
heer Lucien Cooremans, Burgemeester.
s t e

Militaire detachementen bewijzen de eer en worden
geschouwd door de personaliteiten.
In zijn Kabinet stelt de heer Burgemeester aan Zijne Excellentie de Président en aan Mevr. Soeharto de leden van het
Collège, de Gemeenteraad, de Bestendige Deputatie van Brabant en de Openbare Kas van Lening van Brussel voor.
Na een korte welkomstrede schenkt de heer Burgemeester
Zijne Excellentie een kunstwerk « Our Bruegel » van Bob
Claessens en Jeanne Rousseau (Uitgeverij Mercatorfonds), en
aan Mevr. Soeharto Brussels kantwerk, als aandenken aan
hun verblijf te Brussel. Vervolgens verzoekt hij hen het Gulden Boek te ondertekenen.
De heer Burgemeester biedt zijn gasten verfrissingen aan
en nodigt hen daarna uit tôt een kort bezoek aan de zalen
van het Stadhuis.
Te 16 u. 30 begeleidt de heer Burgemeester Z.E. de Président en Mevr. Soeharto tôt aan hun wagen en neemt hij
afscheid van de genodigden van de Stad.

)

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1972
N.

24.

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
27-11-1972.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
Bl./P.

— Gemeentebelastingen. — Hernieuwing en wijzigingen.
Stemming
Aaiineming.
— Taxes communales. — Renouvellement et modifications. — Vote
Admission.

871

(27 november 1972)

— 870 —

2. — Commissie van Openbare Onderstand. — Begroting
over 1973
Goedkeuring.
— Commision d'Assistance publique. — Budget pour 1973. 104?
Approbation.
3. — Commissie van Openbare Onderstand. — Begrotingen
over 1973 :
a) van het Sint-Geertruidegesticht ;
b) van het Rusthuis « Aux Ursulines » ;
c) van het Blindenhuis
Goedkeuring.
— Commission d'Assistance publique. — Budgets pour
1973 :
a) du Refuge Sainte-Gertrude ;
b) du Refuge « Aux Ursulines » ;
c) de la Maison des Aveugles . . . . Approbation. 1091

De zitting wordt geopend te 15 uur 10.
L a séance est ouverte à 15 heures 10.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heren - M M . De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M De Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Schepenen-Echevins ; de
heren-MM. Piron, Deschuyffeleer, M e v r . - M Van Leynseele,
de heer - M . De Greef, Mevr. - M
Avella, de heren - MM.
Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem.
M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr. - M
Lambot, de heren - M M . Artiges,
Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, MevrnM
Hano, Dejaegher, de heren - M M . Latour, Maquet,
Lefère, Mej. - M
Van Baerlem, de heren - M M . Niels,
Leclercq, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris-Secrétaire.
me

me

m e

me

m e

m e s

l l e

— 871 —

(27 novembre 1972)

De notulen van de zitting van 20 november 1972 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 20 novembre 1972 est
déposé sur le bureau à 14 heures 30.

i
p

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

kl

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Gemeentebelastingen. — Hernieuwing en wijzigingen.
Stemming.
Taxes communales.
Renouvellement et modifications. — Vote.
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
— M. l'Echevin De Rons soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :

(27 november 1972)

— 872 —

GEMEENTEBELASTINGEN
DIENSTJAAR

1973

I. Belastingen waarvan de hernieuwing voorgesteld wordt zonder
wijzigingen.
1. —

040/375/02

O p c e n t i e m e n o p de provinciebel a s t i n g o p de h o n d e n .

2. _

040/367/32

B e l a s t i n g o p de afvoerpijpen en
straatgootdeksels.

3. —

040-/364/81

G e m e e n t e b e l a s t i n g o p de hotele n p e n s i o n k a m e r s en op de gem e u b e l d e k a m e r s en appartementen.

4. —

521/161/02

V l o e r v o o r het G e v o g e l t e en SintG o r i k s m a r k t — R è g l e m e n t voor
de i n n i n g v a n m a r k t - en parkeergelden.
C l a s s i f i c a t i e v a n de openbare weg e n vastgesteld v o o r de toepassing
v a n de b e l a s t i n g e n .

II. Belastingen waarvan de hernieuwing voorgesteld wordt met wijzigingen.
6. —
7. _

9.

040/375/01
040/371/01

O p c e n t i e m e n o p de provinciebel a s t i n g o p het huispersoneel.
Opcentiemen
voorheffing.

op

040/364/21

B e l a s t i n g o p de

040/364/11

Belasting

op

de

onroerende,

drijfkracht.

het

tewerkgesteld

personeel.
10.

040/367/21

B e l a s t i n g o p de n i e u w b o u w en de
herbouw.

11.

040/364/55

J a a r l i j k s e gemeentebelasting op
d e a g e n t s c h a p p e n v a n weddens c h a p p e n o p r e n n e n en hun bijhuizen.

— 873 —
12. — 040/366/1 1

(27 novembre 1972)

Markten — Règlement voor de
inning van een forfaitaire retributie ten laste van de Bloemenkwekers die uitstalplaatsen betrekken op de Markt voor gesneden bloemen.

III. Belastingen waarvan het règlement goedgekeurd werd voor een
termijn die na 31 deeember 1972 verstrijkt en die wijzigingen van
aanslagvoet moeten ondergaan.

13. _

040/372/01

Aanvullende gemeentebelasting op
de personenbelasting.

14. _

040/373/01

Opdeciem op de verkeersbelasting van de Staat.

15. — 321/161/01

Goederenbeurs — Toegangsrecht.

IV. Belasting waarvan het règlement goedgekeurd werd voor een termijn die na 31 deeember 1972 verstrijkt en die moet opgeheven
worden.

16. — 040/364/61

Belasting op de ondernemingen
van taxi's of huurauto's die geen
bepaalde standplaats op de openbare weg hebben.

OPCENTIEMEN
OP DE PROVINCIEBELASTING
OP DE HONDEN
(Hernieuwing)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het règlement van de provinciale belasting op de
honden :

(27 november 1972)

— 874 —

Gelet op de wet van 24 deeember 1948 en de omzendbrief
van de Minister van Binnenlandse Zaken, d.d. 31 deeember 1948 betreffende de provincie- en gemeentefinanciën •
,

Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken, d.d. 9 augustus 1949 ;
Gelet op de omzendbrieven van de Gouverneur der Provincie Brabant van 29 september 1949 en 31 oktober 1952 :
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de beraadslaging van 4 deeember 1967, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van Brabant, d.d.
8 maart 1968, voor een termijn eindigend op 31 deeember 1972,
BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1973 en voor een termijn
eindigend op 31 deeember 1977, worden er ten bate der
Stad Brussel, 90 opeentiemen op de provinciebelasting op de
honden vastgesteld, hetzij een belasting van 90 frank.
Ingeval van wijziging van de provinciale belastingvoet,
zullen de bovenvermelde opeentiemen automatisch gewijzigd
worden ten einde de gemeentetaks op voet van 90 frank
per hond te handhaven.
Art. 2. — De voornoemde opeentiemen zullen door de ontvangers der directe belastingen tegelijk met de provinciebelastingen geïnd worden.
Art. 3. — Een vergoeding van 45 centiemen zal gebeurlijk
aan de Staatsontvanger met het innen dezer opeentiemen
belast verleend worden voor elk artikel van de roi dat wegens
laattijdige kennisgeving der opeentiemen, die het ondervverp
van onderhavige beraadslaging vormen, moet gewijzigd worden.
Art. 4. — Uit hoofde van de gemeentelijke opeentiemen
dient er tôt de Bestendige Deputatie geen bijzonder bezwaarschrift gericht te worden.

— 875 —

(27 novembre 1972)

Het bezwaar ingediend inzake de provinciebelasting volstaat. Ingeval de beslissing de belastingschuldige gunstig is,
zal de ontlasting der gemeentebelasting van ambtswege
vastgesteld worden.
Art. 5. — Het Collège is gelast de onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van de Hogere Overheid te
onderwerpen.
. ii

*

**
BELASTING OP DE AFVOERPIJPEN
EN DE STRAATGOOTDEKSELS
(Hernieuwing)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de spoedbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken, medegedeeld door de brief van de Gouverneur van
17 oktober 1947 ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de beraadslaging van 4 december 1967, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur d.d. 24 april 1968,
voor een termijn eindigend op 31 december 1972,
BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf het dienstjaar 1973 zal er, voor
een termijn van vijf jaar, een jaarlijkse belasting van
200 frank geheven worden per afvoerpijp of straatgootdeksel bestaande op de openbare weg, voor een eigendom,
of dit laatste bezet is of niet.
Art. 2. — Bovenvermelde belasting treft het eigendom
en zij is verschuldigd door de eigenaars, bezitters of vruchtgebruikers.

(27 november 1972)

— 876 —

Ingeval van overgang van de eigendom in de loop van
het jaar, zullen de aankopers of nieuwe bezitters rechtstreeks en persoonlijk gehouden zijn de belasting te betalen,
evenals de oorspronkelijke belastingplichtigen, onverminderd
hun gebeurlijk verhaal tegen deze laatsten.
Art. 3. — De belasting zal met de helft verminderd worden voor elke afvoerpijp of straatgootdeksel dat gedurende
het tweede halfjaar zal aangelegd worden.
Er zal geen vermindering van de belasting toegestaan
worden ingeval van afschaffing van een afvoerpijp of straatgootdeksel in de loop van het jaar.
De afvoerpijpen en de straatgootdeksels geplaatst op de
openbare weg waar geen riolen aangelegd werden zijn van
bedoelde belasting vrijgesteld.
Art. 4. — De opname der belastbare elementen zal door
de bedienden van het Gemeentebestuur gedaan worden.
Art. 5. — De belastingplichtige is gehouden aile wijzigingen met betrekking op de belastingobjecten aan dit règlement onderworpen, die in de loop van het jaar voorkomen,
aan het Gemeentebestuur te melden.
Art. 6. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden na het verzenden van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde
termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der
Gemeentekas, een verwijlinterest op berekend volgens de
rentevoet die inzake de belastingen van de Staat toegepast
wordt.
Art. 7. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten moeten hun bezwaar aan de Bestendige Deputatie doen geworden binnen de drie maanden na verzenden
van het aanslagbiljet.
Nochtans zullen de bezwaren welke betrekking hebben
op de terechtwijzing van schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden van het Bestuur te wijten, mogen

— 877 —

(27 novembre 1972)

ingediend worden zolang de Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting
slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd zijn
en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 8. — De taks zal geï'nd worden door de Gemeenteontvanger volgens de bepalingen van de artikelen 137 en
138, alinéa 1, van de gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 9. — Het Collège is gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van de hogere Overheid te onderwerpen.
*

**
GEMEENTEBELASTING OP DE HOTELEN PENSIONKAMERS,
EN OP GEMEUBELDE KAMERS
EN APPARTEMENTEN
(Hernieuwing)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5" en 138, § 2, van de
gemeentewet ;
Gelet op de beraadslaging van 4 december 1967, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur d.d. 30' april 1968,
voor een termijn eindigend op 31 december 1972.

(27 november 1972)

— 878 —

BESLUIT :

Artikel één. — Er zal, vanaf 1 januari 1973, en voor een
termijn van vijf jaren, ten behoeve der Stad Brussel een
gemeentebelasting ingevorderd worden ten laste der personen
die, met winstoogmerken, gestoffeerde kamers of appartementen in hôtels, kosthuizen of dergelijke inrichtingen, of
in aile andere onroerende goederen, verhuren aan personen
die niet ingeschreven zijn in de bevolkingsregisters als wonende of verblijvende in die delen van huizen.
Enkel de verhuring van kamers of appartementen die
betrokken worden door vreemdelingen die een diplomatiek
paspoort bezitten of die vrijstellingen genieten gelijkaardig
aan deze van de leden van het diplomatiek korps, zomede
de consuls, zijn niet aan de belasting onderworpen.
Vallen evenwel niet onder de toepassing van deze taks, de
kostscholen en andere onderwijsinstellingen welke een doel
van menslievendheid of maatschappelijk nut nastreven, d.w.z.
de inrichtingen :
a) erkend door :
1° de Nationale Dienst voor de Jeugd ;
2° het Bestuur der Lichamelijke Opvoeding, Sport en
Openluchtleven ;
3° het Commissariaat-Generaal voor Toerisme ;
b) opgericht en uitgebaat overeenkomstig de door het koninklijk besluit van 4 januari 1922 vastgestelde criteria in
verband met de belasting op de vertoningen en vermakelijkheden.
In geen geval mag een natuurlijk persoon rechtstreeks of
onrechtstreeks voordeel halen uit deze verhuringen.
Vallen eveneens niet onder de toepassing van de belasting, de personen die, alhoewel te Brussel verblijvend wegens de noodwendigheden van hun beroep niettemin regelmatig terugkeren naar de gemeente waar ze gedomicilieerd
blijven en waar hun huisgezin gevestigd is ; zij worden
gelijkgesteld met de effektief in de bevolkingsregisters ingeschreven personen.

— 879 —

(27 novembre 1972)

Art. 2. — De taks is vastgesteld op 6 % der sora ingevorderd per huurder, uit hoofde van het verblijf in de inrichtingen in artikel één vermeld. De belastbare som wordt
afgerond op het hogere tiental.
Art. 3. — De taks wordt vastgesteld op het bedrag door
de huurder betaald, voor de bewoning en voor de bijkomstige dienst-, verlichtings- en verwarmingsbezorgingen.
Indien de huurprijs begrepen is in een forfaitaire prijs,
welke nog andere diensten bevat, moet de belastingplichtige
verklaren tôt welk bedrag de huur in deze prijs begrepen is,
zonder dat dit bedrag lager mag wezen dan de normale huurprijs zonder diensten en, in elk geval, dan het derde van de
globale prijs.
Art. 4. — Ten laatste de zesde dag na het einde van
iedere maand, zal elke belastingplichtige bij het Bestuur een
aangifte indienen in de vorm door het Collège van Burgemeester en Schepenen bepaald, en welke het getal toegestane
verhuringen, het beloop der ingevorderde sommen en dit der
te betalen taks aanduidt.
Bij het indienen zijner aangifte zal hij het bedrag der
verschuldigde taks betalen.
Zo de zesde dag een feestdag is, moeten aangifte en betaling daags te voren geschieden.
Art. 5. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
mag een forfaitaire jaarlijkse belasting opleggen in plaats van
de periodieke aanslagen.
De forfaitaire taks mag niet minder bedragen dan deze
die geïnd zou worden ingeval aile kamers gedurende
300 dagen in de loop van het jaar bezet waren.
Voor de hôtels of de gestoffeerde huizen waar een kamer
per dag meermalen verhuurd wordt, zal de forfaitaire belasting als volgt vastgesteld worden :
— Hotels mer 1 tôt 3 kamers :
totaal bedrag der belasting voor 500 bezettingen per
kamer ;

(27 november 1972)

— 880 —

— Hotels met 4 tôt 6 kamers :
totaal bedrag der belasting voor 450 bezettingen per
kamer ;
— Hotels met 7 tôt 9 kamers :
totaal bedrag der belasting voor 400 bezettingen per
kamer ;
— Hotels met 10 en 11 kamers :
totaal bedrag der belasting voor 375 bezettingen per
kamer ;
— Hotels met 12 kamers en meer :
totaal bedrag der belasting voor 350 bezettingen per
kamer.
De forfaitaire taks is per twaalfden betaalbaar overeenkomstig artikel 4, ten laatste de zesde dag na het einde der
maand ; zo de zesde dag een feestdag is, moet de betaling
daags te voren geschieden.
Bij gebreke van andersluidende kennisgeving aan de belastingschuldige, voor 1 december, blijft de forfaitaire belasting
toepasselijk gedurende het volgende jaar.
De grondslagen der belasting mogen door het bestuur
gewijzigd worden ingeval de huurprijs der kamers enige
verandering heeft ondergaan.
Wat de inrichtingen betreft welke geopend of gesloten
worden in de loop van het jaar, zal elk deel van een maand
voor een volledige maand gerekend worden.
Art. 6. — De betaling, ingevolge een gedane aangifte,
geschiedt onder voorbehoud van aile rechten van toezicht.
Art. 7. — Bij gebreke van aangifte of ingeval van onvolledige of onjuiste aangifte, kan de belastingschuldige van
ambtswege belast worden onverminderd zijn recht een bezwaar in te dienen bij het Collège van Burgemeester en
Schepenen.
De van ambtswege vastgestelde aanslag, is betaalbaar binnen de vijf dagen na het verzenden van het aanslagbiljet.

— 881 —

(27 novembre 1972)

Art. 8. — De sommen welke niet betaald zijn binnen het
tijdperk, vastgesteld door artikel 4, brengen ten bate van de
Gemeentekas een nalatigheidsinterest op berekend volgens
de rentevoet die inzake de belastingen van de Staat toegepast
wordt.
Art. 9. — Ieder exploitant is verplicht aan de toezichters,
afgevaardigd door het Gemeentebestuur, de toegang tôt zijn
inrichtingen te verlenen en zich te onderwerpen aan aile
controlemiddelen door het Collège van Burgemeester en
Schepenen bepaald.
Hij wordt er namelijk toe gehouden hun de verhuringstarieven, aile faktuurboeken, strookboeken en geschriften
mede te delen waarvan het houden door de van kracht zijnde
wetten of reglementen vereist wordt.
Art. 10. — Ieder exploitant wordt gehouden een aangifte,
overeenstemmend met het model door het Collège van Burgemeester en Schepenen bepaald, te ondertekenen en deze
aan het Gemeentebestuur, minstens drie dagen voor de
opening van zijn inrichting, te doen geworden.
Dezelfde verplichting rust op de personen die voornemens
zijn gemeubelde kamers of appartementen te verhuren of die
zich, met dit doel, verbonden hebben met organismen, maatschappijen of personen die zich rechtstreeks of onrechtstreeks
met verhuringen bezighouden.
Ingeval van sluiting of overdracht der exploitatie zijn de
rechten betaalbaar binnen de vijf dagen der sluiting of overdracht.
De belasting is onmiddellijk betaalbaar zo de fiskale rechten in gevaar zijn.
De rechtverkrijgende blijft de niet aangegeven of niet
betaalde belastingen verschuldigd.
Art. 11. — Aile ontduiking of vrijwillige nalating, aile
overtreding van de controlemaatregelen wordt gestraft met

(27 november 1972)

— 882 —

Zo nodig wordt de taks van ambtswege vastgesteld in
evenredigheid met de vermoedelijke ontvangsten en de betaling
van het recht is onafhankelijk van de betaling van bovenvermelde boete.
Art. 12. — Ingeval van bedrog, verzuim of onregelmatige aangifte of weigering van mededeling, kan het Bestuur
aan de exploitant het houden opleggen van een faktuurboek,
genummerd en gebonden, met stam en strook, welke zal
onderworpen worden aan het visa van een lid van het
Gemeentebestuur te dien einde afgevaardigd.
In dit geval moet een deel, de strook, aan de gebruiker
van het bed afgegeven worden, het andere deel, de stam,
voor het toezicht bestemd, moet door de exploitant behouden worden en getoond op aile vordering der aangestelden
van het Bestuur te dien einde afgevaardigd.
Dit faktuurboek moet stipt dagelijks bijgehouden worden.
Art. 13. — De belasting door onderhavig règlement vastgesteld zal ingevorderd worden overeenkomstig de bepalingen van artikel 138, tweede alinéa, van de gemeente wet en
van de wet van 29 april 1819.
De ontduikingen of overtredingen van dit règlement worden vastgesteld en vervolgd overeenkomstig de wet van
29 april 1819.
Art. 14. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring der
hogere Overheid te onderwerpen.

—

883

—

(27

novembre

1972)

VLOER VOOR HET GEVOGELTE
SINT-GORIKSMARKT

REGLEMENT VOOR DE INNING
VAN MARKT- EN PARKEERGELDEN
(Hernieuwing)

DE GEMEENTERAAD,
ik

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 77-5° en 121 in fine van de gemeentewet ;
Herzien de beraadslagingen van de Gemeenteraad van
4 december 1967 en 4 december 1970, goedgekeurd door
de Bestendige Deputatie van de Provincieraad van Brabant
op 8 maart 1968 en 29 januari 1971 voor een termijn eindigend op 31 december 1972,
BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1973, en voor een termijn
eindigend op 31 december 1977, zal het bedrag van de
markt- en parkeergelden in de hiernavermelde markten als
volgt vastgesteld worden :
Vloer voor het gevogelte.
Bezetting van een uitstalplaats op
bank
Toevallige bezetting van een uitstalplaats op bank
Parkeergeld

F 480 per maand
F
F

30 per dag
10 per voertuig

Sint-Goriksmarkt.
Bezetting van een hoekkraam . .
Bezetting van een gewoon kraam.

F 700 per maand
F 400 per maand

(27 november 1972)

— 884 —

Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen is
gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van de
hogere Overheid te onderwerpen.

CLASSIFICATIE V A N DE OPENBARE WEGEN
VASTGESTELD VOOR DE TOEPASSING
V A N DE BELASTINGEN
(Hernieuwing)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège :
Herzien de beraadslaging van 29 november 1971, die voor
het dienstjaar 1972 de classificatie van de openbare wegen
voorziet, toepasselijk op :
1) de belasting op de lichtgevende uithangborden, reclames
en aanplakbiljetten ;
2) de jaarlijkse belasting op de weegschalen, op de smeerolieof brandstofverdelers en op de lichtgevende païen geplaatst
op de openbare weg, en op de smeerolie- of brandstofverdelers geplaatst op privaat terrein langs de openbare weg ;
3) de belasting op het plaatsen van stoelen, banken. tafels en
gesloten terassen op de openbare weg ;
4) de belasting op de tijdelijke ingebruikneming van de openbare weg ;
5) de belasting op de nieuwbouw en de herbouw,
voor kennisneming aangenomen door de Gouverneur op
18 januari 1972, voor een termijn eindigend op 31 december 1972,
BESLUIT :

Artikel één. — De classificatie van de openbare wegen
vastgesteld voor het dienstjaar 1972 wordt gehandhaafd voor
het dienstjaar 1973.

— 885 —

(27 novembre 1972)

Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.

*
**
OPCENTIEMEN
OP DE PROVINCIEBELASTING
OP HET HUISPERSONEEL
(Hernieuwing en wijzigingen)
Het règlement betreffende de opcentiemen op de provinciebelasting op het huispersoneel, gestemd door de Gemeenteraad in zitting van 4 december 1967, goedgekeurd door
besluit van de Gouverneur van 8 maart 1968, voor een termijn eindigend op 31 december 1972, moet hernieuwd worden.
Bij besluit van de Provincieraad van Brabant van 9 december 1971, goedgekeurd door koninklijk besluit van 11 januari 1972, werden de aanslagvoeten die van toepassing zijn
op de provinciebelasting op het huispersoneel, als volgt gewijzigd :
a) voor elke dienstbode (mannelijke of vrouwelijke) of
werkvrouw
fr.
b) voor elk dienstmeisje :
1° wanneer er slechts één
enkel is
2° wanneer er twee zijn, per
eenheid
3° wanneer er drie of meer
zijn, per eenheid . . .
c) voor een huishouden (meid
en lcnefhtï in tntaal .

120 in plaats van

60

200 »

»

»

100

300 »

»

»

150

500 »

»

»

250

600 »

»

»

300

(27 november 1972)

— 886 —

d) voor elke huisknecht :
1° wanneer er slechts één
enkele is
2° wanneer er twee of meer
dan twee zijn, per eenheid

500
800

e) voor elke huisknecht die l i vrei draagt, een aanvullende
taks van
1.000 »

250
»

»

400

500

Ondanks de verhoging van de provinciale belastingvoet
werden de opcentiemen voor 1972 nog op de oude basis
geïnd, terwijl het règlement voorziet dat, ingeval van wijziging
van de provinciale belastingvoet, het aantal opcentiemen
eveneens automatisch gewijzigd zou worden teneinde de gemeentebelastingen op de oorspronkelijk voorziene voet te
handhaven.
Overwegende dat de vroegere aanslagvoeten sinds 1955
van toepassing zijn, zou het passend zijn de aanslagvoeten
van de gemeentebelasting te verdubbelen en aldus het aantal
opcentiemen op de provinciebelasting op het huispersoneel
op 100 te handhaven.
Het Collège heeft dus de eer, Mevrouwen en Mijne Heren,
U voor te stellen de volgende reglementsbepalingen te stemmen :
O P C E N T I E M E N OP D E PROVINCIEBELASTING
OP H E T HUISPERSONEEL
(Hernieuwing en wijzigingen.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het règlement van de provinciebelasting op het
huispersoneel ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 1, van de
gemeentewet ;

— 887 —

(27 novembre 1972)

Gelet op de omzendbrieven van de Gouverneur der Provincie Brabant van 29 september 1949 en 31 oktober 1952 ;
Gelet op de beraadslaging van 4 deeember 1967, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur d.d. 6 februari 1968,
voor een termijn eindigend op 31 deeember 1972,
BESLUIT:

dfflK

Mm

wm
:.u ,
v

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1973 en voor een termijn eindigend op 31 deeember 1977, zullen er 100 opeentiemen op de provinciale taks op het huispersoneel geïnd
worden hetzij :
a) voor elke dienstbode (mannelijke of vrouwelijke)
of werkvrouw
fr.

120

b) voor elk dienstmeisje :
1° wanneer er slechts één enkel is
2° wanneer er twee zijn, per eenheid . . . .
3° wanneer er drie of meer zijn, per eenheid . .

200
300
500

c) voor een huishouden (meid en knecht) in totaal .

600

joelfl

0

d) voor elke huisknecht :
1° wanneer er slechts één enkele is
2° wanneer er twee of meer dan twee zijn, per
eenheid
e) voor elke huisknecht die livrei draagt, een aanvullende taks van

500
800
1.000

Ingeval van wijziging van de provinciale belastingvoet zal
het bovenvermeld aantal opeentiemen eveneens automatisch
gewijzigd worden teneinde de gemeentetaksen op de hierboven vermelde voet te handhaven.
Art. 2. — De voormelde opeentiemen zullen door de ontvangers der directe belastingen tegelijk met de provinciale

(27 november 1972)

— 888 —

Art. 3. — Een vergoeding van 45 centiemen zal gebeurlijk aan deze ambtenaars verleend worden voor elk artikel
van de roi dat wegens laattijdige kennisgeving der opcentiemen, die het onderwerp van onderhavige beraadslaging vormen, moet gewijzigd worden.
Art. 4. — Uit hoofde van de gemeentelijke opcentiemen
dient er tôt de Bestendige Deputatie geen bijzonder bezwaarschrift gericht te worden. Het bezwaar ingediend inzake de
provinciebelasting volstaat. Ingeval de beslissing de belastingschuldige gunstig is, zal de ontlasting der gemeentebelasting van ambtswege vastgesteld worden.
Art. 5. — Het Collège is gelast onderhavige beraadslaging
aan de goedkeuring van de hogere Overheid te onderwerpen.
*

**
OPCENTIEMEN
OP D E O N R O E R E N D E VOORHEFFING
(Hernieuwing en wijzigingen)
Het règlement betreffende de opcentiemen op de onroerende voorheffing, gestemd door de Gemeenteraad in zitting
van 29 november 1971, goedgekeurd door besluit van de
Gouverneur van 25 februari 1972, voor een termijn eindigend
op 31 december 1972, moet hernieuwd worden.
Door zijn omzendbrief van 10' april 1972, betreffende de
begroting van de Stad over 1972, vestigt de heer Gouverneur
de aandacht van de lokale overheden op de noodzaak hun
begroting in evenwicht te houden, welke ook de invloed weze
van de vastgestelde toename der uitgaven, en dat zij met dit
doel voor ogen, niet moeten aarzelen, de aanslagvoet van de
opcentiemen op de onroerende voorheffing op te voeren
tôt 1.000, voet welke in verschillende gemeenten van de
Brusselse agglomeratie reeds bereikt werd.
Anderzijds legt de heer Minister van Binnenlandse Zaken.
in zijn omzendbrief van 11 augustus 1972, betreffende de

— 889 —

(27 novembre 1972)

gemeentebegrotingen over 1973, de nadruk op het feit dat
de Regering zich voorneemt de voorwaarden tôt deelneming
aan het speciaal fonds bedoeld in artikel 358 van het Wetboek der inkomstenbelastingen, te verstrengen.
Hij bepaalt o.a. dat een ontvangst van 150 frank, te berekenen op grond van het bevolkingscijfer volgens de officiële
telling op 31 december 1970, op de begroting mag worden
uitgetrokken op voorwaarde dat het aantal opcentiemen op
de onroerende voorheffing voor 1973, begrepen is tussen
1.000 en 1.199.
Deze berekeningswijze zal het mogelijk maken ons aandeel
in dat fonds te behouden op een voet die min of meer gelijk
is aan die van 1972, en aldus een nadelig verlies voor de
financiën van de Stad te voorkomen.
Bovendien herinnert de heer Minister van Binnenlandse
Zaken er eveneens aan dat de niet verplichte uitgaven enkel
op tekortsluitende begrotingen mogen ingeschreven worden
indien de gemeente een bijzondere fiskale inspanning geleverd heeft.
Hij voegt eraan toe dat als normale inspanning beschouwd
kan worden, het heffen van 1.000 opcentiemen op de onroerende voorheffing en het vaststellen van de aanvullende
gemeentebelasting op de personenbelasting op 5 % in de
gemeenten die deel uitmaken van een agglomeratie.
1

Wegens de bovenvermelde redenen, zou het dus passend
zijn de aanslagvoet van de opcentiemen op de onroerende
voorheffing van 825 op 1.000 te brengen.
Het Collège heeft dus de eer, Mevrouwen en Mijne Heren,
U voor te stellen de volgende reglementsbepalingen te stemmen :
OPCENTIEMEN
OP D E O N R O E R E N D E V O O R H E F F I N G
(Hernieuwing en wijzigingen.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;

(27 november 1972)

— 890 —

Gelet in het bijzonder op de artikelen 75, 76-5° en 138
alinéa 1, van de gemeentewet ;
Gelet in het bijzonder op de artikelen 153 tôt 162 en 351
van het Wetboek van de inkomstenbelastingen ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de gemeentebegrotingen ;
Herzien de beraadslaging van 29 november 1971, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 25 februari 1972,
voor een termijn eindigen op 31 december 1972 ;
Gelet op de financiële toestand van de Stad,
BESLUIT :

Artikel één. — Er worden, voor het dienstjaar 1973,
1.000 opcentiemen op de onroerende voorheffing geheven.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de Hogere Overheid te onderwerpen.
*

B E L A S T I N G OP D E D R I J F K R A C H T
(Hernieuwing en wijzigingen)
Het règlement betreffende de belasting op de drijfkracht,
gestemd door de Gemeenteraad in zitting van 29 november 1971, goedgekeurd door besluit van de Gouverneur van
25 februari 1972, voor een termijn eindigend op 31 december 1972, moet hernieuwd worden.
In zijn omzendbrief van 5 juli 1972, laat de heer Minister
van Binnenlandse Zaken opmerken dat de aanvoer van aardgas een dringende noodzaak is voor de energiebevoorrading

— 891 —

(27 novembre 1972)

van het land en voor de werking van bepaalde bedrijven. Hij
kan slechts gebeuren langs leidingen onder zeer hoge druk,
waarvoor het inschakelen van compressorstations nodig is.
Bijgevolg vraagt de heer Minister van Binnenlandse Zaken
aan de heer Gouverneur de gemeentebesturen te verzoeken
in hun bêlastingverordeningen een vrijstellingsclausule in te
lassen ten voordele van de motoren die in de stations gebruikt
worden om de compressoren aan te drijven welke instaan
voor het drukregime in de vervoerleidingen.
Anderzijds bepaalt de heer Minister van Binnenlandse
Zaken in zijn omzendbrief van 11 augustus 1972 betreffende
de gemeentebegroting over 1973, dat voor de nijverheidsbelastingen op het tewerkgesteld personeel en op de drijfkracht,
de aanslagvoet van 400 frank mag toegepast worden door aile
gemeenten, die ten minste 800 opcentiemen op de onroerende
voorheffing en de aanvullende belasting op de personenbelasting, tegen de toegelaten maximumvoet (5 % voor de gemeenten die deel uitmaken van een agglomeratie) heffen.
1

Overwegende dat de aanslagvoet van 400 frank, in vele
gemeenten van het land en o.a. in de grote steden van toepassing is, en dat deze aanslagvoet door de heer Minister van
Binnenlandse Zaken in zijn omzendbrief van 1 augustus 1969
betreffende de gemeentebegrotingen over 1970, vooropgesteld
wordt, zou het passend zijn de nijverheidsbelastingen te verhogen en hun aanslagvoet van 300 frank, van kracht in 1968,
op 400' frank te brengen.
1

Bovendien, om te voldoen aan de wens van de heer Minister van Binnenlandse Zaken, uitgedrukt in zijn omzendbrief
van 5 juli 1972, zou de tekst van artikel 3 als volgt moeten
gewijzigd worden :
OUDE TEKST

N I E U W E TEKST

Art. 3. — Is van belasting
vrijgesteld :

Art. 3. — Is van belasting
vrijgesteld.

1) de motor die gans het
jaar stilligt.
Het tijdelijk stilleggen
voor een doorlopende pe-

1) Zonder wijziging ;

(27 november 1972)

— 892 —

riode gelijk aan of langer
dan een maand, geeft aanleiding tôt een belastingvermindering in verhouding tôt het aantal maanden gedurende dewelke de
toestellen hebben stilgelegen.
Ingeval van vrijstelling
wegens gedeeltelijke stilligging, wordt de kracht
van de vrijgestelde motor
voorzien van de simultaanfactor, die op de inrichting van belangheb- |
bende van toepassing is. j
Geen belastingvermindering kan aan belanghebbende verleend worden,
dan op grond van per post
aangetekende of tegen ontvangstbewijs afgegeven berichten waarbij aan het
gemeentebestuur door het
ene de datum van stilleggen, en door het andere
de datum van het terug
in werking stellen van de
motor
bekendgemaakt
werden.

|
j
j

:

Voor het berekenen der
belastingvermindering
gaat de motorafstelling j
eerst in na de ontvangst
van het eerste bericht ;
2) de motoren van voertuigen onderworpen aan de
verkeersbelasting of op
een bijzondere wijze hiervan ontslagen ;

2) Zonder wijziging ;

— 893 —

(27 novembre 1972)

3) de motor van een draagbaar toestel ;

3) Zonder wijziging ;

4) de motor dienende tôt het
aandrijven van een elektrische generator, voor het
gedeelte zijner
kracht
overeenstemmende met
deze die nodig is voor het
aandrijven van de generator ;

4) Zonder wijziging ;

5) de luchtdrukmotor ;

5) Zonder wijziging ;

6) de motorkracht gebruikt
voor waterbemalingstoestellen, om het even vanwaar het water voortkomt,
voor ventilatie en verlichtingstoestellen ;

6) Zonder wijziging ;

7) de reserve-motor, dit is
deze waarvan de werking
kan gemist worden voor
de normale gang van de
onderneming en die slechts
werkt in uitzonderlijke gevallen, voor zover zijn tewerkstelling de vermeerdering van de produktie
van de betrokken inrichting niet voor gevolg
heeft ;

7) Zonder wijziging ;

8) de wisselmotor, dit is deze
die uitsluitend bestemd is
voor hetzelfde werk als
een andere, die hij tijdelijk moet vervangen.

8) Zonder wijziging ;

De reserve- en wisselmotoren kunnen aangewend
worden om terzelfdertijd
te werken als deze die

(27 november 1972)

— 894 —

normaal gebruikt worden
gedurende de tijd nodig
om de voortzetting der
produktie te verzekeren.
9) De motoren van de compressorstations voor aardgas die gebruikt worden
om de compressoren aan
te drijven welke instaan
voor het drukregime in de
vervoerleidingen.
Wij stellen U dus voor. Mevrouwen en Mijne Heren, de
volgende reglementsbepalingen te stemmen :
B E L A S T I N G OP D E DRIJFKRACHT
(Hernieuwing en wijzigingen.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het feit dat het heffen van een belasting op de
motoren zich rechtvaardigt, dat zij niet leidt tôt het verbreken van de redelijke gelijkheid voor de belasting, en dat zij
niet strekt tôt het treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 1, van de
gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de gemeentebegrotingen ;
Herzien de beraadslaging van 29 november 1971, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 25 februari 1972,
voor een termijn eindigend op 31 deeember 1972 ;
BESLUIT :

Artikel één. — Er wordt, voor het dienstjaar 1973, een
belasting geheven ten laste van de natuurlijke- en rechts-

— 895 —

(27 novembre 1972)

personen van vennootschappen welke een rechtspersoonlijkheid bezitten en van feitelijke verenigingen of gemeenschappen, die in hun nijverheids-, handels- of landbouwondernemingen motoren bezigen, ongeacht de krachtbron waarmede
de motoren worden voortbewogen.
Deze belasting is vastgesteld op 400 frank per kilowatt.
De belasting is verschuldigd voor de motoren die de belastingplichtige voor de uitbating van zijn inrichting of van
haar bijgebouwen gebruikt.
Worden als bijgebouw van een inrichting beschouwd, iedere
installatie of onderneming, iedere werf van om het even
welke aard, die gedurende een ononderbroken période van
minstens drie maanden op het grondgebied van de gemeente
is gevestigd.
Daarentegen is de belasting niet verschuldigd aan de
gemeente, zetel van de inrichting, voor de motoren gebruikt
door het hierboven bepaald bijgebouw, in de mate dat die
motoren vatbaar zijn voor belasting door de gemeente waar
het bijgebouw gelegen is.
Indien hetzij een inrichting, hetzij een zoals hiervoor bedoeld bijgebouw, geregeld en onophoudelijk een verplaatsbare motor gebruikt voor de verbinding met een of meer
bijgebouwen, of met een verkeersweg, is de belasting hiervoor verschuldigd in de gemeente waar hetzij de inrichting,
hetzij het hoofdgebouw gevestigd is.
Art. 2. — De belasting wordt vastgesteld op de volgende
grondslagen :
a) beschikt de inrichting slechts over één motor dan wordt
de belasting vastgesteld volgens de drijfkracht vermeld in het
besluit waarbij vergunning werd verleend tôt het plaatsen
van de motor of akte werd gegeven van die plaatsing ;
b) beschikt de inrichting over meerdere motoren, dan
wordt de belastbare drijfkracht bepaald door de krachten,
vermeld in het besluit waarbij vergunning tôt het plaatsen
van de motoren verleend wordt of akte van die plaatsing gegeven wordt, op te tellen en deze som te voorzien van een
simultaanfactor, veranderlijk volgens het aantal motoren.

