— 201 —

M. Veldokeiis

fait, au nom de la m ô m e section, le rapport

suivant :
Voici le résultat de l'examen auquel s'est livrée votre section
des finances touchant le compte de gestion du Mont-de-Piété
pendant l'exercice 1865 :
Le compte d'exploitation se solde par un b é n é fice de
.
Les recettes effectives d'exploitation ayant é t é
de
Tandis que les dépenses n'ont été que de
.

fr.

61,584 92

»
»

215,105 15
153,720 21

Quant aux recettes g é n é r a l e s , le chiffre s'en
est élevé à
Et l'ensemble des dépenses a été de

»
»

4,258,452 56
4,226,553 57

Ce qui constitue, au 51 décembre 1865, une
encaisse de.
.
.
.
.
.

fr.

51,378-99

Ce compte témoigne, comme toujours, de la bonne gestion et de
la tenue régulière des écritures de l'administration du Mont-dePiété» A la suite d'un examen attentif, votre section des finances
vous propose de revêtir ce compte de votre approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l ' u n a n i m i t é
des membres présents, sauf l'abstention de M . Maskens, membre
de la commission administrative du M o n t - d e - P i é t é .

M. l'Echevin Funck

fait, au nom du Collège, un rapport
tendant à ce que la convention conclue, en 1851, entre l'Administration communale et l'archevêque de Malines, au sujet de l'organisation de l'enseignement religieux dans les écoles moyennes i n f é rieures de la ville, soit immédiatement dénoncée comme contraire
à la loi de 1850 sur l'enseignement moyen (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Watteeu fait,

au nom du C o l l è g e , le rapport

suivant :
Par acte passé le 19 janvier dernier, par-devant M Gheude,
notaire, à Bruxelles, la demoiselle T h é r è s e De Bolster, rentière,
e

(t) Voyez infici, p. 216.

— 202 —
domiciliée à Bruxelles, rue de la Cuiller, n° 10, a fait donation,
à la fabrique de l'église Sainte-Catherine, d'une rente annuelle
et perpétuelle de fr. 120-08, échéant le 20 août de chaque année,
au capital de fr. 2,550-08, hypothéquée sur trois maisons situées
à Bruxelles, rue de la Petite Senne, n^2, 4 et 4 . Cette donation
est faite à charge par la fabrique : 1° de faire célébrer annuellement et à perpétuité, en l'église Sainte-Catherine, quarante messes
basses, avec de profundis, pour le repos de l'âme de la donatrice
et pour le repos de l'âme de feu ses père et mère et de ses frères
et s œ u r s ; 2° de payer à la donatrice une somme de fr. 322-59.
La fabrique de l'église jouira des arrérages de la rente dont s'agit,
à compter de la dernière échéance.
bis

M. l'archevêque de Malines est d'avis qu'il y a lieu d'accepter
celte donation, qui est avantageuse pour la fabrique. La famille de
la donatrice ne fait de son côté aucune opposition, et Mademoiselle
Thérèse De Bolsler se trouve e l l e - m ê m e dans une position aisée.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur la faça le de l'orphelinat de l'avenue de
Cortenberg (1).
M . l e Bourgmestre. Le rapport de la section des travaux
publics conclut à ce que le Conseil modifie le plan primitivement
présenté par l'administration des hospices. Nous avions cru que,
si l'adjudication produisait un rabais sur les frais de construction,
ce rabais viendrait en déduction des 17,000 francs qu'auraient
coûté les embellissements proposés par la section, et qu'ainsi nos
sacrifices auraient été diminués. Mais, l'affaire ayant été examinée
à nouveau, le Collège a reconnu qu'en droit il n'est pas douteux
(jue la ville, ayant indiqué des modifications au plan primitif,
ne soit tenue de supporter la totalité des frais de ces modifications,
quel que soit le rabais qui résulte de l'adjudication. Cela ressort
de la convention qui a été conclue entre la ville et l'administration
des hospices pour l'établissement de l'Académie dans les locaux
de l'hospice des orphelines, rue du Midi, et le transfert de
i orphelinat à l'avenue de Cortenberg.
Le Collège trouve que la dépens.) n'est pas en rapport avec l'in-

(1) Voyez suprà, p. 93.

— 203 —
lérél que la ville peut avoir à la construction d'une façade plus
monumentale pour cet orphelinat. Il vous propose d'accueillir le
plan primitif de l'administration des hospices. La section des
travaux publics, par cinq voix contre deux, s'est ralliée à sa proposition.
Il y a lieu d'espérer que l'administration des hospices prendra
1'initíative d'un changement à la façade un peu monotone du
nouvel orphelinat ; qu'elle sentira la nécessité de donner un
aspect un peu plus monumental à un établissement qui a pour
elle une grande importance.

M. Walter. Il vaudrait mieux attendre les nouvelles propositions de l'administration des hospices.
M- le Bourgmestre. Je n'ai pas parlé de propositions nouvelles. J'ai dit que nous avions l'espoir que le conseil général des
hospices apporterait quelques modifications à son plan.

M. Ranwet. Quelle serait la dépense qui résulterait pour la
ville des embellissements qui ont été proposés ?
M . Maskens. D'après le plan de M. Jamaer, adopté par la
section, 17,000 francs; d'après le plan de M. Vanderrit, 21,000
francs.

M. Godefroy. J'appuie la proposition du Collège, et j'engage le
Conseil à ne voler ni le subside de 17,000 francs, ni celui de
21,000 francs. En effet, il faut remarquer que l'orphelinat sera
établi à l'extrême limite de la ville. La façade latérale sera sur le
chemin qui forme la limite entre la ville de Bruxelles et la commune de Schaerbeek. Il n'y a pas lieu d'accorder un subside quelconque pour cet édifice. Je crois que nous devons nous en tenir
au premier plan des hospices.
M. Walter. Lorsque le premier projet de façade de l'administration des hospices a été soumis à la section des travaux publics,
nous avons été unanimes à reconnaître que cette façade était plutôt
celle d'une prison que d'une maison de charité. Ên conséquence,
nous avons tous été d'accord pour demander de nouveaux plans!
Nous en avons reçu deux : un nouveau de l'administration des
hospices, qui ne nous a pas plu, et l'autre de notre architecte, qui
nous satisfaisait complètement et dont nous avons proposé l'adoption au Conseil.
Je crois pouvoir me borner à citer une phrase du rapport de la
section, pour justifier sa résolution : « Il nous a paru, dit ce rapport, qu'il ne faut point persister à imprimer aux établissements
du genre de celui qui nous occupe, cet aspect monotone et claustral qu'ils ont affecté jusqu'ici; un orphelinat est déjà un monument, et il convient de lui donner un certain caractère architectural. »

—

204

Aujourd'hui, on nous demande de virer brusquement de bord el
de décider précisément le contraire de ce que nous avons proposé.
Cela ne me parait pas très-logique.
S'il s'agissait d'une dépense importante, je concevrais, jusqu'à
certain point, que l'on reculât devant un chiffre é l e v é ; mais, pour
une modique somme de dix-sept mille et quelques francs, je ne
comprends pas qu'on veuille se dédire, quand il s'agit doter à un
monument l'aspect monotone et claustral que l'on a signalé.
11 ne faut pas oublier, d'ailleurs, la déclaration qui se trouve à
la fin du rapport, que « la ville interviendrait jusqu'à la concurrence de la somme de 17,000 francs », en d'autres termes, qu'elle
contribuerait à la construction de l'édifice.
Il ne faut pas oublier non plus que l'orphelinat à ériger se trouvera dans l'enceinte de la ville, quoique à l'une de ses extrémités.
Le Conseil agirait sagement, selon moi, en ne refusant pas les
17,000 francs que nous lui demandons, pour donner au monument
un caractère de dignité convenable. Je persiste donc dans les conclusions du premier rapport, et je rejette celles du second.

M. Maskens. L'honorable M. Godefroy a parlé de subsides.
L'administration des hospices n'a pas demandé de subside à la ville.
C'est l'Administration communale elle-même qui, ayant trouvé
que la façade n'était pas suffisamment monumentale, en a proposé
une autre, en se chargeant des frais.
M. Godefroy.

C'est très-exact.

M. Maskens.

Je tenais à relever le mot : subside.
Je ferai remarquer au Conseil que si les hospices ne s'imposent
pas une dépense plus considérable, c'est que la somme de 500,000
francs, qui a été fixée pour l'acquisition de l'orphelinat de la rue
du Midi est absorbée par l'achat du terrain et le devis des constructions du nouvel orphelinat.
Au moment où la convention a été faite, — et le Conseil n'ignore
pas qu'elle a été conclue au très-grand regret de l'administration
des hospices, qui trouvait l'orphelinat actuel placé dans une situation très-convenable, et qui n'a cédé qu'aux instances réitérées de
M. le Bourgmestre, — les hospices avaient dressé un plan dont l'exécution devait coûter 375,000 francs, plus 5G,000 francs pour le
terrain. Restait 69,000 francs qui permettaient aux hospices d'entretenir une dizaine d'orphelines de plus. C'était le seul bénéfice
que l'administralion pût retirer de l'opération, el ce bénéfice était
bien peu de chose en comparaison du bénéfice considérable que
les hospices espéraient faire par la vente future de l'orphelinat de
la rue du Midi, ce quartier prenant beaucoup de développement.
Aujourd'hui, il se trouve que le terrain du nouvel orphelinat
n'est pas assez vaste pour donner aux jeunes filles un jardin suffi-

— 20h' —
suit. Nous avons fait l'acquisition d'un nouveau terrain de 20,000
pieds, à un franc le pied, quoiqu'il soit situé vers la rue du Noyer,
tandis que le premier terrain, du côté de l'avenue de Cortenberg,
n'était porté au devis qu'au prix de 75 centimes le pied.
Une dépense supplémentaire ou plutôt une perte éventuelle
d'une quarantaine de mille francs n'était pas portée au devis.
Nos prévisions pour le transfert de l'orphelinat de la rue du
Midi à l'avenue de Cortenberg, sont donc dépassées. L'achat du
terrain et la construction de l'édifice nous coûteront plus de 500,000
francs, et nous ne pourrons pas entretenir une seule orpheline
de plus.
Dans ces circonstances, nous ne pouvons pas faire une dépense
plus considérable pour l'ornementation de la façade. Si la ville
veut que la façade ait un caractère plus monumental, c'est à elle
de le lui donner, puisqu'elle y est tenue aux termes de la convention.
Si elle s'y refuse, nous ne pouvons que maintenir notre plan
primitif, sauf à faire nos efforts pour que la façade soit aussi
convenable que possible.
Si le Conseil n'accepte pas le plan primitif, je crois qu'il préférera le plan de M. Vanderrit à celui qui a été dressé dans les bureaux
de l'hôtel de ville, et qui me paraît mieux adapté à une caserne
ou à une station de chemin de fer qu'à un monument du genre de
celui dont il s'agit.

M. l'Echevin Goffart. La section n'est pas de l'avis de
M. Maskens, car elle a rejeté le plan de M . Vanderrit.
M. Maskens. Pardon,

elle n'a pas rejeté celui dont je parle.

M. Walter.

C'est donc encore un nouveau plan. — Dans ce
ras, je demande le renvoi à la section des travaux publics.

M. l'Echevin Goffart. Il me semble qu'il importe avant tout
de savoir si le Conseil a l'intention de consacrer une somme quelconque à la construction d'une autre façade.
M, Ranwet. A quelle augmentation de dépense nous mènera
le nouveau plan?

M. Maskens. A 21,000

francs, an lieu de 17,C00.

M. Walter. Je

demande l'ajournement, ou plutôt le renvoi à la
section des travaux publics, qui ne s'est pas prononcée sur ce nouveau plan.

M. l'Echevin Watteeu. Je ne comprends pas que l'on demande
le renvoi à la section avant de savoir si ce renvoi peut offrir quelque utilité. 11 faut d'abord que le Conseil décide s'il a l'intention
d'intervenir ou non dans la dépense. Si |cette question est résolue
négativement, que signifie le renvoi à la section? Pourquoi lui
imposer un travail inutile?
t$Lfca«
*

— 206 —
M.

Walter. Il

n'y a pas de nouveau rapport.

M . l'Echevin Watteeu. Pardon. M le Bourgmestre a fait au
Conseil un rapport verbal qui conclut à l'adoption du plan primitif des hospices. Il est bon qu'on le sache: lorsque d'abord
l'Administration communale s'est montrée disposée à dépenser
17,000 fr. pour donner un aspect plus monumental à la façade de
l'orphelinat, il paraissait bien entendu que la ville n'interviendrait
dans la dépense qu'en tant que les prévisions du devis ne
fussent pas d é p a s s é e s ; et que si, au contraire, l'adjudication produisait une réduction, la ville se bornerait à compléter la différence entre la réduction et le chiffre de 17,000 fr. Mais cette interprétation n'a pas été accueillie par l'administration des hospices,
qui a provoqué un nouvel examen de la question. Or, à la suite
- de cet examen et en raison de l'éloignement de l'édifice, la section et
le Collège ont pensé qu'il convenait de s'en tenir à la première proposition des hospices. Celte question doit évidemment être résolue
pour que l'on sache si le renvoi du nouveau plan à la section offre
une utilité quelconque.

M. le Bourgmestre. La question doit être vidée tout d'abord.
La ville veut-elle faire de nouvelles dépenses pour la façade? telle
est cette question. Quant à la question de droit, elle est bien simple.
Nous avons reconnu que si nous demandons des modifications
nous sommes obligés d'en payer les frais. Cela a été reconnu après
un examen attentif. Nous avions pensé d'abord pouvoir profiter de
la réduction éventuelle de l'adjudication, mais nous avons constaté
que nous sommes tenus de la totalité de la dépense occasionnée
par nos modifications.
Le Conseil veut-il, pour avoir sur l'avenue de Cortenberg, une
façade un peu plus monumentale, dépenser une vingtaine de
mille francs? Voilà la question qui a la priorité.

M. B.anwet. Si l'affaire était urgente, si l'on attachait quelque importance à la solution de la question de principe, je comprendrais que l'on voulût la trancher tout de suite ; mais, si réellement
la façade projetée n'a rien de monumental, quel inconvénient
y a-t-il à ce que la section examine si les changements proposés
sur le nouveau plan, ne valent pas un sacrifice de dix sept ou
vingt mille francs? D'ici à samedi, la section des travaux publics
aura le temps d'examiner le nouveau plan. Où est le mal?
M. le Bourgmestre. La priorité me paraît acquise à la question de principe. Cependant, pour mettre un terme à un débat sans
importance, je ne vois pas d'inconvénient à consulter d'abord le
conseil sur la motion d'ajournement.
La proposition de M. Walter (renvoi à la section des travaux
publics) est mise aux voix par appel nominal, et rejetée par parité
de suffrages, 12 voix contre 12.

— 207 —
On! volé pour : M M . Do Vadder, Ranwet, Waller, C a p p e î l e mans, Depaire, Maskens, Lacroix, Couteaux, Hochsteyn, W a e demon, Leclercq et Fontainas.
Ont voté contre : MM. Goffart, Cattoir, Veldekens, Hauwaerts,
Capouillet, Lemaieur, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard,
Watteeu et Anspach.
— La proposition du Collège (approbation du plan primitif de
l'administration des hospices) est ensuite mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 17 voix contre 7.
Ont volé pour : MM. De Vadder, Goffart, Ranwet, Cattoir,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Capouillet, L e maieur, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard,
Watteeu et Anspach.
Ont voté contre : MM. Walter, Maskens, Lacroix, Couteaux,
Hochsteyn, Waedemon et Leclercq.

M. le Bourgmestre

d é p o s e le rapport de la commission s p é ciale chargée de l'étude de la question de la r é f o r m e é l e c t o r a l e , et
annonce que des é p r e u v e s de ce document déjà i m p r i m é seront
i m m é d i a t e m e n t e n v o y é e s aux membres du Conseil et aux journaux.
— Le Conseil ordonne l'insertion de ce rapport au
et en renvoie la discussion à la prochaine s é a n c e (1).

Bulletin

Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport de la section
des travaux publics, d é c i d e , à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s , la
construction de nouveaux fondoirs à l'abattoir (2).

M. le Bourgmestre.

Le rapport sur la question des expropriations pour cause d'utilité publique n'étant pas encore i m p r i m é ,
nous en ajournerons la discussion à la prochaine s é a n c e . —
Adhésion.

M. l'Echevin Watteeu

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Par acte notarié en date du l a juin ISOo, la ville de Bruxelles
a acquis du sieur Bonneels, p r o p r i é t a i r e , demeurant à Saint-Josseten-Noode, rue ï r a v e r s i è r e , n° 72, une parcelle de terrain à emprendre sur une maison située rue de l'Hôpital, n° 34, en vue de
l'élargissement de cette voie. Cette parcelle, à laquelle l'acte attribue une contenance de 40 centiares, nous a été vendue moyennant
(1) Voyez infrà, p. 224.
(2) Voyez suprà, p . 121.

—

208 —

le prix global de 18,000 francs, toutes indemnités de démolition
et de reconstruction comprises.
M. Bonneels, quelque temps après avoir perçu la somme qui lui
était due, prétendit qu'il avait droit à un supplément de prix, le
contrat n'ayant eu pour objet qu'une parcelle d'une contenance de
40 centiares, tandis que le nouvel alignement de la rue de l'Hôpital
avait nécessité une emprise de 42 centiares 55 milliares; il réclama
le paiement de cet excédant. La ville refusa d'accueillir cette réclamation en se fondant sur ce que l'acquisition avait été faite pour
un prix global et d'après une contenance approximative.
Aujourd'hui, M . Bonneels nous intente une action en paiement
d'une somme de 1,060 fr. 82 c , sous prétexte d'une emprise de
2 centiares 55 milliares de plus que la contenance indiquée dans
l'acte.
Pour prétendre à un supplément de prix, M. Bonneels s'attache
à une énonciation à laquelle la ville n'attachait aucune importance,
et méconnaît ce qui avait été formellement convenu entre lui et
M . le Bourgmestre pour la fixation de l'indemnité à lui payer.
Cela est tellement vrai que, dans sa lettre du 5 mai 4865, adressée
â M . le notaire Vandenhoute, chargé de passer l'acte, le Collège
s'exprime ainsi :
« Le prix a été fixé entre parties à la somme de 18,000 francs
» pour ENVIRON 41 mètres carrés, toutes indemnités de démoli» lion et de reconstruction comprises. »
De plus, pour motiver sa réclamation, M. Bonneels est obligé
de diviser le prix total par la contenance et d'arriver ainsi à des
fractions de centimes pour établir le prix unitaire par centiare ou
par pied, ce qui est dénué de toute vraisemblance.
Si m ê m e la réclamation pouvait être accueillie en principe, elle
devrait indubitablement être réduite dans une large proportion.
En effet, la démolition des bâtiments est entrée, pour la'plus grande
partie, dans la fixationde l'indemnité, et cette démolition entraînait
la m ê m e dépense pour 40 ou 41 mètres que pour 42.
Il n'y aurait donc lieu de tenir compte au réclamant que de la valeur du sol, sans prendre en considération les autres causes d'indemnité qui ont servi à déterminer le chiffre de la première indemnité.
Par les motifs qui précèdent, nous avons l'honneur, Messieurs,
de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice,
sauf approbation de l'autorité supérieure.
Dans une lettre datée du 10 novembre 1865, le sieur Dremel,
propriétaire de l'hôtel de Belle-Vue, nous a demandé l'autorisation de construire, sous le trottoir de cet hôtel, vers la rue Royale,
un petit tunnel qui lui donnerait une communication avec une
partie des anciens souterrains existant sous la voie publique et
dépendant, d'après lui, de la propriété de M . le notaire Van Merstraelen, de qui il en a obtenu la location.

-

-209

-

Celle demande nous a amenés à examiner quel pouvait être le
droit de M. Van Merslraeten sur ces souterrains, et nous avons
acquis la conviction que les prétentions qu'il tenterait d'élever ne
sont fondées à aucun titre. D'abord, il ne lui est pas possible d'invoquer un acte quelconque pour établir son droit.
En effet, entre les Bailles de la Cour (aujourd'hui place Royale)
et le Parc existait autrefois le palais des ducs de Brabant, dont la
majeure partie fut consumée par un incendie.
La chapelle, le portail et un salon furent seuls épargnés. Les
ruines du palais subsistèrent jusqu'en 1776 environ, époque où
l'on commença le quartier du Parc.
Les souterrains dont il est question faisaient partie des caves de
cet ancien palais, dont les constructions formaient quatre corps de
logis, entourant une grande cour. Aucun acte n'atteste que ces caves
aient été aliénées, et elles ne pouvaient pas l'être, le terrain dans
lequel elles se trouvaient pour la plupart ayant été affecté, depuis,
à la voie publique.
11 est dit, dans des lettres patentes du 19 juin 1776, que l'abbaye de Grimberghe a acquis du domaine « le terrain et les sou» terrains de l'ancienne, chapelle du vieux palais de notre ville de
» Bruxelles et deux maisons situées rue d'Isabelle. »
Mais la désignation de souterrains de l'ancienne chapelle du
vieux palais ne signifie évidemment pas souterrains de l'ancien
palais.
L'abbaye de Grimberghe, bâtie à front de la place et de la rue
Royale, formait un groupe d'habitations, faisant face à l'hôtel de
Belle- Vue, à l'endroit occupé aujourd'hui par la Taverne
d'Oxford,
la librairie Muquardt, etc.
Ces bâtiments, devenus propriété nationale, ont été vendus le
13 nivose et le 23 frimaire an V . Dans l'acte de vente de la maison
section 7, n° 1124, se trouve la mention suivante : « Les souterrains aussi grands que la maison. » Ces termes, encore une fois
sont obstatifs à toute prétention de l'acquéreur à la propriété des
caves sous la voie publique.
Les maisons de la rue d'Isabelle ci-dessus mentionnées ont été
également vendues comme bien national. Ni dans les conditions de
la vente, ni dans le procès-verbal d'expertise, il n'est question des
caves.
Indépendamment de ces circonstances et au point de vue lé<*al
exclusivement, les souterrains sous la voie publique,ne peuvent
appartenir à des particuliers. En effet, le domaine public n'est pas
susceptible d'une propriété privée. Or, les rues faisant partie du
domaine public, soit national, soit communal, et « la propriété du
sol emportant la propriété du dessus et du dessous » , il est clair
que les caves sous la voie publique ne peuvent y être établies que
par simple tolérance.
Que ces caves aient existé avant ou depuis la création de la voie

— 210 —

publique, celle distinction ne serait d'aucune importance à l'égard
des particuliers.
De ce qui précède, il résulte que le sieur Van Merstraeten, en
donnant en location au sieur Dremel les caves dont il est question,
commettrait une usurpation de droit au détriment de la ville de
Bruxelles.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous demander, pour autant que de besoin, l'autorisation d'ester en justice
contre le sieur Van Merstraeten, à l'effet de faire reconnaître nos
droits.

Le sieur Malïet, locataire dune maison sise quai aux Briques,
n° 10, appartenant à la ville, a sous-loué à M . Cherrier, marchand de grains et de farines, un magasin faisant partie de ladite
propriété.
Il a été constaté, le y janvier dernier, par notre inspecteur de
la troisième division, qu'une partie du plancher du second étage
de ce magasin s'est écroulée sous le poids des sacs de farines dont
il était chargé et que le dommage s'élève à environ fr. 75-44.
Nous avons vainement engagé M . Malïet, responsable du fait
de son sous-locataire, à réparer les dégâts. Une sommation lui a été
signifiée le 26 janvier dernier, par exploit de l'huissier Guiot,
mais jusqu'ores elle est restée sans résultat.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à altraire M . Maffet en justice et de
nous charger de demander l'approbation de la députation permanente.

Par actes du 8 juillet et du 18 octobre 1865, nous avons autorisé le sieur Maréchal, architecte, à construire quatre maisons,
rue de la Porte-Rouge, et lui avons imposé, entre autres conditions : « que le seuil des portes soit posé conformément au niveau
de pente qui sera tracé par les soins de l'Administration communale. »
Quand le nouvel alignement de la rue de la Porte-Rouge eut
été décrété, il s'est trouvé que le niveau adopté était supérieur de
deux mètres environ au niveau existant devant la propriété de
M . le comte de Mérode-Westerloo, propriétaire, domicilié à
Bruxelles, rue aux Laines, n° 27. au nom duquel avait agi le
sieur Maréchal.
M . le comte de Mérode, se basant sur ce que celte différence de
niveau l'entraîne à un surcroît de dépenses pour l'établissement
des constructions autorisées, se croit fondé à nous en rendre responsables, et nous assigne, de ce chef, en paiement de dommages
et intérêts.

Celte action nous paraît dénuée de fondement.
En effet, il ne s'agit pas de constructions déjà existantes, auxquelles le changement de niveau adopté nécessiterait des modifications, mais de bâtisses nouvelles que nous avons autorisé à
élever suivant un alignement d é t e r m i n é . Nous n'avons empris
aucune portion de terrain, occasionné aucun changement à des
constructions faites ou commencées ; nous n'aggravons pas la
situation des propriétés. Le droit du propriétaire n'a donc subi
aucune atteinte.
Le surcroît de dépenses dont il se prévaut dépend exclusivement
de la configuration du sol de la rue de la Porte-Rouge, circonstance toute accidentelle dont nous n'avons pas à répondre. A u
surplus, le changement de niveau adopté pour celte rue la rend
plus praticable, et, par c o n s é q u e n t , donne aux propriétés une
plus-value qui exclut toute idée de dommage.
Par ces motifs, Messieurs, nous avons l'honneur de vous demander l'autorisation de nous défendre en justice contre l'action qui
nous est intentée par M . le comte de Mérode, sauf approbation de
l'autorité supérieure.

M. PEchevin Watteeu

fait, au nom du C o l l è g e , le rapport

suivant :
Les personnes dont les noms iigurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
cimetières de Bruxelles, savoir :

NOM
DOMICILE.
DU

Superflue

SOMME

m. carrés

PAYER.

CIMETIÈRE.

CONCESSIONNAIRE.

Rue des Minimes,
51.
Quartier Léopold. 2«"60.
GaleriedelaReine,
II.
Id.
2 60.
m

Bède, journaliste.
4° Veuve Arthau.

Ruedes Sables,17.
GaleriedelaReine,
22.
Rue Rlaes, 168.

Francs.

780
780

Id.

2 60.

780

Id.
Saint-Gilles.

2 60.
2 60.

780
780

Rue des Dominicains, 8.
Quartier Léopold. 2 60.
7° J.-P. Rollinger, employé. Rue Villa - Hermosa, 5.
Id.
2™ c.

780

5° Roovers.

m

m

m

6° Veuve Guillaume.

m

600

Ces personnes s'engagent : I à pa ver à la ville la somme de
o

— 212 —
200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire
une donation de 100 francs par mètre c a r r é , aux pauvres et aux
hôpitaux de Bruxelles.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations, et de nous charger de demandera la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M. le Bourgmestre. Vous vous rappelez que, lors de la discussion du budget, le Collège vous a prévenus qu'il vous ferait,
dans le courant de cette année, une proposition pour l'augmentation
de la solde des pompiers, mais qu'il attendrait la nomination du
nouveau commandant, afin de pouvoir prendre l'avis de l'homme
le mieux placé pour juger de leurs besoins.
M. le commandant nous a soumis trois propositions. La première a trait à l'augmentation de la solde des sous officiers el soldats. Le Collège et la section de police ont été unanimement d'accord pour mettre cette proposition à exécution dès le premier du
mois prochain.
La seconde proposition tend à l'augmentation de la solde des officiers. Sur ce point, le Collège est d'avis de différer la discussion
jusqu'au prochain budget, non pas qu'il soit hostile à l'idée d'augmenter la solde des officiers, mais il croit juste d'examiner en
m ê m e temps la question de l'augmentation de la solde des officiers
de police. Ce sont des fonctions qui se ressemblent beaucoup, et il
serait fâcheux d'améliorer la situation des uns sans rien faire pour
les autres. Lorsque M. Cattoir, au mois d'août dernier, a appelé
l'attention du Collège sur la situation des officiers de police, le Collège s'est engagé à faire un travail sur cette question. Ce travail sera
terminé au mois d'août prochain, et nous pourrons alors examiner
les deux questions à la fois.
Le troisième point que traite M le commandant des pompiers a
rapport à la musique. Cet honorable officier nous dit que le
subside de G,000 fr. alloué par le Conseil est insuffisant pour
l'organisation d'un bon corps de musique. Mieux vaudrait, d'après
lui, ne pas en avoir du tout, que d'avoir une musique incomplète
et mauvaise. Si vous voulez une musique, il faut vous résigner à
la dépense à laquelle l'Etat se soumet pour les régiments d'infanterie, soit quatorze ou quinze mille francs.
Le Collège et la section de police sont d'avis que la question doit
être étudiée et admettent en principe le maintien et l'augmentation
de la musique, sauf à rechercher les moyens de l'améliorer en

faisan! quelques économies, si c'est possible, sur les propositions
de M. le commandant. Le Collège a pensé que si le corps de musique était s u p p r i m é , nous serions souvent tributaires d'autres
corps de musique qui pourraient nous demander de forts subsides
pour les solennités où la musique joue tout naturellement son rôle :
distributions de prix, de médailles, etc. C'est pour la ville une
nécessité, qui n'est pas d'un ordre important, je l'avoue, mais une
nécessité relative que l'organisation d'un corps de musique dont
elle puisse seule disposer. Du reste, la question vous sera soumise
lorsque le Collège l'aura étudiée.
Après ces explications, j'accorde la parole à M . l'Echevin De
Vadder, pour vous présenter le rapport de la section des finances
sur l'augmentation de la solde des pompiers.

M. l'Echevin De Vadder

donne lecture de ce rapport (1).

M. le Bourgmestre.

Je vous propose d'ordonner l'impression
de ce rapport et d'en ajourner la discussion à la prochaine séance.
Je mettrai à la disposition des membres du Conseil, au secrétariat,
le rapport très-consciencieux et très-bien raisonné de M . le commandant Dussart. Je n'en propose pas l'insertion au Bulletin, parce
qu'il contient des détails de ménage intérieur sur le corps des
pompiers.

M. Ramvet. Le rapport de la section des finances constate que
le recrutement des pompiers est devenu difficile. Il m'est revenu
qu'une des causes de cette difficulté consiste en ce que la pension
des pompiers n'est pas suffisante. Cette question ne pourrait-elle
pas être examinée en m ê m e temps que celle de la solde? Je ne fais
pas de proposition, je demande seulement qu'on examine la question de savoir s'il est utile d'augmenter la pension.
M, le Bourgmestre.

Il sera tenu note de l'observation de l'ho-

norable membre.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport de la section des
finances et en renvoie la discussion à la prochaine séance.
Après quelques minutes de comité secret, le Conseil se sépare
à quatre heures.

(1) Voyez infrày p. 23-2.

— 2H —

Rapport fait par M . l'Echevin Funck, au nom du Collège, tendant à la d é n o n c i a t i o n de la convention
conclue, en 1851, entre l'Administration communale et l'archevêque de Malines, relativement à
l'enseignement religieux dans les écoles moyennes de l a ville.

Messieurs,
Au mois (Paoûl dernier, l'aumônier de notre école moyenne établie rue de Rollcbeek, nous a fait parvenir une lettre dans laquelle
il réclamait le concours des régents et des instituteurs pour l'enseignement de la religion dans cette é c o l e .
Vers la m ô m e é p o q u e , le chef du diocèse nous adressait des
observations au sujet du refus fait par l'un de nos régents de réciter des prières avant et après les classes; il nous rappelait à ce
propos la correspondance qui avait été échangée entre nos prédécesseurs et l u i , relativement à l'intervention du clergé dans notre
enseignement moyen, et au concours que lut prêteraient nos instituteurs.
Nous ferons remarquer tout d'abord combien cette réclamation
est contraire aux principes professés par l'épiscopat belge en matière d'enseignement religieux. Celui-ci a toujours et invariablement soutenu que le clergé seul avait la mission d'interpréter la
doctrine c h r é t i e n n e ; il a toujours affirmé que les v é r i t é s r e l i gieuses ne doivent être enseignées que par des bouches que l'Église
a ouvertes.
t

Quoi qu'il en soit, ces diverses réclamations nous ont amené à
rechercher dans nos archives la correspondance échangée en 1851,
et le résultat de nos recherches a été tel, que nous avons cru
devoir appeler sans retard l'attention du Conseil sur ce point si
important de notre enseignement moyen.
V o i c i , Messieurs, l'historique de cette affaire :
En 1851, Técolc primaire supérieure du gouvernement
abandonnée à la ville de Bruxelles.

fut

L'Administration communale décida que celle école primaire
s u p é r i e u r e serait remplacée par deux écoles moyennes, l'une
établie à l'ancien local rue des Finances; l'autre, rue du
Grand-Hospice.
Le 5 octobre 1851, le Bourgmestre de Bruxelles écrivit au
cardinal-archevêque de Malines la lettre dont la teneur suit :

* J*ai l'honneur de confirmer à Votre Eminence les propositions que je lui avais faites verbalement pour obtenir que l'abbé
Boucqueau continue à donner l'instruction religieuse à l'école primaire supérieure, devenue école moyenne, et qu'un second ecclésiastique soit chargé de la même tache à la seconde école que la
ville crée en ce moment.
» J'ai dû attendre l'autorisation du Conseil communal pour
renouveler mes propositions à Votre Eminence, et c'est, fort
de l'assentiment de mes collègues, que je déclare que M . Le Tilly
ou tout autre inspecteur que vous désigneriez, Monseigneur, conservera toutes les attributions que lui donne la loi de 1842. Rien
ne sera changé dans l'intervention que cette loi accorde au clergé;
seulement ses rapports seront établis avec la commune. Rien ne
sera changé dans le régime des écoles, o ù l'instruction religieuse
catholique sera seule donnée aux élèves.
» Je me flatte que Votre Eminence voudra bien pourvoir de
suite aux besoins d'écoles que nous devons ouvrir demain, et je
vous prie, Monseigneur, d'agréer l'assurance de ma haute considération. »
Le cardinal-archevêque répondit à cette lettre de la manière
suivante :
« Malines, le 11 octobre 1851.
» Monsieur le Bourgmestre ,
» La lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser le 5 de
ce mois, ne m'a été remise que le 6, à mon retour d'une tournée de
confirmation.
» Comme vous me donnez l'assurance que rien ne sera changé
dans Vintervention que la loi du 23 septembre 1842 accorde
au clergé et que l'instruction religieuse catholique sera seule
donnée aux élèves des deux écoles communales pour lesquelles
vous me demandez des ecclésiastiques, je ne vois rien qui doive
s'opposer à ce que je charge M. l'abbé Boucqueau de donner l'instruction religieuse et morale à celle de ces écoles o ù il a rempli
ces fonctions, lorsqu'elle dépendait du gouvernement, et à ce que
je délègue un autre prêtre pour celle que la ville crée en ce moment.
Je suppose que M . Boucqueau jouira d'un traitement égal à celui
que le gouvernement lui avait alloué, c'est-à-dire de 1,500 francs;
mais je désirerais être informé le plus tôt possible si, comme je
l'espère, l'ecclésiastique qui sera attaché à la seconde école jouira
du même traitement.
» Permettez-moi, Monsieur le Bourgmestre, que je renouvelle
ici deux observations que j'ai faites dans l'entretien que j'ai eu
l'honneur d'avoir avec vous. La p r e m i è r e , que le professeur de
chaque classe devrait apprendre aux élèves la lettre du catéchisme

—

216 —

sous la direction de l ' a u m ô n i e r , afin que celui-ci puisse s'occuper
plus spécialement de l'explication du texte et donner plus de développement;'! son enseignement. La d e u x i è m e , qu'il est cnlendu que,
lorsqu'il s'agira de nommer un professeur qui n'aurait pas été
forme dans une école normale soumise au régime d'inspection èiaIdi par lu loi du 25 septembre 1842, l'Administration communale
s adresse! a ù M. 1 inspecteur diocésain, afin de s'assurer que rienne
s oppose à sa nomination sous le rapport religieux, ainsi que cela
se pratique pour les écoles primaires, (llapport triennal présenté
aux Chambres le 20 novembre 1846, l partie, page 141.)
rc

» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
p ul'aite considération.
» (Signé)

ENGELBERT,

» card.-archev. de Malines. »
Le Bourgmestre de Bruxelles accusa réception de cette lettre en
ces termes :
« 17 octobre

1851.

» Monseigneur,
» J'ai c o m m u n i q u é la d é p è c h e de Votre Eminence du 11 de ce
mois au Collège, et je suis autorisé à lui donner l'assurance qu'elle
avait bien interprété nos intentions relativement aux traitements
dont jouiront les ecclésiastiques qui donneront l'instruction religieuse dans nos écoles moyennes.
» M . l'abbé Boucqueau avait une double mission ; il était attaché
à la l'ois aux deux sections de l'école primaire supérieure et touchait 1,000 francs pour celle des garçons et 500 francs pour celle
des filles. La première section seule a été reprise par la commune;
nous conserverons à 31. Boucqueau le traitement de 1,000 francs
aussi longtemps qu'il restera attaché à l'école des filles; mais, dès
que Votre Eminence trouvera dans le cumul des deux emplois une
charge trop lourde pour le professeur, nous prendrons à notre
charge le traitement intégral de 1,500 francs.
» J'ai également l'honneur d'informer Votre Eminence que, dès
maintenant, nous porterons le traitement de l'ecclésiastique attaché
à ia seconde école à 1,200 francs.
» J ai lu persuasion que la résolution du Collège recevra l'approbation de Votre Eminence, aussi bien «pie l'ordreque nous transmettons au directeur des écoles de charger les instituteurs d'apprendre
aux élèves la lettre du catéchisme sous la direction de l'aumônier.
» Veuillez agréer, Monseigneur, l'assurance de ma haute considération.
» Le Bourgmestre,
» (Signé)

DE

BROUCKERE.

»

— 217 —
l.e cardinal-archevêque lui répondit, le 21 octobre :
« Monsieur le Bourgmestre,
» En réponse à la lettre que vous m'avez fait l'honneur de
m adresser, le 17 de ce mois, je m'empresse de vous informer que
j'ai chargé M. Boucqueau de remplir à l'école moyenne de la ville
de Bruxelles les fonctions qu'il y l'emplissait lorsqu'elle dépendait
du gouvernement, et que j'ai désigné M . Van Roey pour exercer
les mêmes fonctions à la seconde école moyenne que la ville a
établie au local du Grand-Hospice au Béguinage. Ces ecclésiastiques
se contenteront des traitements mentionnés dans votre lettre susdite, et je leur ai accordé le titre d'aumônier
comme étant plus
honorable pour eux et pour les écoles auxquelles ils sont attachés.
• Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, la nouvelle assurance de ma parfaite considération.
)• ( S i g n é ) EXGELBERT,
» card.-archev. de Malines. »
Ainsi que le mentionne la première lettre du Bourgmestre de
Bruxelles, le Conseil communal avait été appelé à examiner la
question relative à l'enseignement religieux dans les écoles
moyennes.
Voici le rapport dont il avait adopté les conclusions dans le
comité secret de sa séance du 4 octobre 1851 :
« Messieurs,
)» Nous avons repris et réorganisé sur de meilleures bases l'école
primaire supérieure du gouvernement.
» Mais une question se présente el vous êtes appelés à la
résoudre.
» L'enseignement religieux a toujours été donné aux élèves de
l'école Pietersz. Vous admettez, sans doute, avec nous que cet
enseignement est indispensable dans un établissement primaire.
O r , le haut clergé consent à attacher un ecclésiastique à la nouvelle école et à laisser dans l'ancienne celui qui, depuis longtemps,
y donne le cours de religion. Toutefois, ce consentement est
subordonné à une condition, savoir : qu'aucun changement ne
sera apporté aux attributions du clergé.
» Que les choses restent dans le statu quo, et notre concours
» vous est assuré. » Telle est, en substance, la déclaration qui
nous a été faite.
» Ce statu quo, comment faut-il l'entendre? en d'autres termes,
quelles attributions avaient le clergé sous l'empire de la loi du
25 septembre 1842? Pouvons-nous, sous le régime de la loi du

—

218 —

1 juin 1850, et s agissant d'une école moyenne inférieure, maintenir convcntionnellement ces attributions? Telle est la question.
er

» Aux termes de la loi de 1842 :
» I
Les d é l é g u é s des chefs des cultes exerçaient la surveillance sur l'enseignement de la religion et de la morale;
o

» 2 ° Ils avaient le droit d'inspecter l ' é c o l e ; mais il résulte positivement de la discussion que les délégués ne pouvaient inspecter
que les parties de l'enseignement dont la direction leur était attrib u é e par la loi (art. 7).
» 5° Les livres de lecture e m p l o y é s , en m ê m e temps à l'enseignement de la religion et de la morale, étaient soumis à l'approbation
commune du gouvernement et des chefs des cubes.
» Maintenant, ce serait la ville de Bruxelles et les chefs des
cultes. Quant aux livres exclusivement destinés à l'enseignement de
la religion et de la morale, l'approbation en appartient aux ministres des cultes seuls.
» Ce pouvoir, qui existait de plein droit, m ê m e pour les écoles
primaires s u p é r i e u r e s , existe encore pour nos écoles communales.
Mais voyons la loi du 1 juin 1850; l'art. 8 porte :
er

» Que les ministres des cultes seront invités à donner ou à surveiller l'enseignement religieux. L'esprit de la loi est donc qu'il y
aura un enseignement religieux ; d'où la conséquence que, si les
ministres des cultes subordonnent leur concours à des conditions
raisonnablement possibles, il faut y souscrire.
» Mais (et ce sont les termes de l'art. 7 de la loi du Í juin
4850) les provinces- ou les communes ne peuvent déléguer à un
tiers, en tout ou en partie, l'autorité que les lois leur confèrent sur
les é t a b l i s s e m e n t s d'instruction moyenne.
0 1

» Par celte disposition, le législateur a voulu mettre un terme
à de véritables abus; il a voulu surtout enlever aux communes la
faculté d'aliéner leurs plus p r é c i e u s e s prérogatives, telles que le
droit de nommer et de r é v o q u e r les professeurs, etc.
» S'agit-il d'une pareille stipulation? Nullement.
» En demandant le statu quo, on demande trois choses qui ne
sont que le maintien d'une espèce de droit acquis :
» I Enseignant la religion et la morale, on veut en avoir la
surveillance; c'est naturel.
» 2 ° On veut aussi avoir le droit d'inspecter l'école, conformément à la loi de 1842 ,• c'est-à-dire en ce qui concerne l'enseignement dont la direction est attribuée aux délégués des cultes.
Celle autorisation n'emporte pas aliénation d'un droit. Nous restons
maîtres du terrain ; seulement, et par réciprocité, nous permettons
à ceux qui président à l'enseignement de la religion et de la morale de s'inspecter, en quelque sorte, e u x - m ê m e s . O r , permettre
une surveillance que l'on exerce s i m u l t a n é m e n t et qui laisse eno

— 2*9 —
tiers tous nos droits, est-ce déléguer à un tiers, en tout ou en partie,
l'autorité que les lois nous confèrent? Nous ne le pensons pas.
» Reste un troisième point. Les livres de lecture, e m p l o y é s en
même temps à renseignement de la religion et de la morale, devaient, d'après la loi de 1842, être approuvés par le gouvernement
et les chefs des cultes. On demande le maintien de cette disposition.
» Il nous a semblé que c'était une conséquence de l'intervention des ministres des cultes; car il est impossible d'admettre
qu'ils consentent à employer, pour l'enseignement de la religion,
des livres non approuvés par leurs chefs, condamnés peut-être
par ces derniers. Donc, il est raisonnable que les livres de lecture,
employés en m ê m e temps à l'enseignement de la religion et de la
morale, soient approuvés par les deux parties. S'y refuser, ce
serait tout bonnement, moins la franchise, refuser le concours du
clergé.
» En conséquence, après avoir examiné la question et apprécié
les nécessités, ainsi que le caractère des établissements nouveaux
où l'enseignement primaire joue le plus grand r ô l e , nous estimons qu'il sera sage d'accepter les propositions qui nous sont faites.
» La section partage cet avis et conclut à ce que les choses,
pour l'enseignement religieux, restent dans les termes et conditions de la loi du 23 septembre 1842.
» Somme toute, il s'agit d'une convention qui cesserait dès que
» commenceraient l'abus ou les exigences incompatibles avec nos
» droits et notre autorité.
»
Deux aumôniers furent donc désignés par l'archevêque : l'un,
M. Boucqueau, qui était déjà chargé de l'enseignement religieux à
l'ancienne école primaire supérieure du gouvernement, depuis
le 9 juin 1845 ; l'autre, M . Van Roey, remplacé, au mois d'avril
1854, par M. Collaes.
Il est constant pour nous, Messieurs, que la convention conclue
en 1851 avec le clergé est contraire aux principes inscrits dans la
loi organique de 1850, seule applicable dans l'espèce, ainsi qu'aux
dispositions formelles de l'art. 15 de notre pacte fondamental.
Toute l'erreur, erreur très-excusable, du reste, si l'on considère
la période transitoire dans laquelle on se trouvait à cette é p o q u e ,
toute l'erreur provient de ce que les auteurs de celte convention
ont confondu les dispositions de la loi du 1 juin 1850, seules applicables à l'enseignement moyen, avec les dispositions de la loi
du 25 septembre 1842, qui organise l'instruction primaire et qui
règle l'intervention du clergé dans cet enseignement.
La loi du 4 juin 1850 ne contient, relativement à l'objet qui
nous occupe, que ces deux dispositions fondamentales :
er

er

I L'enseignement religieux fait partie de l'instruction moyenne;
2° Les ministres des divers cultes seront invités à donner ou à
surveiller l'enseignement religieux.
o

— 220 —

Quel est* en présence de ces dispositions, le devoir de l'autorité
* i vile, (jui organise une école moyenne?
Inviter los ministres des cultes à donner renseignement religieux dans cotte école et, en cas de refus de leur part, faire
donner cet enseignement par ses instituteurs.
L'Administration peut-elle concéder une partie de ses droits aux
ministres des divers cultes pour obtenir le concours du clergé?
Nous ne le pensons pas.
Aucune loi n'autorise le pouvoir civil à concéder une part queleonque de son autorité. Et lorsqu'une administration communale
s'engage à soumettre des établissements d'enseignement moyen
aux dispositions qui régissent l'enseignement primaire; lorsqu'elle
consent surtout à n'admettre que l'intervention des ministres d'un
seul culte à l'exclusion des autres, elle établit un privilège et elle
excède bien certainement les limites de son droit. E n elïèt, de deux
choses l'une : ou la loi de 1842 contient les mêmes dispositions
que celle de 4850, et alors i l est inutile d'établir la confusion et
de distraire les écoles moyennes du régime de la loi de 1850 pour
leur appliquer celui de la loi de 1842 ; ou bien, la loi de 4850 établit pour l'enseignement moyen un r é g i m e autre que celui de la
loi de 4842, et alors l'Administration communale n'a pas le droit
de substituer un régime à un autre.
O r , la loi de 1842 diffère essentiellement de celle de 4850; elle
introduit le clergé à titre d'autorité dans l'instruction primaire;
elle lui attribue clos droits et des prérogatives que lui refuse la loi
sur l'enseignement moyen; elle donne aux ministres des cultes le
droit d'inspecter en tout temps l'école; elle leur donne accès dans
les réunions cantonales d'instituteurs; elle leur concède même le
droit de diriger ces réunions au point de vue moral et religieux;
elle permet aux évèques et aux consistoires de se faire représenter
a u p r è s de la commission centrale d'instruction ; elle leur donne le
droit de nommer leurs inspecteurs sans l'intervention du gouvernement; elle soustrait au contrôle de la commission centrale et
du gouvernement, les livres exclusivement, employés pour l'enseignement de la inorale et de la religion; elle soumet, enfin, à l'approbation des chefs des cultes les livres de lecture employés en
m ê m e temps à l'enseignement de la religion et de la morale.
La convention dont s'agit fait plus : elle charge un p r ê t r e , dont
on fixe le traitement, de donner l'instruction religieuse; elle i m pose ensuite à tous les régents et à tous les instituteurs l'obligation
d'enseigner la lettre du catéchisme, et i l résulte même d'une
pièce du dossier, que le premier magistrat de la commune s'engage
à consulter, officieusement i l est vrai, l'archevêché sur la nomination des instituteurs et des régents. Et ces concessions n'ont
pas m ê m e paru suffisantes à Tépiscopat , puisqu'il réclame
aujourd'hui, toujours par extension de la convention de 4851,

—

221

—

l'intervention de notre autorité pour obliger les régents et les
instituteurs à dire des prières avant et après les classes.
11 est évident que tout cela est contraire à la loi de 1850; mais
en supposant m ê m e qu'il n'en soit pas ainsi, encore faudrait-il
dénoncer une pareille convention qui n'a aucune raison d'être, et
(pli est contraire aux principes libéraux qui doivent guider l'Administration communale de la p r e m i è r e ville du pays
Toutefois, ces concessions n'avaient pas é t é faites sans r é s e r v e s .
La section de l'instruction publique, en les soumettant au Conseil,
vous disait :
« Somme toute, il s'agit d'une convention qui cesserait dès que
» commenceraient l'abus ou les exigences incompatibles avec nos
» droits et notre autorité.
»
Or, Messieurs, la commune de Bruxelles a-l-elle eu à s'applaudir
des concessions qu'elle avait faites au c l e r g é ? A-t-elle a c h e t é , au
prix de ces sacrifices, le loyal concours qu'.elle était en droit d'espérer des ministres du culte? Nous ne le pensons pas.
Le dossier que nous avons c o m p u l s é révèle une série de faits
regrettables que nous ne croyons pas devoir mentionner en s é a n c e
publique, mais que nous soumettrons à l'appréciation des membres du Conseil.
Dans le courant de l'année d e r n i è r e , l'un des r é g e n t s de l'école
moyenne établie rue du Grand-Hospice s'adressa au Collège à l'effet
d'être dispensé de dire, avant et après les classes, des p r i è r e s qui
froissaient sa conscience. Le Collège fit droit à celte demande, et sa
décision fut ratifiée, à l ' u n a n i m i t é , par la section de l'instruction
publique.
Cette décision ne pouvait être autre, en p r é s e n c e des termes formels de la Constitution : « Nul ne peut être contraint de concourir, d'une manière quelconque, aux actes et c é r é m o n i e s d'un culte,
ìli d'en observer les jours de repos. »
C'est dans cet état de choses que le c a r d i n a l - a r c h e v ê q u e de M a lineset l'abbé Boucqueau a d r e s s è r e n t au Bourgmestre une r é c l a mation tendant à obtenir l'exécution de la convention de 1851.
Cette importante affaire a été soumise par le Collège à votre section de l'instruction publique, qui y a consacré plusieurs s é a n c e s .
La section a été unanime sui- ce point qu'il fallait r é c l a m e r le
remplacement de l'un des a u m ô n i e r s ; elle reconnaît aussi, sans
hésitation, que la loi de 1842 n'est pas applicable aux é t a b l i s s e ments d'enseignement moyen; mais elle a é t é d i v i s é e , par quatre
voix contre quatre, sur la question de savoir s'il était opportun de
dénoncer i m m é d i a t e m e n t la convention de 1851 et de r é c l a m e r
l'application pure et simple de la loi du I juin 1850.
Le Collège, après un nouvel et attentif examen de la question,
u hésite pas à la résoudre dans ce dernier sens, c ' e s t - à - d i r e à vous
proposer de d é n o n c e r l'arrangement de 1851.
L'Administration qui n'a pas accueilli la convention d'Anvers
er

4

pour son a t h é n é e , ne saurait maintenir un pareil état de choses pour
>cs noies moyennes. Les faits nombreux qui sont constatés au dossier, démontrent, du reste, que l'intervention du clergé dans notre
enseignement, basée sur la convention de 1851, a été pour nous
une source continuelle d'embarras. Et cependant, les diverses administrations qui se sont succédé ont fait preuve de longanimité
el de patience. Guidées par le désir de concilier tous les intérêts et
toutes les exigences, elles ont fermé les yeux sur des faits qui
n'étaient point, cependant, sans gravité. Elles ont donné aux ministres du culte des preuves nombreuses de leur bon vouloir et de
leur désir e x t r ê m e de maintenir de bonnes relations entre l'autorité
civile e t l ' é p i s c o p a t , et nonobstant toute cette modération, les p r é tentions du clergé se sont accrues sans cesse, et son hostilité visà-vis de nous s'est manifestée en diverses circonstances d'une
manière ostensible et publique.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer de
dénoncer la convention qui résulte de la correspondance de 1851,
et d'organiser renseignement religieux dans les écoles moyennes
sur les bases de la loi du I ' juin 1850.
e

Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom de
l a commission c h a r g é e d'examiner la proposition de M M . Lacroix et Fontainas, relative a la
r é f o r m e électorale.

Messieurs,
En séance du 1 août 1804, MM. Lacroix et Fontainas vous ont
soumis la proposition suivante :
er

« Le Conseil communal é m e t le vécu :
»
»
»
»

» 1 ° En ce qui concerne les élections à la province et à la commune, qu'une loi prochaine détermine que désormais la capacité
constatée sera prise pour base unique du droit de suffrage et
que cette constatation de la capacité sera établie, pour les
citoyens, par la connaissance de la lecture et de l'écriture;

»
»
>
*
»

» 2 ° En ce qui concerne les élections législatives, qu'il soit tenu
compte, dans l'établissement du cens électoral, du paiement des
centimes additionnels et de tous les autres impôts directs, payés
tant à la province qu'à la commune, — en attendant la suppression c o m p l è t e du cens électoral en cette m a t i è r e , si la Constitulion vient à être r e v i s é e ;

* 5° Que l'ordre a l p h a b é t i q u e soit adopté pour la classification
> des électeurs en sections électorales. »

— 225 —
Vous avez renvoyé ces propositions à l'examen d'une commission spéciale, choisie dans votre sein et composée de huit membres.
Cette commission s'est réunie, pour la première fois, le 12 d é cembre Í 804.
La Chambre des représentants venait d'être saisie d'un projet
de loi sur les fraudes électorales, présenté par le Gouvernement.
Le troisième paragraphe de la proposition tendant vers le m ê m e
but, ses auteurs ont cru devoir attendre, avant de recourir à la
mesure p r o p o s é e , la mise en pratique des nouvelles dispositions et
les enseignements de l'expérience.
Il restait à examiner les deux premiers points.
La commission a reconnu la justesse et la force des raisons que
M. Tontainas a développées à l'appui du d e u x i è m e paragraphe,
dans la séance du Conseil communal du 1 août 1864.
Elle a admis, avec lui, que l'art. 47 d e l à Constitution se borne
à exiger un cens direct et à en fixer le taux maximum et minimum,
sans en régler les bases ni le mode d'application ; que le cens
n'est pas le prix attaché à l'acquisition du droit de suffrage, mais
simplement le signe représentatif de la fortune du citoyen, et que
dès lors les m ê m e s raisons existent pour tenir compte, dans la
fixation du cens, des centimes additionnels communaux et provinciaux, aussi bien que des contributions versées au profit du
trésor de l'Etat.
er

Cette question avait été soulevée déjà à l'occasion de l'interprétation donnée par la Députation permanente de Liège à l'art. 1 de
la loi électorale, jusqu'en 1856, ce collège a c o m p t é , pour la formation du cens, les centimes additionnels perçus au profit de la province et de la commune. La Cour de cassation n'a pas admis cette
interprétation. Une loi fut votée, le 1 avril 1845, qui leva tout
doute et rétablit l'uniformité dans la jurisprudence administrative,
en excluant les centimes additionnels de la détermination du cens.
Votre commission ne voit pas de raison plausible pour maintenir l'exclusion stipulée par la loi de 1845. Aussi adopte-t-elle, à la
majorité des voix, le deuxième paragraphe en lui donnant la rédaction suivante :
er

er

»
»
»
»

« En ce qui concerne les élections législatives et les élections
provinciales et communales, que, dans tous les cas, il soit tenu
compte, dans l'établissement du cens électoral, du paiement
des centimes additionnels et de tous les autres impôts directs,
payés soit à la province, soit à la commune. »

Quant à la base m ê m e du droit de suffrage, c'est une question
dont la portée est très-considérable et qui a fait l'objet de longues
discussions.
Votre commission a recherché tout d'abord s'il faut admettre,
en principe, la suppression complète du cens électoral et le remplacer par la capacité intellectuelle qui constituerait désormais la
seule et unique base du droit de suffrage.

— 2gé —
A l'unanimité moins une voix, elle s'est prononcée pour l'aflirmali\e.
Voici les arguments qui oui été développés au sein de la commission.
En principe, le droit de suffrage est i n h é r e n t à l'individu par
cela seul qu'il existe en société. C'est ce que notre Constitution a
reconnu en déclarant que tous les pouvoirs émanent de la nation
et non d'une partie de la nation. L'opinion qui consiste à soutenir
que les droits politiques dérivent de l'Etat, lequel reste le maître
d'en régler les conditions, est inconciliable avec les principes de la
politique moderne.
Elle ne tend à rien moins qu'à la division des citoyens en deux
classes, les uns nés pour commander, les autres nés pour obéir;
à l'anéantissement d'une des plus belles conquêtes de l'esprit moderne, l'affranchissement politique des peuples, à l'oppression de
la majorité par quelques uns, en un mot à l'asservissement de la
plus grande partie de la nation.
On ne saurait méconnaître, à qui que ce soit, le droit de participer à l'élection des dépositaires du pouvoir.
Il est vrai que, pour des raisons d'opportunité, on a restreint
l'exercice de ce droit clans des limites plus ou moins étroites. C'est
<[ue dans l'application, les principes ne s'affirment pas avec la même
rigueur que dans la théorie pure; i l faut tenir compte des temps et
des lieux, i l faut subir les modifications imposées par la force des
circonstances. Ainsi le droit de suffrage ne doit pas être accordée
tous les citoyens indistinctement, mais seulement à ceux qui sont
capables de se rendre compte de leurs actes; car le vote de ceux-là
seuls est libre et indépendant, i l est l'expression raisonnée de leur
volonté personnelle
Toute autre restriction est injustifiable.
Mais en se plaçant m ê m e au point de vue exclusif de l'intérêt à
l'ordre et à la prospérité publique, les censitaires ne doivent pas
être considérés comme seuls appelés à l'exercice du droit de suffrage. Il est injuste d'en exclure la population ouvrière. Celle-ci n'a
d'autre fortune que son travail sans doute, mais ses moyens d'existence dépendent de l'activité industrielle et commerciale de tout le
pays. L'industrie et le commerce subissant l'influence des moindres
perturbations sociales, l'ouvrier a un intérêt incontestable au maintien de l'ordre et à l'adoption des lois propres à le sauvegarder.
Votre commission est donc d'avis que tout citoyen ayant la capacité nécessaire pour émettre un vote libre et indépendant doit être
admis à exercer le droit électoral.
Après avoir ainsi résolu la question de principe, la commission
a examiné s'il était opportun de supprimer complètement et
immédiatement le cens, ou s'il ne serait pas plus prudent d'admettre la mesure transitoire proposée par le Conseil provincial,
et consistant dans l'abaissement du cens à un taux peu élevé et

—

225

-

uniforme, pour arriver insensiblement à sa suppression c o m p l è t e .
Sur ce point, qui est le nœud de la réforme électorale, la commission n'a pu se mettre d'accord; elle suspendit momentanément
ses séances.
Durant l'année 1805, la question de l'extension du droit é l e c toral a é t é souvent agitée. La presse, les associations s'en sont
o c c u p é e s . T o u t récemment un certain nombre d'ouvriers nous ont
adressé une pétition pour nous demander d'appuyer auprès de
la législature, son v œ u de voir appeler au droit de suffrage tous
les citoyens sachant lire et écrire. La Chambre vient d'être saisie
d'une proposition déposée par M . Guillcry. Le gouvernement luimême présente un projet de loi sur la matière. Le moment était
donc venu de reprendre l'examen de la question restée en suspens;
d'ailleurs, il fallait se prononcer sur la pétition des ouvriers. La
commission se réunit de nouveau et consacra plusieurs séances
à la discussion de la réforme électorale.
Voici en substance la reproduction des débats auxquels donna
lieu cette grave question.
A l'appui de la proposition de MM. Lacroix et Fontainas, les
arguments suivants ont été invoqués :
La base de notre législation électorale actuelle est vicieuse.
Si, en théorie, tous les citoyens doivent participer à la direction
des affaires du pays, il faut, dans la pratique, tenir compte de l'indépendance des citoyens et s'assurer s'ils réunissent les é l é m e n t s
suffisants de capacité.
Le cens ne peut être considéré comme une garantie de capacité.
Il a pu avoir sa raison d'être quand notre royaume était à peine
constitué, lorsque le Congrès voulait attacher au nouvel ordre de
choses ceux qu'il considérait comme les plus intéressés à la paix
et à la prospérité publique, c'est-à-dire les censitaires. Notre pays,
aujourd'hui, ne se trouve plus dans ces circonstances exceptionnelles ; il est parfaiteihent consolidé. La prospérité toujours croissante du royaume depuis la conquête de l'indépendance, a répandu
ses bienfaits, non-seulement sur les propriétaires, mais sur la population des travailleurs. Aussi l'attachement de la classe ouvrière
pour la patrie ne peut-il être mis en suspicion. Le cens n'a plus
de raison d'être; il s'agit de se rapprocher du principe.
La capacité reconnue doit donc devenir la condition unique à
imposer à l'électeur. Pour établir cette capacité, il suffira d'exiger
la connaissance de la lecture et de l'écriture. Celui qui sait écrire
et lire peut émettre un vole libre; il est à m ê m e de se tenir au courant de la situation politique de son pays. Il est juste de lui accorder
le droit de suffrage.
Le moment de la réalisation de celle réforme ne doit plus être
reculé, sous prétexte d'inopportunité. L'instruction s'est répandue
dans les masses; les administrations ont fait, à cet effet, des efforts

— 220 —

couronnés île succès. Que le droit électoral soit désormais la récom
pense accordée à ceux qui ont profité de l'instruction et un stimulant puissant pour hâter le d é v e l o p p e m e n t intellectuel des classes
ouvrières.
Pourquoi retarder la participation de cette population aux affaires
publiques? Serait-ce par un manque de confiance à son égard?
Mais, durant les trente-cinq années qui viennent de s'écouler,
nos classes laborieuses n'ont-elles pas, en toutes circonstances,
d o n n é des preuves de leur patriotisme, de leur respect de la loi,
de leur d é v o u e m e n t à nos institutions? Nous les avons vues assister,
calmes cl m o d é r é e s , aux perturbations qui agitaient des pays voisins , sans se laisser emporter par la tourmente révolutionnaire.
D e r n i è r e m e n t encore, il nous a été donné d'admirer la contenance
de celte population o u v r i è r e . Dans les différentes manifestations
qui ont éclaté à l'occasion du changement de règne qui vient de
s'effectuer, elle a fourni de nouvelles preuves de son bon sens, de
sa sagesse, de son attachement au gouvernement et aux institutions
publiques. Elle est donc digne de toute confiance; elle a acquis,
par sa conduite, le droit de participer au choix des hommes chargés de gouverner le pays.
Bien plus, elle comprend e l l e - m ê m e qu'elle a mérité ce droit,
elle est assez éclairée pour en calculer l'importance; elle a assez
de confiance pour demander d'être admise à l'exercer, et c'est là
•une pieuvc manifeste de l'émancipation intellectuelle de cette classe
restée jusqu'ici étrangère à la marche des affaires publiques. La
réforme électorale a fait un pas immense, dans ces dernières années
surtout; on peut affirmer qu'elle est arrivée à maturité.
Il faut demander une réforme radicale et i m m é d i a t e . Il ne faut
pas se contenter, quant à présent, de l'abaissement du cens à un
taux peu é l e v é . Une réduction à l a ou 20 francs n'est pas une
réforme s é r i e u s e ; elle n'a plus aucune signification; il faut supprimer le cens c o m p l è t e m e n t .
Que craint-on d'ailleurs d'une réforme radicale? L'augmentation
considérable du nombre des é l e c t e u r s ! C'est celte augmentation
m ê m e qui en constitue un des principaux avantages, parce qu'elle
rend plus difficiles les fraudes et la corruption électorales.
Le v œ u d'une réforme radicale et i m m é d i a t e a rencontré une vive
opposition au sein de la commission, pour les raisons que nous
allons r é s u m e r :
Le s y s t è m e d'élection proposé diffère essentiellement de la législation qui nous régit, car la base ancienne est s u p p r i m é e et remplacée par une base toute nouvelle. Les réformes trop brusques
manquent de ce cachet de sagesse qui leur attire la confiance et les
fait accepter comme un bienfait; au lieu d'être acclamées par la
population e n t i è r e , elles sont accueillies comme une tentative
aventureuse, et ses plus légers inconvénients deviennent des griefs
qui souvent provoquent la réaction. A chaque cri de réforme, les

—

227

—

plus ardents s'abandonnent à dos aspirations plus g é n é r e u s e s que
réfléchies; mais, les hommes pratiques, les administrateurs et, à
plus forte raison, les législateurs ont à prendre conseil de l ' e x p é rience, à se p r é m u n i r contre les e n t r a î n e m e n t s et à se d é f e n d r e
des précipitations. L'abaissement i m m é d i a t du cens, tel serait le
premier jalon à poser, dans le but de parvenir, dans un temps
plus ou moins rapproché, à sa suppression c o m p l è t e .
A ce point de vue, le cens serait maintenu, non plus avec son caractère antérieur, c'est-à-dire comme base du droit é l e c t o r a l ; il ne serait plus qu'un moyen transitoire pour arriver avec certitude et sans
secousse à un but "déterminé. Par là se trouvera écarté le danger
d'une augmentation brusque et trop c o n s i d é r a b l e du nombre des
électeurs; on n'aura pas du moins à craindre de voir les é l e c t e u r s
anciens débordés par les nouveaux, qui, n'ayant jamais e x e r c é le
droit de suffrage , pourraient en user au détriment, des institutions
et des intérêts g é n é r a u x .
Sans doute l'instruction a p é n é t r é dans les masses et tend de
jour en jour à se g é n é r a l i s e r ; chez bon nombre d'ouvriers m ê m e
l'intelligence a acquis un d é v e l o p p e m e n t remarquable. Mais peuton affirmer que toute la classe o u v r i è r e soit à m ê m e de bien se
rendre compte des intérêts publics? Que son éducation politique
soit suffisante pour l'admettre au droit de suffrage? Peut-on affirmer qu'elle ait la force morale nécessaire pour résister aux entraînements de ceux qui lui feraient entrevoir, dans un nouvel ordre
de choses, l'espérance d'une situation meilleure? Qui peut dire enfin
que ces hommes nouveaux ne porteront pas, m ê m e à leur insu,
des atteintes fatales à nos institutions? Qui pourrait calculer les
conséquences d'un bouleversement é v e n t u e l ? Ces incertitudes sont
de nature à réveiller des craintes s é r i e u s e s chez le législateur soucieux de la prospérité de son pays. S i , résistant à ces a p p r é h e n sions, il affrontait les dangers de l'avenir, il commettrait une faute
grave, irréparable p e u t - ê t r e et assumerait une immense responsabilité. Il est du devoir des administrations publiques de ne pas
pousser dans des voies hérissées de périls les hommes c h a r g é s de
la mission difficile et délicate de faire des lois.
É v i d e m m e n t , une réforme électorale est devenue n é c e s s a i r e ;
l'extension du droit de suffrage est g é n é r a l e m e n t r é c l a m é e , la
législation actuelle doit, à cet é g a r d , subir des modifications
importantes. Mais, en é m e t t a n t le v œ u de les voir se r é a l i s e r
proinptement, il convient de se garder de tomber dans l'exagération et, à cet effet, il est indispensable de tenir compte de la
situation du pays, et de ne pas juger le reste de la Belgique, d'après
l'état intellectuel de la capitale.
En admettant que, dans notre ville, la population o u v r i è r e soit
apte à exercer le droit de suffrage, est-on certain qu'elle p r é s e n t e
les m ê m e s garanties partout? O r , les lois sont g é n é r a l e s ; elles sont
portées, non pas en vue d'une ou de deux localités, mais de la nation

—

228 —

entière;

elles doivent être le reflet, non
tion du pays, mais de tout le peuple.

pas de

l'opinion d'une por-

A la suite de la discussion dont nous venons de résumer les
arguments invoqués de part et d'autre, est intervenue une proposition d'amendement conçue dans les termes suivants :
« Le Conseil communal
»
»
»
>
>
»
»
»
»

émet

le v œ u :

» En ce qui concerne les élections à la province et à la comimiiie, qu'une loi prochaine détermine que désormais la capacité
constatée sera prise pour base unique du droit de suffrage et
que cette constatation de la capacité sera établie pour les citoyens
par la connaissance de la lecture et de l'écriture. Comme mode
d'exécution, pour arriver sans secousse à la réalisation complète
de ce principe, il propose d'abaisser le cens immédiatement à
dix francs, dans trois ans à cinq francs, et de le supprimer
e n t i è r e m e n t dans six ans. »

Cet amendement tend à maintenir entière la déclaration du principe nouveau, sans en différer indéfiniment la réalisation, tout en
prévenant les difficultés et les dangers signalés.
„ On a fait à cette proposition le reproche d'assigner au législateur
un ternie pour la réalisation d'une réforme dont il lui est impossible d'apprécier toutes les c o n s é q u e n c e s , ce qui constitue un
précédent sans exemple. On a fait observer que le législateur
d'aujourd'hui ne peut connaître quelles seront, dans six années,
la situation et les nécessités du pays, au point de vue électoral.
Un autre amendement a été p r o p o s é , dont voici la teneur :
« Le Conseil é m e t le v œ u de voir adopter, dans un avenir pro» chain, la capacité comme base unique du droit de suffrage.
»
»
»
»
»

» Comme moyen de constater la capacité, il propose d'admettre
tout citoyen âgé de 18 ans à passer, devant un jury composé de
manière à présenter des garanties s é r i e u s e s , un examen portant
sur les blanches suivantes : la lecture, l'écriture, le calcul
(arithmétique), des notions d'histoire et de géographie, particul i è r e m e n t pour ce qui concerne la Belgique.

n Quant à p r é s e n t ,
» M . Guillery. »

le

Conseil appuie

la proposition de

Les avis ont différé sur l'étendue des connaissances à exiger;
les uns pensent qu'il ne faut rien demander de plus que la connaissance de la lecture et de l'écriture, parce qu'elle est la clef de
toutes/les autres connaissances et qu'elle garantit suffisamment
l'indépendance de l'électeur.
Les autres font remarquer que la lecture et l'écriture ne consti-

—

229 —

Ment pas BU eltCS-mêmes une preuve de capacité; ils veulent avoir
la certitude <pie le commencement d'instruction n'est pas resté
stérile, qu'il a servi au développement intellectuel de celui qui le
possède Ils demandent ta garantie que le citoyen fera, du droit
accordé, un exercice consciencieux et éclairé.
A la suite de ces débats, les questions suivantes ont été posées :
10 La commission

adopte-t-elle

le

suffrage

universel sans

condition?
Cette question a été résolue négativement à l'unanimité.
2° Faut-il surbordonner le droit de suffrage à la condition de la
capacité constatée par la simple connaissance de la lecture et de
l'écriture?
La solution négative a été adoptée à la majorité de cinq voix
contre trois.
5° Faut-il subordonner ce droit à la condition de la capacité
constatée par le moyen d'un examen portant sur les matières
suivantes : la lecture, l'écriture, le calcul, les notions d'histoire et
de géographie, particulièrement pour ce qui concerne la Belgique?
Sur cette question les voix se sont partagées.
En résumé :
La commission a la confiance, Messieurs, que vous ratifierez
son vote sur le d e u x i è m e paragraphe de la proposition de MM. L a croix et Fontainas, qu'elle a adopté dans les termes suivants :
Le Conseil émet le v œ u :
»
»
»
s

« En ce qui concerne les élections législatives et les élections
provinciales et communales, que, dans tous les cas, il soit tenu
compte, dans l'établissement du cens électoral, du paiement des
centimes additionnels et de tous les autres impôts directs,
payés soit à la province, soit à la commune. »

Quant au premier paragraphe, sept membres ont émis l'opinion
que la capacité constatée doit, en principe, servir de base au droit
de suffrage.
La commission est convaincue que vous n'hésiterez pas, Messieurs, a faire la m ê m e déclaration.
Les moyens proposés pour constater la capacité n'ont pas é t é
adoptés.
11 vous est réservé d'en apprécier la valeur.

—

250

Rapport fait par M . l'Echevin De Vadder, au nom
de la section des finances, sur l'augmentation
de la solde des sapeurs-pompiers.
Messieurs,
Le recrulemeut du corps des sapeurs-pompiers est devenu trèsdifficilc et, depuis plusieurs a n n é e s , l'effectif est resté bien au-dessous du chiffre de 142, iixé par le r è g l e m e n t organique.
La force moyenne n'a pas dépassé :
En 1802, — 152 hommes;
En 18G5, — 155
En 1864, — 127
et elle est restée inférieure à 100 hommes, en 1865.
Parmi les différents moyens qui ont été proposés pour pouvoir
c o m p l é t e r la force n u m é r i q u e fixée par le r è g l e m e n t , se trouve
l'augmentation de la solde.
Le Collège et la section de police se sont, à l'Unanimité, prononcés pour l'adoption de cette mesure.
La solde serait ainsi portée :
Pour les pompiers à
.
.
.
.
fr. 1 50
»
sapeurs à
.
.
.
.
.
»
1 60
»
caporaux à
.
.
.
.
>» 1 85
»
sergents à
.
.
.
.
.
»
2 15
»
l'adjudant à
.
.
.
.
.
»
5 00
Soit une augmentation :
Pour les pompiers, de
»
sapeurs .
»
caporaux .
»
sergents .
»
l'adjudant

.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
»
»
>•
»

0
0
0
0
0

50
55
50
15
06

La section des finances, appelée à examiner cette proposition, l'a
également adoptée.
Elle vous propose, en c o n s é q u e n c e , de voler à l'art. 27, § 4, du
chapitre I des d é p e n s e s du budget de 1866, un crédit s u p p l é m e n taire de fr. 12,122-68, afin de pouvoir donner cours à cette
augmentation à partir du I ' avril prochain.
er

e

Cette dépense sera couverte au moyen des ressources courantes
de l'exercice.

B r ü x . , imp. Bols-Wittouck

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

A N N É E

NUMÉRO

1866.

5.

SAMEDI

CONSEIL
COMITÉ S E C R L T

17

MARS.

COMMUNAL.
DU 10

MARS ^1800.

Le Conseil a renouvelé pour le ternie de cinq ans, à partir du \ avril prochain,
le mandat de MM. Thiéfry et De Bruyn en qualité d'administrateurs des hospices et de la bienfaisance,
Et réélu M. Eugène Simonis aux fonctions de directeur de l'Académie royale
des beaux-arts de cette ville.
c r

Travaux publics. — Adjudication de la fourniture
et de la pose d'une grille d'entrée en fer et de
la construction d'un trottoir à l'Université, rue
de l'Impératrice.
Le mardi 27 mars 1 8 0 0 , à une heure p r é c i s e , i l sera p r o c é d é ,
dans Tune <5es salles de l'Hôlel-de V i l l e , à l'adjudication de la fourniture el de la pose d'une grille d'entrée en f e r , ainsi que de la
construction d'un trottoir à l'Université, rue de l ' I m p é r a t r i c e .
Cette adjudication a lieu par voie de soumission cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées , et remises au s e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de V i l l e , au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre ( i n t é r i e u r e )

portant pour suseripiion : « Soumission pour la fourniture et la
pose d'une grille d'entrée en fer ou pour la construction d'un
trottoir » .
Le cahier des charges et les plans de l'entreprise sont déposés
à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra en prendre connaissance, de dix à
trois heures.
Bruxelles, le 12 mars 1866.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :

29 cent, par kil. chez :

Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 t .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boul. économ., rue des Tanneurs, 54.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Dcruyter, rue de Schaerbeek, 39.

29 cent, par kil. chez :
Rotsart, Montagne-des-Géanls, 19.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 mars 1806.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer le public que, par suite du repavage de
la chaussée de Vleurgat à la traverse de l'avenue Louise, la circulation sera interrompue à cet endroit, depuis le 20 jusqu'au 30 du
courant, inclusivement.
Bruxelles, le l o mars 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . WATTEEU.

CONSEIL
Séance
Présidence de M .

COMMUNAL.

du 17 mars
JULES

1866.

ANSPACH,

Bourgmestre.

— Communications. — Rapport fait par M . le Bourgmestre,
au nom du Collège, tendant à l'approbation d'une nouvelle convention
conclue avec la Compagnie concessionnaire des travaux d'assainissement
et d'embellissement du bas de la ville et relative à l'exécution des travaux extérieurs pour l'assainissement de la Senne.— Discussion et décision relatives à l'insertion d'un travail de M. le Conseiller Splingard,
sur le voûtage de la Senne. — Approbation du budget de l'hospice des
aveugles pour l'exercice 1866. — Avis favorable sur l'acceptation d'une
donation par le conseil de fabrique de l'église des Minimes. — Augmentation de la solde des pompiers. — Autorisation donnée au Collège
d'ester en justice contre un|contrevenant. — Concessions de terrain pour
séptdttûre. — Autorisation donnée au conseil général des hospices d'attraire en justice M . A . - J . Zérézo.

SOMMAIBK.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, De
Vadder, Goffart et F u n c k , Echevins; Ranxvet, Cattoir, Jacobs,
Walter, Cappellemans, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans,
Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard,
Conseillers, et L a c o m b l é , S e c r é t a i r e .
11 est d o n n é lecture du p r o c è s - v e r b a l de la p r é c é d e n t e s é a n c e .

M. Splingard. Depuis quatre ou cinq ans, et surtout depuis
quelques mois, nous avons reçu un nombre c o n s i d é r a b l e de projets
relatifs à l'assainissement de la Senne. Je voudrais que le Collège
en fit dresser la liste et qu'il analysât succinctement les raisons
pour lesquelles il ne les adopte pas. Je ne p r é t e n d s pas que tel ou
tel de ces projets doive être a d o p t é , mais je p e n s é que nous devons
dire à ceux de nos concitoyens qui d é p e n s e n t du temps et de l'argent pour nous soumettre des projets, les motifs qui nous e m p ê c h e n t
de nous y rallier. Ce travail pourrait être fait sous la direction de
M. l'Echevin Goil'art.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer à l'honorable membre
que la question de la Senne esta l'ordre du jour de la s é a n c e . Sa
motion sera mieux à sa place tout à l'heure. Nous aurions bien des
choses à lui répondre sur ce point; mais il ne peut convenir au

V

—

2,V. —

Conseil d'engager une discussion sur la Senne à propos du procèsverbal.
L'honorable membre a-t-il quelque observation à
le procès-verbal?

M. Splingard.

présenter

sur

Aucune.

— Le procès-verbal est adopté.

M. le Secrétaire

préseule l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :
1° Pour faire droit à une réclamation du sieur Quicke, de SaintJosse-ten-Noode , il lui est donné acte de l'envoi d'une lettre datée
du 5 août 1863, dans laquelle il préconise un s y s t è m e pour l'assainissement de la Senne.

M. le Bourgmestre. Comme vous le savez, j'ai reçu un grand
nombre de projets pour l'assainissement de la Senne. Parmi ceux
qui m'ont été adressés à moi personnellement, il en est quelquesuns qui contenaient des idées si s i n g u l i è r e s que je n'ai pas cru
devoir vous en donner connaissance.
Cependant, l'auteur du projet dont il s'agit ici a réclamé auprès
de moi pour je vous fisse connaître son idée. Je ne vous lirai pas
toute sa lettre, qui est assez longue. La première page , qui n'a
qu'une douzaine de lignes, suffira pour vous faire apprécier son
invention. L'auteur veut faire passer la Senne élargie à travers le
canal coupé en deux; de chaque coté de la r i v i è r e , il placerait une
grue, de façon à enlever chaque bateau dans une sorte de berceau
en fer, et à le faire passer d'un coté à l'autre du canal au-dessus de
la rivière (On rit). Voici le passage de sa lettre où cette idée est
indiquée :
« Je prends la Senne derrière la nouvelle station du Midi et je
la conduis en lui creusant un nouveau lit jusqu'au-devant du
canal, et je traverse avec la Senne le canal coupé. Les bateaux se
trouvent donc de chaque côté devant la Senne. L à , j'établis une
plate-forme de chaque côté de la rivière pour recevoir un appareil
à soulever les bateaux qui se présentent de chaque côté du canal.
Devant la r i v i è r e , j'établis un pont sur la Senne; sur ce pont
j'établis une voie ferrée. L'appareil dont je viens de parler traverse
toute la largeur de la Senne et s'étendra de chaque côté à 40 mètres
au delà sur ces plates-formes au milieu desquelles se trouvera le

—

235

—

|,ae d'eau pour recevoir les bateaux qui seront e n l e v é s hors de l'eau
m moyen d'un radeau. » (Oti rit.)
— Je vous propose le renvoi de cette lettre au Collège, à litre
,!c renseignement. — A d h é s i o n .
2° Par lettre du 28 l é v r i e r , M M . Mourlon et consorts entrent
dans certains détails pour justifier les calculs qu'ils ont basés sur
une prise d'eau au Demer. Ils insistent sur l ' é c o n o m i e que leur sysléme réalise et offrent d'envoyer à l'Administration un devis complet et défaille de leur projet. — Renvoi au Collège et à la section
des travaux publics.
3° Par lettre du 0 mars, M . le docteur Cloquet, de F e l u y ,
annonce qu'il croit avoir t r o u v é le moyen de procurer de l'eau à la
Senne et d'obtenir ainsi son assainissement, sans grands frais et
sans grandes difficultés. Il offre d'exposer ses idées dans un rapport
(ju'il enverrait à la ville, si, par une convention p r é a l a b l e , l'Administration s'engage à lui allouer une i n d e m n i t é . — M ê m e renvoi.
i ° Par lettre du 9 mars, M . J . Flament n'ayant pu ê t r e dispensé, par le Collège, de l'obligation de construire un raccordement d'égout, s'adresse au Conseil pour obtenir un délai de quelques mois jusqu'au moment o ù les travaux à e x é c u t e r a la Senne
lui permettront de faire un ouvrage définitif.— Renvoi à la section
des travaux publics.
o° Par lettres des 12 et 16 mars, M . F . Carrier, i n g é n i e u r civil,
demande l'autorisation de placer, a litre d'essai, un appareil destiné à opérer la séparation des liquides et des solides qui se d é v e r sent clans les é g o u t s . M M . les Conseillers ont sous les yeux la
brochure qui traite de celte question. — M ê m e renvoi.
6° Par apostille du 15 mars, M . le gouverneur envoie à F A d m i nistration de la ville une demande adressée à S. M . le Roi, par
M. Vlocberghs, pharmacien, à Bruxelles. Le p é t i t i o n n a i r e paraît
s'être livré à certaines manipulations pour extraire, des boues et
des immondices, des m a t i è r e s colorantes dont l'éclat et la fixité lui
ont, dit-il, valu l'approbation des plus grands artistes. Les r é s i d u s
propres à servir d'engrais sont d é s i n f e c t é s . L'inventeur p r é t e n d
rattacher ses p r o c é d é s à l'assainissement de la Senne, bien qu'il ne
paraisse pas s'occuper des produits que les égouts charrient. Il
demande qu'une commission d'hommes c o m p é t e n t s aille examiner
son s y s t è m e . — 3Ième renvoi.
7° Par lettre du 16 mars, M . Michel Looymans renouvelle son
offre d'exécuter les travaux i n t é r i e u r s de la Senne avec une é c o n o mie de plusieurs millions. Il demande à prendre communication
des plans des travaux e x t é r i e u r s , afin de pouvoir soumettre des
prix pour cette nouvelle entreprise. — Môme renvoi.

— 25(ì —
M . l e B o u r g m e s t r e fait c o n n a î t r e q u e , depuis la dernière
séance du Conseil, i l a été constaté sept contraventions dans l u âge
dos eaux de la v i l l e .

M . le Bourgmestre p r é s e n t e , au nom du Collège, le rapport
suivant, relatif à l'exécution de travaux extérieurs destinés à l'assainissement de la Senne et contenant une nouvelle convention
provisoire conclue avec la Compagnie anglaise concessionnaire des
travaux d'assainissement c l d'embellissement du bas de la ville.

Messieurs,
Depuis que vous avez sanctionné, dans votre séance du 28 octobre 1865, la convention relative à l'exécution du plan d'assainissement de la Senne pour ce qui concerne les travaux à effectuer sur
notre territoire, le Collège vous a entretenus, à plusieurs reprises,
de l'étal des négociations poursuivies avec le gouvernement, tant
pour p r é p a r e r l'approbation du projet voté que pour détermine!* la
nature et l'importance des ouvrages à exécuter en aval de Bruxelles.
Nous avons rencontré deux obstacles principaux : l'un nous privant de la ressource de quatre millions que devait nous procurer
l'abandon du projct.de raccordement extérieur des stations; l'autre
r é s u l t a n t de l'insuffisance de l'estimation des travaux en dehors de
notre territoire.
Heureusement, une solution, moins coûteuse et plus complète
p e u t - ê t r e , ne laisse place à aucun regret sur le second point. Vous
vous en souvenez, Messieurs; i l s'agissait, d'après les premières
données générales, de prolonger le collecteur depuis le boulevard
d'Anvers j u s q u ' à Eppeghcm et d'abandonner les immondices dans
la rivière, après en avoir utilisé une partie au profit des prairies
^voisinantes. Le projet actuel a r r ê t e le collecteur dans les plaines
d'Evere, au moulin Saint-Michel, où une usine de décantation s'empare de toutes les matières d egout et rend à l'agriculture quatrevingt-quinze pour cent de leurs parties fertilisantes, avant de rejeter
à la rivière une eau dégagée de toute i m p u r e t é . D'après l'avis des
hommes compétents, confirmé par l'expérience acquise dans d'autres pays, le p r o b l è m e ne pouvait pas recevoir une meilleure solution. Vous en jugerez v o u s - m ê m e s , Messieurs, en prenant connaissance des pièces annexées à ce rapport, et notamment du travail de
la commission spéciale qui s'est rendue dernièrement en Angleterre
pour constater les résultats que donne le système proposé. Ainsi
l'établissement d'une usine de décantation et l'épuration des eaux

degoul par dos surfaces g a z o n n é e s , satisfont à la fois aux exigences
do la salubrité publique et aux intérêts de l'agriculture.
Nous n'avons pas besoin d'ajouter que c'est à la suite de c o n f é rences nombreuses entre M . le ministre des travaux publics, le p r é sident de la commission des i n g é n i e u r s , le d é l é g u é de la Compagnie
anglaise et le d é l é g u é du Collège, que le projet actuel a été accueilli
par le Gouvernement et par votre Administration, sous réserve des
ratifications légales. En ces circonstances, la commission des i n g é nieurs en chef a fait preuve d'une h a b i l e t é et d'une activité dont
nous ne pouvons assez la remercier. C'est à elle que nous devons
toutes les indications techniques du plan; c'est elle qui en a é t u dié et noté les détails avec ce soin savant et minutieux que vous avez
admiré dans les plans et profils des ouvrages i n t é r i e u r s .
Au milieu de la profusion de brochures et de projets que m u l tipliait, chaque jour, le g é n i e des inventeurs et des s p é c u l a t e u r s ,
le travail consciencieux et d é s i n t é r e s s é des hommes d é s i g n é s par
le gouvernement parmi ceux qui sont, dans notre pays, la plus haute
expression de la science de l ' i n g é n i e u r , ce travail est la garantie
et la sauvegarde du Collège, comme il sera la sauvegarde et la garantie du Conseil et de l'autorité s u p é r i e u r e .
Telles sont les conditions dans lesquelles il nous a é t é d o n n é de
conclure la convention provisoire qui vous est soumise et dont voici
la teneur :
CONTRAT PROVISOIRE.

Entre le Bourgmestre de la ville de Bruxelles, agissant sous
réserve de l'approbation du Collège, du Conseil communal et de
l'autorité s u p é r i e u r e , d'une part;
Et MM. F r é d é r i c Doulton, membre du Parlement anglais el
membre du Métropolitain
board of works de Londres, y d o m i c i l i é
spring gardens, et Edouard Gibbon Swann, banquier, directeur de
la Banque orientale et du commerce, 51, Threadnecdle Street, à
Londres, d'autre part ;
Il a été convenu ce qui suit :
A R T I C L E P R E M I E R . — Les s o u s s i g n é s de seconde part s'engagent à
exécuter, dans l'espace de quatre a n n é e s el demie, à partir de l'arrêté royal approbatif, tous les travaux e x t é r i e u r s à la commune de
Bruxelles et relatifs à l'assainissement de la Senne, tels qu'ils sont
arrêtés et décrits dans le rapport et sur les plans de M M . les i n g é nieurs en chef, formant la commission i n s t i t u é e par M . le ministre
des travaux publics, par arrêté du 5 juin 1864, plans qui se trouvent annexés à la p r é s e n t e convention.

A R T . 2. — Les s o u s s i g n é s de seconde part s'engagent, en outre, à
établir p r è s du moulin Saint-Michel, à l'extrémité du collecteur,
d'après les plans c i - a n n e x é s et v i s é s , mais en conservant la faculté

<le diminuer à leur gjre* In hauteur du terre-plein, une usine pour
l i décantation et l'épuration des eaux d'égout.
A U T . 5.— Les soussignés de seconde part sont tenus d'exploiter,
pendant soixante-six ans, d'une manière continue et sans interruption, ladite usine, afin d'épurer les eaux d'égout selon le mode indiqué ci-dessous, en se réservant expressément le privilège exclusif,
pendant le même laps de temps, de tirer parti de toutes les matières provenant et à provenir des égouts de la ville de Bruxelles,
lequel privilège leur est accordé par la présente convention.
A U T . i . — L'épuration des eaux d'égout aura lieu selon le mode
employé à Blind Corner (Croydon). A cet effet, les soussignés de
seconde part auront à justifier, dans le délai précité de quatre ans
et demi, qu'ils ont en exploitation régulière une surface de gazon
ou d'herbages d'une étendue de soixante hectares au moins.
A U T . b. — En ce qui concerne les travaux repris aux plans de
M M . les ingénieurs en chef, les détails qui n'y sont point spécialement d é t e r m i n é s , tels que nature des matériaux, disposition des
pierres bleues, regards d'égout, entrées et sorties des collecteurs,
rails, enduits et tous autres seront exécutés par les seconds soussignés, d'après les indications et sous la direction et la surveillance
de In commission des ingénieurs ou des délégués de M . le Ministre
des travaux publics.
A R T . (5. — La V i l l e fera, pour compte et aux frais des soussignés
de seconde part, c'est-à-dire à leur avantage en ce qui regarde les
i m m u n i t é s de la ville en cas d'utilité publique, les acquisitions, soit
à l'amiable, soit par expropriation forcée, des terrains nécessaires
à l'exécution des travaux ci-dessus spécifiés, ainsi que des douze
hectares servant de dépendance à l'usine de décantation, et dont la
superficie a été d é t e r m i n é e , entre les parties contractantes, par une
teinte rose sur le plan n° 2 annexé au rapport de M M . les ingénieurs
e i chef.
A U T . 7.— La ville de Bruxelles s'oblige à servir aux seconds soussignés, pendant soixante-six ans, une rente annuelle de cent mille
francs et à payer : 1° une somme de quinze cent mille francs, quatorze mois après le commencement des travaux; 2° un million de
francs, un an plus tard; et 5° une somme de quinze cent mille
francs , trois mois après le complet achèvement des travaux mentionnés dans les articles qui précèdent.
A R T . 8. - 11 est entendu entre les parties contractantes que la Ville
ne sera jamais à découvert quant aux paiements spécifiés ci-dessus,
lesquels ne seront effectués qu'au fur et à mesure de l'exécution,
par les seconds soussignés, des obligations qui leur sont imposées
par la présente convention.
A m . 9. — La ville de Bruxelles garantit aux seconds soussignés la
propriété des parties asséchées du lit de la Senne.
A U T 10. — Quant aux soixante hectares dont i l est fait mention
à I article 4, et aux autres terrains dont les seconds soussignés
1

pourraient devenir propriétaires, pour la même destination, pendant la durée de la présente convention, la ville de Bruxelles se
réserve la faculté de les racheter, à dire d'experts, à l'expiration de
la soixanle-sixième année.
ART 11 — La ville de Bruxelles devient propriétaire de plein
droit des bâtiments, machines, outillage et matériel d'exploitation de
l'usine de décantation et de ses dépendances sur toute la superficie
des douze hectares mentionnés à l'article G, et dont les soussignés
de seconde part feront l'exploitation, en qualité de concessionnaires, pendant le terme de soixante-six ans.
A R T . 12. — Bien que le présent contrat soit distinct de celui du
2*5 septembre 1865, les seconds soussignés s'engagent, tant en leur
nom propre qu'au nom de leurs co-intéressés dans le susdit contrat, à appliquer à la présente convention, pour en garantir l'exécution, le cautionnement de cinquante mille livres sterling versé
aux termes de l'article 7 du premier contrat.
ART. 15. — Ce cautionnement sera remboursé en trois fois : les
deux premiers tiers annuellement el conformément à l'avancement
des travaux, le troisième tiers, trois mois après la mise en exploitation régulière de l'usine de décantation.
Ainsi fait en double, à Bruxelles, le neuf mars mil huit cent
soixante-six.
(Signé) J . A N S P A C H ,
F.

DOULTON,

EDOUARD-GIBBON

SWANN.

Vous remarquerez, Messieurs, que les charges résultant de ce
contrat sont inférieures d'un million à celles que faisaient prévoir
les données primitives, ce qui réduit à trois millions le déficit
signalé plus haut.
En réunissant les obligations insérées dans les contrats du
25 septembre 1865 et du 9 mars 1866, on constate que la Ville
s'engage à payer :
1° Une rente annuelle de 700,000 francs, prenant cours à la
date de l'arrêté approbatif des différents travaux et payable après
chaque année écoulée, soit en capital, une somme approximative
fr. 14,000,000
2° Deux mois après le commencement des travaux. 3,000,000
5° Un an après le paiement précédent.
.
. 4,500,000
i° L'année suivante
3,000 0 0
5° Trois mois après l'achèvement complet des tra1,500,000
(l<i

v a u x

Total.

.

.

f.
r

20,000,000

Pour faire face à ces obligations, nous pouvons compter que le

— 210 —
Gouvernement, dans les termes de la correspondance échangée
entre le Ministre des travaux publies et le Bourgmestre, présentera
aux Chambres législatives un projet de loi réclamant un nouveau
subside de quatre millions, de manière à porter au chiffre de
sept millions de francs le concours de l'Etat dans notre entreprise.
E u égard à la grandeur de l'œuvre et aux nécessités impérieuses
que nous subissons, cette demande est modérée et ne peut manquer, pensons-nous, de recevoir un bon accueil de la législature.
Nous croyons que la Province n'hésitera pas, de son côté, à concourir, par un subside de trois millions de francs, «à l'exécution de
travaux dont elle a, plus d'une fois, reconnu elle-même l'indispensable besoin et qui intéressent à un si haut degré plus du tiers de
sa population totale. Nous ne l u i demandons qu'une faible fraction
du capital nécessaire pour assurer l'assainissement proprement
dit. Celte part laisse e n t i è r e m e n t à la charge de la V i l l e , les frais
des travaux à effectuer sur notre territoire.
En effet, i l a été clairement d é m o n t r é , dans notre premier rapport, que, des vingt millions dont i l s'agit dans la convention du
23 septembre 1805, douze millions sont exclusivement consacrés
à l'assainissement. Par la convention du 9 mars, six millions doivent
ê t r e ajoutés à ce chiffre pour former les dix-huit millions destinés
à couvrir les frais des travaux propres à assainir la vallée de la
Senne et à la p r é s e r v e r des inondations.
C'est donc un sixième seulement de la dépense affectée à l'assainissement qui incomberait à la Province. Et si l'on lient compte des
différentes parts d'intervention, ainsi que de cette déclaration, faite
ù diverses reprises, que les trois millions alloués par la loi du 28
mai 1805 sont spécialement destinés à la ville de Bruxelles, on
reconnaîtra que la totalité du subside d em an d é à la Province r e p r é sente plus particulièrement sa part dans la dépense des travaux
extérieurs.
Une autre considération importante, c'est que le subside de
la Province, s'il doit alléger les charges de notre ville, profite directement, et indirectement au reste de l'agglomération bruxelloise et
aux communes situées sur la Senne, en aval de Bruxelles. I l est,
juste aussi que les autres parties de la Province consentent à intervenir, alors que, depuis tant d'années, la seule population de la
ville de Bruxelles contribue, pour p r è s d'un tiers, à constituer les
ressources générales dont dispose la province entière.
Enfin, Messieurs, sans vouloir toutefois en faire une condition
absolue, nous espérons que nous ne ferons pas vainement appel
aux sentiments d'équité dont sont animées les communes voisines.
Elles aussi, avec une population égale aux deux tiers de la nôtre,
participent, dans une large mesure, à l'infection de la Senne ; elles
aussi ont à redouter les conséquences des inondations et de l'insal u b r i t é . Elles sont donc intéressées à faire disparaître la cause de
ces dangers c l ne se refuseront pas à coopérer à notre œ u v r e par

— 241 —
1 allocation tlo subsides, en capital ou en rentes, proportionnés au
nombre de leurs habitants et à retendue de leurs ressources.
Sans tenir compte, pour le moment, de cette dernière éventualité,
voici comment le Collège se propose de solliciter du Gouvernement
et de la Province la répartition des paiements à l'aire aux dates indiquées ci-dessus :
I. La rente de 700,000 francs serait à charge de la Ville;
II. Le premier subside de trois millions serait soldé par l'Etat:
III. Le second subside de quatre millions et demi serait divisé
entre l'Etat, deux millions; la Province, deux millions, et la Ville,
cinq cent mille francs.
IV. Le troisième subside serait payé par l'État, deux millions, et
par la Province, un million.
V. Le dernier de quinze cent mille francs, serait dù par la Ville.
Nous n'attachons pas à cette répartition une importance telle qu'il
ne puisse y être apporté des modifications. Mais nous avons un
intérêt sérieux à retarder le paiement de notre subside en capital,
afin de laisser à nos sources de revenus le temps de prendre leur
développement normal et de pouvoir achever sans encombre les
travaux les plus urgents qui doivent être entièrement t e r m i n é s dans
le courant de l'année prochaine.
En vous demandant de consentir aux lourds sacrifices exigés pour
l'exécution des clauses des conventions du 23 septembre 1865 et
du 9 mars 1866, il n'entre nullement dans notre pensée de vous
faire pressentir un accroissement quelconque des impôts votés à la
fin de l'année dernière. Nous avons atteint à cet égard des limites
que nous n'essaierons pas de franchir. L'accueil intelligent fait par
nos administrés à toutes vos résolutions, la largeur de vues et le
bon sens dont ils ont donné tant de preuves publiques, ne nous font
pourtant pas illusion sur la portée des charges imposées aux contribuables.
Une autre voie nous est tracée. En attendant les accroissements
de recettes prévus pour un temps peu éloigné, nous préférons
ajourner quelques travaux, désirables sans doute, mais dont l'utilité
ne saurait être comparée à celle de la grande entreprise dont nous
poursuivons la réalisation. D'autre part, ce temps d'arrêt nous
permettra de réduire certaines dépenses ordinaires et, en tirant
parti de ressources qui n'ont pu, jusqu'ici, être mises en œ u v r e ,
nous serons à m ê m e de pourvoi]', dans un bref délai, à toutes les
exigences de la situation de notre ville.
Avant de finir, nous désirons vous faire connaître les études
entreprises au point de vue de la situation des habitants dont les
demeures sont comprises dans la zone à exproprier pour l'exécution des travaux d'assainissement. Le sort réservé à notre population ouvrière appelle plus particulièrement toute notre sollicitude

— 242 —
Ton! grand progrès n pour corollaire inévitable des vicissitudes
passagères et des troubles m o m e n t a n é s , dont i l appartient à une
administration paternelle d'adoucir l'intensité dans la mesure de
ses moyens.
O r , i l r é s u l t e d'un document statistique joint au présent rapport, que l'expropriation des zones rendra nécessaire la construction , en divers endroits des environs de Bruxelles, de six à sept
cents maisons pour abriter les ménages forcés d'abandonner
leurs logements actuels. Ces constructions seront commencées
i m m é d i a t e m e n t par les soins des concessionnaires des travaux
d'assainissement. On peut donc affirmer qu'à côté des inconvénients inséparables du d é i o g e m e n t forcé d'une partie notable de la
(lasse o u v r i è r e , nous trouverons, non-seulement une compensation
efficace, mais encore et d è s le premier j o u r , quelques-unes des
a m é l i o r a t i o n s attendues de la démolition des masures insalubres des
bords de la Senne.
Messieurs, l'Administration ne se dissimule aucune des graves
difficultés de sa tâche. Elle obéit à un devoir. 11 lui serait plus aisé
de ne pas poursuivre le recouvrement, des i m p ô t s , d'assoupir dans
des études sans lin les incessantes réclamations élevées au nom de
l ' i n t é r ê t général et de la santé publique, et d ' é c h a p p e r ainsi aux
reproches acerbes et trop souvent injustes de beaucoup d'auteurs
de projets évincés. Mais au-dessus de ces considérations, nous
avons placé le sentiment de notre dignité et la ferme résolution
d'accomplir sans faiblesse la mission qui nous a été imposée par la
confiance de nos concitoyens.
Nous n'affirmons pas que noire projet soil parfait. Nous déclarons que nous avons fait loyalement l o u l ce q u ' i l nous a été possible de faire. Nous avons réclamé le concours des hommes les
plus éclairés et les plus c o m p é t e n t s : Nous avons épuisé toutes les
juridictions. Nous attendons avec confiance votre sanction et celle
de l'opinion publique.

ANNEXES.
1° Lettres échangées entre le Gouvernement et l'Administration
communale.
2" Rapport du 8 mars I 8 6 0 , de la Commission des ingénieurs
en chef, avec huit plans et profils.
( Les estimations des terrains à exproprier n'ont point paru
susceptibles d ' ê t r e p u b l i é e s . Le document, ainsi que les plans,
sera m i s à la disposition de Messieurs les Conseillers dans le
cabinet de M . le Bourgmestre.)
3° H u i t plans et profils de l'usine de décantation. ( A u s e c r é tariat. )

—

245 —

fc» Heuxrapportsde la commission qui a étudie en Angleterre
tes Opérations de serrage.
5° l u e convention spéciale relative au cautionnement.
d' ï ' n e lettre du 9 mars de M . Edouard G. Swann, relative aux
Iravaux supplémentaires éventuels pour assurer la solidité et la
stabilité des travaux intérieurs et e x t é r i e u r s .
7° Un cahier statistique des habitants dont les demeures sont
comprises dans la zone d'expropriation. (Misa la disposition de
Messieurs les Conseillers, au s e c r é t a r i a t . )
8° Trois rapports de la Commission royale des rivières, instituée
par acte du Parlement anglais (Au secrétariat.)
9" Une enquête officielle faite par ordre du Board of health,
concernant de prétendues fièvres qui auraient régné aux environs
des terrains irrigués. (Au sociétariat.)
10° Deux lettres et un rapport relatif aux égouts de la ville de
Paris.
1

LETTRES
ÉCHANGÉES

ENTRE

LE

GOUVERNEMENT

ET

L'ADMENISTRATION

COMMUNALE*

Bruxelles, le 7 d é c e m b r e 1805.
.1 Monsieur

le Ministre des travaux publies.

Monsieur le Ministre,
Vous avez bien voulu me faire connaître que le Conseil des
Ministres a décidé de proposer aux Chambres une demande n o u velle de trois millions pour l'assainissement de la Senne et d'un
million pour créer, d a n s l e s d é p c n d a n c e s de la Bourse monumentale,
un local suffisant"pour les expositions triennales, ce qui porterait
le subside total de l'Etat à sept m i l l i o n s ; vous avez ajouté que le
Gouvernement se réservait, quant au million p r é m e n t i o n n é , de le
demander, soit en m ê m e temps que le subside nouveau, soit plus
tard.
Vous avez bien voulu m'informer que le projet relatif aux travaux e x t é r i e u r s , tel q u ' i l a été modifié à la suite des nombreuses

conférences qui ont eu lieu entre vous, M . l'ingénieur Maus, la
compagnie concessionnaire des travaux intérieurs et moi, avait
reçu l'approbation du Gouvernement, quia eu communication de
la promesse écrite de M . Swann, de déposer en temps et lieu une.
soumission qui ne dépasserait pas six millions de francs, pour les
travaux de celte catégorie.
11 me serait agréable, Monsieur le Ministre, que vous voulussiez
bien coniirincr ces divers points, afin que je puisse en donner
connaissance au Conseil communal, lorsque je lui demanderai les
sacrifices que la situation exige et que je lui ferai connaître qu'il
n'a pas été possible de donner suite au projet de conserver la
jonction des stations du Nord et du Midi par le boulevard
Bai thélemy.
Agrée/, etc.
Le Bourgmestre,
(Signé) : J . A N S P A C H .

Bruxelles, le 10 janvier 1860A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.
31onsieur le Bourgmestre,
Votre lettre du 7 décembre résume d'une manière exacte, la
communication que j'ai eu l'honneur de vous faire en ce qui
concerne l'intervention pécuniaire de l'Etat dans les travaux
d'assainissement de la Senne, tels qu'ils ont été arrêtés en principe,
à la suite des conférences que vous rappelez. Lorsque Monsieur
l'ingénieur en chef Maus aura fourni, à la satisfaction du Gouvernement, la description détaillée et le devis de ces travaux, vous
jugerez sans doute opportun, Monsieur le Bourgmestre, de
provoquer, de la part du Collège, des propositions nouvelles,
quant à certaines parties du projet général d'assainissement et
quant à la répartition des dépenses. Ces propositions pourront
faire l'objet d'un accord définitif entre le Gouvernement et le
Collège, à soumettre aux ratifications requises.
Agréez, etc.
Le Ministre des travaux publics,
(Signé) J U L E S . V A N D E R S T I C . H E I . E N .

— 2*5 —
Bruxelles, le 8 janvier 1860.
.1 Monsieur le Ministre de

Vintérieur.

Monsieur le Ministre,
J'ai l'honneur de vous donner communication do la lettre que
j'ai adressée, le 7 décembre 1865, à Monsieur le Ministre des
travaux publics. (Voir page 12.)
Depuis, vous avez bien voulu me dire que, suivant la demande
que je vous avais adressée, le conseil des ministres, auquel vous
avez soumis les plans des travaux intérieurs de l'assainissement
de la Senne, ne voyait point d'inconvénient à les soumettre, dès à
présent, à la procédure de la loi de 1858.
Agrée/, etc.
Le

Bourgmestre,

(Signé) : J . ANSPACH.

Bruxelles, le 8 janvier 1866.
A Ifonsieur le Bourgmestre de Bruxelles.
Monsieur le Bourgmestre,
Je m'empresse de vous informer, en réponse à votre lettre de
ce jour, que je ne vois pas d'inconvénient à ce que vous soumettiez
aux formalités d'instruction prescrites par la loi du 1 juillet 1858,
la demande du Conseil communal de Bruxelles, tendant à pouvoir
procéder, par application de ladite l o i , à l'expropriation des
immeubles à emprendre pour l'exécution des travaux d'assainissement de la Senne.
er

J'appelle, Monsieur le Bourgmestre, votre attention sur les dispositions de l'art. 13 de la loi précitée et sur les instructions que
renferme la circulaire de mon prédécesseur, en date du 22 d é cembre 1859.
Le Ministre de l'intérieur*,
(Signé) : A . VANDENPEF.REBOOM.

—

246

—

RAPPORT
D E L A COMMISSION D E S I N G É N I E U R S E N C H E F
INSTITUÉE PAR M. L E MINISTRE P E S T R A V A U X PUBLICS,

POUR L'ÉTUDE

DES QUESTIONS RELATIVES A L'ASSAINISSEMENT D E L A SENNE.

Bruxelles, le 8 mars 1«6G.
Monsieur le Ministre,
iNous avons l'honneur de vous adresser les p i è c e s du projet destiné à satisfaire à la demande que vous avez adressée à la Commission, dans les ternies suivants :
« R é d u i r e les travaux d'assainissement et de rectification de la
Senne à l ' e x t é r i e u r de Bruxelles, de m a n i è r e à limiter la dépense à
la somme de six millions de francs, en satisfaisant toutefois aux
deux conditions :
» 1° De procurer aux inondations de la Senne, en aval de
Bruxelles, un é c o u l e m e n t aussi facile que celui qui a é t é p r o p o s é
par la Commission dans son rapport du 50 mars 1865;
i» 2° De recueillir les eaux sales de l'agglomération de Bruxelles,
de m a n i è r e à conserver aux eaux de la petite-Senne, qui servent à
l'alimentation du canal de Willebroeck, la p u r e t é qu'elles ont p r è s
du moulin aux Ecorces et à conduire dans un bassin d'épuration, à
établir près du moulin Saint-Michel, les eaux des égouts de
Bruxelles et de ses faubourgs. »
Dans son rapport du 50 mars dernier, la Commission avait proposé de donner au lit de la Senne, non-seulement une section suffisante, mais encore une forme dont l'expérience a d é m o n t r é les
avantages pour e m p ê c h e r les corrosions et les envasements, c'est-àdire de donner au lit de la r i v i è r e des talus ou berges ayant une
large base, égale à quatre fois leur hauteur. La grande largeur
emre les crêtes de ces berges permet de r é d u i r e à une faible largeur le fond de la rivière el procure, pendant les crues, une grande
section d ' é c o u l e m e n t .
Pour r é d u i r e la d é p e n s e , la Commission a r e n o n c é , quoiqu'à
regret, à cette disposition et a c h e r c h é à obtenir la section d'écoulement n é c e s s a i r e en utilisant le lit actuel convenablement élargi et
r e d r e s s é seulement dans les courbes les plus vicieuses, jusqu'en
aval de Vilvorde o ù les berges sont assez basses pour permettre
l'écoulement des grandes crues.

— ni —
Plusieurs pouls doivent être reconstruits pour fournir le débit
proscrit. Ce sont : un pont en bois près de la Petite-Ile ; le pont
sous la cbaUssée de Mous; le pont sous la partie du chemin de fer,
aujourd'hui remplacée, qui aboutissait à l'Allée-Verte ; le pont.de
bois près du moulin Saint-Michel et une passerelle près des Troisl'onlaines.
La Commission croit devoir maintenir le radier maçonné qu'elle
avait p r o p o s é de donner au lit de la Senne, en aval du boulevard
<IAnvcrs, en réduisant toutefois sa longueur à environ 1,000 mètres.
Ce radier aura l'avantage d'agrandir la section d'écoulement et de
permettre d'employer une vanne mobile appliquée à un bateau
pour faire disparaître les allérisscments, sans devoir mettre le lit de
Ja rivière à sec et sans exposer ainsi les vases à produire des émanations nuisibles à la santé publique.
Ce radier offrira un point d'appui aux murs de soutènement que
les riverains élèvent pour défendre leurs propriétés et dont l'Administration doit encourager la construction, afin de donner au cours
de la rivière une régularité favorable à l'écoulement de ses eaux.
La Commission maintient la proposition d'acquérir le barrage de
Saint-Michel, afin de rendre l'Administration maîtresse du régime
de cette partie de la rivière.
L'élévation des seuils des barrages de Vilvorde et leur insuffisance
de débouché, que la Commission considère comme une des causes
principales des inondations qui se produisent entre Bruxelles et
Vilvorde , rendent nécessaires la reconstruction de la ventellerie
voisine de la maison de détention de Vilvorde et l'abaissement du
vàd'icv des vannes du moulin de Vilvorde. Les deux arches du pont
de Vilvorde, sous la roule d'Anvers, doivent être remplacées par
une arche, afin de faire disparaître la pile et de favoriser l'écoulement.
La ventellerie située sur le bras voisin du canal de Willebroeck,
et qui semble n'avoir d'autre but que d'empêcher les alFouillements
dans cette partie du lit de la Senne, qui paraîteomposéede mauvais
terrains, deviendra inutile lorsque l'on aura exécuté le radier el le
perré, que la Commission considère comme nécessaires pour obtenir
I approfondissement et l'élargissement que réclament les grandes
crues dans les deux bras de la Senne à Vilvorde.
Sur le bras intérieur, se trouve un pertuis qui dépendait des
anciennes fortifications et dont le débouché est insuffisant; cet
oiiM-age peu important doit disparaître.
La Commission compte que les travaux d'élargissement de la petite
Senne, en voie d'exécution, seront terminés dans un avenir prochain
et permettront d'obtenir le débit de 50 mètres cubes par seconde.
Pour les collecteurs, la Commission a conservé les niveaux
qu elle avait proposés dans son premier rapport el qui permettent
de les faire passer sous le lit de la Senne, non-seulement sans contreponte, mais encore en conservant à leurs radiers la pente deO, 30
m

— 248 • par kilomètre. A chaque passage sous la rivière, le collecteur est
plus élevé du còlè amont que dit côté aval, afin d'obtenir, par cette
différence de|niveau,un excédant de vitesse qui permet de diminuer
la section du passage sous la rivière et d'empêcher tout dépôt de
matières. Les parois de ces passages sous la Senne seront en outre
formées de pierres de taille polies sur lesquelles ces matières glisseront, avec la plus grande facilité.
Pour maintenir le fond de la rivière aussi bas que possible, ces
passages seront au besoin, recouverts en tôle, présentant à l'intérieur des collecteurs une surface unie et consolidée, à l'extérieur,
par des fers à T.
La direction des collecteurs projetés n'a pas subi d'autre modification que celle qui était commandée par le maintien du lit de la
rivière, que la Commission avait proposé de rectifier d'une manière
plus complète.
Le collecteur en amont de Bruxelles part d'un point de la
chaussée de Mous, situé à environ 510 mètres en deçà du pont sur
le canal de Charleroi ; il suit la chaussée de Mous, en passant sous
la Senne; abandonne la chaussée pour suivre le bras secondaire dit
coupure de la Senne, qui peut-être supprimé, et aboutit près de
l'abattoir, au boulevard, où commence l'un des collecteurs intérieurs
de Bruxelles.
Danslacommunede Molcnbeek,tous les collecteurs se réunissent
sous la chaussée de Gand, derrière la culée de la rive gauche du
pont Deneck, pour passer sous le lit de la petite Senne, puis sous
le canal de Charleroi et aboutir au boulevard de Bruxelles, près
de la porte de Flandre, d'où part un collecteur intérieur. Les collecteurs en aval de Bruxelles, font suite aux collecteurs intérieurs
de Bruxelles qui, après avoir accompagné la Senne rectifiée, se
prolongent sous le boulevard, l'un à droite jusque vis-à-vis de la
rue du Marché, l'autre à gauche jusqu'à la chaussée d'Anvers. Le
collecteur de la rive droite est établi sous la rue du Marché, puis
sous le chemin de fer abandonné jusque près du chemin de fer
en exploitation ; puis se dirige, en suivant l'ancien chemin de
Malines, vers la Senne qu'il côtoie jusque vis-à-vis du moulin de
Saint-Michel. Le collecteur de la rive gauche passe sous la chaussée
d'Anvers, puis sous le chemin de 1er abandonné sous la Senne et
aboutit au collecteur de la rive droite.
Pour amener les eaux salies du ruisseau de Verweyde dans le
collecteur d'Anderlecht, la Commission propose de construire une
conduite souterraine, dont la pente, dépassant 2 millimètres par
mètre, imprimera à l'eau une vitesse qui permettra d'obtenir
le débit de 22G litres par seconde, le plus grand fourni par les
jaugeages opérés pendant la saison humide, avec une section
de0, 50sur0.50.
A l'origine de cette conduite, on établira un barrage-déversoir
qui fera entrer dans la conduite tout le volume d'eau que le mism

— 249 —
seau débite en temps

ordinaire et laissera échapper l'exoédant
fourni par les pluies d'orage et les fortes averses.
Les cuneltes des collecteurs auront une profondeur uniforme
de 2 mètres et une largeur de 2 ,20 pour le grand collecteur, de
]"'.70 pour le collecteur île la rive droite et de 1"',20 pour le collet leur de la rive gauche.
Considérant que l'effort à l écrasement que doivent supporter
les maçonneries des collecteurs permettrait de ne leur donner
qu'une faible épaisseur, si l'on assurait leur profil au moyen d'arcsboutants ou anneaux convenablement r a p p r o c h é s , la Commission
propose de recourir à ce système qui permet de réduire le volume
des maçonneries et qui a été employé avec succès dans le grand aqueduc de la Dhuis, parce qu'elle suppose que ces maçonneries seront
construites avec des matériaux de choix et avec tout le soin que
réclame leur importance.
Les voûtes des collecteurs seront ainsi renforcées par des contreforts qui, mesurés suivant la longueur des collecteurs, formeront
1/5 de la longueur totale.
L'épaisseur des voûtes serait de 0"',28 et la saillie des arcs de
0"',28 pour lés collecteurs à cunettes ; de l , 7 0 et 1 ,20, et de 0 ,37
pour le grand collecteur.
Les cuneltes et les banquettes doivent être revêtues d'un enduit
en ciment de même épaisseur et composition que dans les égouts
de Paris; elles seront de même munies, sur leurs bords, de fers,
d'angles fixés au moyen de lattes scellées dans les assises supérieures des banquettes maçonnées au ciment de Porlland.
Les voûtes au-dessus des banquettes seront revêtues, à l'intérieur,
d'un enduit ordinaire ou bon mortier hydraulique et, à l'extérieur,
recouvertes d'une chape.
Les collecteurs seront pourvus, de 50 mètres en 50 mètres, d'un
regard avec trappes et échelons en fer pour la sortie des ouvriers,
de quelques refuges pour les waggons, avec plateformes ou excentriques pour y faire arriver les waggons.
L'évaluation des ouvrages qui viennent d'être décrits, faite d'une
manière aussi approximative qu'il a été possible dans le temps qui
nous a été donné pour exécuter ce travail, peut être résumée de la
manière suivante :
m

C

m

m

m

1° ElaYgissement el rectification de la Senne.
Surface de terrain aacquerir, 14 beet. 55 ares;
Id. a retroceder 4 beet. 82 ares;
Moulin Vanhumbecck, de Saint-Michel, el indemnitee diverses;
Terrassemcnt pour le lit de la Senne, 4 2 ( » , 0 0 0 met.;

Ouvrages d'art
Pont

en bois près de la Petïre-Ile ;

en pierre sous la chaussée de Motis avec syphon ;
- en pierre sous le chemin de 1er abandonné, avec syphon ;
» en bois à Saint-Michel;
Passerelle à Trois-Fonlaines;
i.arrage à Vilvorde ;
Abaissement du seuil du barrage du moulin;
Pont intérieur de Vilvorde;
Radie? en a\al du boulevard d'Anvers, 8,5;j0 ;
Id.
et percés à Vilvorde, 2 2 , 0 0 0 ;
Perrés pour consolider les talus dans les mauvais terrains.
1115

,n5

2°

Collecteurs.

1° Un dé\ersoir avec rigole et barrage;
2° Collecteur en amont de Bruxelles avec cunette de l , 2 0 ;
5°
Id.
id.
à Molenbeek, avec cunette, I , 2 0 ;
4°
lu.
en aval de Bruxelles, rive gauche, avec cunette
de I , 2 0 ; et rive droite, avec cunette de 4 , 7 0 ;
5° Grand collecteur avec cunette de 2'",20;
6° Regards avec trappes et échelons en fer, plateformes, etc.
Somme à valoir pour travaux imprévus, difficultés de fondations, renchérissement probable des matériaux et de la maind'œuvre pendant l'exécution d'une entreprise aussi importante, etc.
Total : Six millions de lianes.
m

m

m

m

Les membres de la Commission,
(Signé) : MAUS.

O'SULLIVAN.
GAREZ.
Le Secrétaire,

COGNIOUL.

(Signé) DUBOIS.

COMMISSION
CHARGÉE

DE CONSTATER

L E S RÉSULTATS

D E S OPÉRATIONS

D E seivage E N A N G L E T E R R E .

PREMIER RAPPORT.
Les soussignés onteu une longue conférence avec MM. Rawlinson,
président de la River-Commission, instituée par acte du Parlement

recherché dé la purification dos eaux courantes; le
professeur de chimie Way, membre de la m ê m e commission, et

.unir la

Cretsy. membre du Board

of Works de la ville de Londres.

Divers points y ont été e x a m i n é s ; voici le résumé de cette

conférence :
On a d'abord discuté les principes sur lesquels on doit s'appuyer
pour désinfecter et utiliser les matières d'égouts.
Il a été reconnu que l'expérience, d'accord avec les données chimiques, démontre que les matières lourdes, susceptibles de se
déposer dans des bassins de décantation, ont peu de valeur au point
de vue de leur emploi en agriculture, qu'elles dégagent peu d'odeur
lorsqu'elles sont exposées à l'air et qu'elles ne méritent qu'une
attention secondaire.
Mais il n'en est pas de m ê m e pour les matières dissoutes et
pour celles qui restent en suspension malgré un repos p r o l o n g é .
La science et l'expérience ont démontré que ces matières r e p r é sentent environ 95 p. c. des principes utiles à l'agriculture et
nuisibles à la santé publique.
Les procédés chimiques e m p l o y é s jusqu'à ce jour pour les
extraire des eaux d'égouts ont donné des résultats peu satisfaisants;
l'irrigation de prairies a seule permis d'utiliser et de purifier ces
eaux d'une manière constante. Ces irrigations se pratiquent
à Croydon sans interruption, en été et en hiver, par les temps
humides et par les temps secs, pendant les gelées et pendant les
chaleurs.
La filtration à travers le sol recouvert de végétation, a pour effet
de dépouiller les eaux d'égouts des matières fertilisantes. Ces
matières ont une grande importance au point de vue de la production des émanations fétides; elles agissent comme des ferments
capables de déterminer la décomposition des matières organiques
et leur transformation partielle en produits gazeux infects,
nuisibles à la santé.
Une simple filtration à travers le papier suffit pour que l'eau
d'égout ne se décompose plus avec la m ê m e rapidité et la m ê m e
énergie; il se produit, dans ce cas, un p h é n o m è n e analogue à celui
que l'on observe lorsqu'on met en présence le sucre et l'eau de
lavage de la levure de bierre, c'est-à-dire que la fermentation se
développe très lentement.
Le sol recouvert de végétaux, tels que l'herbe srdinairc ou mieux
encore le faux seigle d'Italie (ftedian rey-grass), agit comme un
filtre permanent.
La terre arable dépourvue de végétation suffit, par e l l e - m ê m e , à
l'épuration des eaux d'égouts, ainsi que de nombreuses e x p é riences l'ont d é m o n t r é ; elle finit cependant par se saturer et elle
devient alors inerte; mais, lorsqu'elle est recouverte de végétaux,
ceux-ci lui enlèvent les éléments nécessaires à leur existence et

— 232 —
à leur développement e l l u i rendent a i n s i , d'une manière eonslante, la p r o p r i é t é absorbante.
On a ensuite examiné la question de savoir quelle est la superficie de terrain nécessaire à l'épuration e l à l'utilisation des eaux
d égouts d'une population d o n n é e .
L'épuration n'exige qu'une superficie relativement faible de terrain à irriguer, tandis que l'utilisation de tous les principes fertilisants contenus dans les eaux d'égouts, nécessite une surface au
moins vingt fois plus é t e n d u e .
Il est résulté des calculs auxquels on s'est livré, en se basant sur
["expérience acquise, qu'au m i n i m u m GO hectares suffiraient pour
réparation des eaux d'égouts d'une population de 300,000 habitants.
Mais, pour tirer tout le parti possible au point de vue de l'agriculture des principes fertilisants des eaux d'égouts, i l faudrait les
verser sur 2,000 hectares de prairies environ.
Il a ensuite été question des travaux exécutés par la ville de
Londres pour se d é b a r r a s s e r des eaux d'égouts. Ces travaux ont été
menés à bonne fin; mais on regrette d'avoir admis en principe
l'écoulement des eaux dans la Tamise.
On est décidé à les relever, afin de pouvoir irriguer les terres
dans le voisinage des pompes de Crossness.
L'analyse des échantillons d'eau pris à Croydon a fourni les
résultats suivants :
Eaud'égout.

Kan filtrée

Eau filtrée

do Blind-Corner.

de iîcdJingtoii.

0,110

0,055

1,010

0,550

1,120

0,605

ORAM.

Matières organiq. en suspension
»
»
en dissolution
»
miner. en suspension
»
»
en dissolution
Total des matières fixes

0,248
0,120
0,430
0,538
1,150

Les eaux recueillies à la sortie des prairies irriguées se sont
conservées parfaitement limpides et inodores pendant huit jours,
quoique les vases fussent en partie vides.
Les matières minérales et organiques qu'elles contiennent, proviennent du sol à travers lequel elles filtrent; elles ont, par conséquent, une composition analogue à celle des eaux de r i v i è r e .
(Signé) : ANSPACH,
MACS ,

GOFFART,
DÉFAIRE.

DEUXIÈME RAPPORT.
Les soussignés se sont rendus à Croydon, le 20 février 18GC.
Ils ont rencontré, à la maison communale, M . Raldvvin Latham,
ingénieur de Croydon local board of heallh, qui s'est e m p r e s s é
de mettre à leur disposition tous les plans et documents relatifs
aux travaux e x é c u t e s pour la purification des eaux d'égouts.
Ils se sont rendus d'abord à Rlind-Corner o ù ils ont vu les eaux
d égouts sortir d'un collecteur, passer de là à travers un filtre disposé de manière à retenir d'abord les m a t i è r e s solides plus l é g è r e s
que l'eau, et ensuite les matières solides plus pesantes que l'eau,
de sorte qu'après avoir traversé ce filtre, l'eau est e n t i è r e m e n t
liquide, quoique l é g è r e m e n t trouble.
Au sortir de ce filtre, cette eau est dirigée, par des canaux à ciel
ouvert, sur une grande prairie dont elle irrigue successivement
les différentes parties. Elle est ensuite r a s s e m b l é e dans un canal
qui la dirige vers un cours d'eau.
En parcourant la prairie dans tous les sens, les s o u s s i g n é s
n'ont perçu aucune odeur; ils ont é t é frappés du d é v e l o p p e m e n t
et du degré de vigueur de l'herbe dont une partie venait d'être
fauchée et l'autre présentait l'aspect d'un fort regain, et de la l i m pidité de l'eau sortant des canaux. Ils ont constaté que celle-ci n'a
ni odeur ni saveur rappelant son origine.
Enfin, ils ont pu remarquer que le s y s t è m e e m p l o y é ne p r é s e n t e
aucun inconvénient pour le voisinage et qu'il ne laisse rien à d é sirer au point de vue de l'épuration des eaux.
Leur attention s'est portée ensuite sur les m a t i è r e s solides retenues par le filtre. Ces m a t i è r e s , r a s s e m b l é e s en tas, n'avaient
aucune odeur : elles se vendent au prix de 5 sch. le tombereau.
Les s o u s s i g n é s ont pris deux é c h a n t i l l o n s d'eau, l'un de l'eau au
>orlir de l'égout collecteur, l'autre au sortir du canal qui la r e ç o i t
après l'irrigation; ils ont é g a l e m e n t e m p o r t é un é c h a n t i l l o n des
produits solides retenus par le filtre. Ces matières seront soumises
à l'analyse chimique.
Il nous a été a s s u r é par l'ingénieur des travaux que la prairie
irriguée donne annuellement six récoltes de bonne q u a l i t é et que
le revenu moyen, qui était de 25 sch. par acre, a d é p a s s é 40 liv.
La superficie de la prairie i r r i g u é e est de 57 acres; elle r e ç o i t
les eaux d'égouts d'une population de 8,000 habitants environ.*
Les soussignés se sont ensuite rendus à Beddington, sous-district
South Wandsvvorth, division Croydon, o ù l'on pratique l'irrigation
d'une grande surface, sans filtration p r é a l a b l e des eaux d ' é g o u t s .
C'est dans cette localité que les d é l é g u é s de la commission des trois
pouvoirs ont trouvé installé, en 1862, le mode d'épuration qui a
fonctionné depuis cette é p o q u e , sans interruption.

Les soussignés ont pu remarquer que les détails d'exécution et
d'entretien ne sont pas aussi soignés qu'à Blind-Corner, et que, dans
certaines parties de la prairie, il se dégage une odeur désagréable
résultant du dépôt de matières solides que l'eau laisse déposer.
La végétation de la partie irriguée est forte et vigoureuse, et l'eati
qui s'en échappe est parfaitement inodore, incolore et sans sa\eui
spéciale.
Avant de se déverser dans un canal qui la dirige vers un moulin,
elle est employée en partie à fertiliser une culture de cresson qui
a une superlicie d'un acre environ et qui est louée à raison de
. i livres par an.
r

La Commission des Trois Pouvoirs ayant signalé, dans son rapp o r t , des cas nombreux de lièvre qui se seraient déclarés dans le*
environs de Croydon, à la suite des irrigations telles qu'elles étaient
pratiquées dès l'origine, les soussignés se sont enquis, auprès de
l'autorité locale, des faits relatifs à cet inconvénient. Il leur a été
d o n n é communication des résultats d'une enquête ordonnée par
le Board ofhealth, qui a d é m o n t r é , à la dernière évidence, que la
lièvre signalée n'a jamais régné d'une m a n i è r e épidémique depuis
l'épuration des eaux d'égouts. Ce résultat important a été consigné
dans un rapport fait au Board of hcalth, par la commission
d'enquête.
Le résultat de l'épuration des eaux d'égouts, tel qu'elle se pratique à Beddinglon, ne laisse rien à d é s i r e r ; i l est seulement
regrettable que la terre irriguée ne soit pas mieux aménagée alin
d'éviterleséinanations désagréables, mais t r è s - l i m i t é e s , q u e laissent
dégager certaines parties où les eaux ont déposé une couche de
matières solides qui se putréfient.
L'un des soussignés avait constaté l'état de limpidité et de p u r e t é
des eaux s'échappant de la prairie irriguée, lors de la visite des
délégués de la Commission des Trois Pouvoirs faite au mois de
septembre 1SG2, de sorte que la durée de l'expérience démontre
la constance du r é s u l t a t .
Le 21 février, les soussignés ont visité l'établissement deBedfort,
où les eaux d'un égout collecteur sont élevées à l'aide de pompes,
pour être déversées dans le conduit souterrain qui se dirige vers
Crossness et de là être jetées dans la Tamise, à marée basse.
(Signé) :

AXSPACH,
MAUS,
GOFFART,
DEPAIRE.

CONVENTION SPECIALE RELATIVE AU CAUTIONNEMENT.

Comme suite à la convention du deux octobre m i l huit cent
soixante-cinq, conclue entre le Collège et messieurs D o u l t o n ,
Swann et G r a n i , relativement au dépôt du cautionnement de
50 mille livres sterling, i l est e x p r e s s é m e n t entendu entre lesdiles
parties, M M . Doulton et Swann se portant forts pour M . Grant, que
le délai de six mois fixé pour la restitution éventuelle dudit cautionnement est prolongé de deux autres mois, pour attendre l'approbation par l'autorité s u p é r i e u r e de la seconde convention, passée
le neuf mars m i l huit cent soixante-six
Fait en double à Bruxelles, le neuf mars m i l huit cent soixantesix.
Par le C

o

l

l

Le Secrétaire,
(Signé) : A . LACOMBLK.

è

g

e

L

e

Collège,

(Signé) : J . ANSPACH.
(Signé) : F . DOULTOIN,
EDOUARD-GIBBON SWANN.

SOLIDITÉ ET STABILITÉ DES TRAVAUX INTÉRIEURS ET EXTÉRIEURS.

Bruxelles, le 9 mars 4860.
A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.
Monsieur le Bourgmestre,
Afin de ne vous laisser aucun doute par rapport à l'exécution
fidèle et consciencieuse de nos conventions avec votre v i l l e , à l'égard
de l'assainissemant de la Senne, je vous déclare que nous entendons que tout ce que comporte la stabilité, ainsi que la solidité
des travaux, d'après les indications q u i seront données par M M . les
ingénieurs en chef, est compris dans nos obligations.
J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement.
(Signé) EDOUARD-GIBBON SWANN.

— 256 —

« Bruxelles, le 9 mars 1800.
» A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.
» Monsieur,
» Ainsi que nous avons eu l'honneur de vous l'expliquer, à plusieurs reprises, pendant nos dernières discussions au sujet des
expropriations prévues pour les travaux à faire, nous avons l'honneur de vous répéter l'expression de notre intention de construire
des habitations convenables pour la classe ouvrière, préalablement
aux démolitions et en rapport aux besoins qui se produiront ainsi.
Dans ce but, nous nous sommes entendus pour acquérir les terrains nécessaires.
» J'ai l'honneur, Monsieur le Bourgmestre, etc.
» ( S i g n é ) EDOUARD-GIBBON SWANN. »

« Bruxelles, le 16 mars 1866.

» À Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.

» Monsieur,
» Maintenant que nous croyons être arrivés à la veille des actes
définitifs pour l'ensemble des travaux d'assainissement, nous sollicitons l'honneur de vous faire part, à titre de renseignement tout
officiel, de ce que l'établissement financier qui se charge avec nous
de monter et de fournir les fonds nécessaires à l'exécution, est celui
du Crédit foncier et mobilier d'Angleterre, dont le capital souscrit
est de cent millions de francs et le capital versé est de vingt-cinq
millions, et dont les comptoirs sont situés dans la rue Cornhill,
à Londres.
» Nous avons l'honneur, etc.
» ( S i g n é ) F . DOULTON.
ÉDOUARD-G. SWANN. »

COMMISSION
CHARGÉE DE L'EXAMEN DES ÉGOUTS DE LA VILLE DE PARIS.

RAPPORT.

Les soussignés se sont rendus, le 15 mars 1866, à l'angle de la
rue Flécliier et de la rue Saint-Lazare, à l'endroit où s'opère habituellement la descente dans les collecteurs de la ville de Paris.
Ils y ont trouvé M . Belgrand, ingénieur en chef du service des
eaux; M M . Roussel, ingénieur en chef du service des égouts, et
Calait, ingénieur, qui ont bien voulu les accompagner et leur
donner toutes les explications nécessaires pour faciliter la tâche que
les soussignés avaient à accomplir.
Arrivés dans l'intérieur du collecteur par un escalier tournant
en pierre, ils prirent place dans des waggons reposant sur des rails
qui forment les bords extérieurs de la cunette des collecteurs.
En temps ordinaire, et c'était le cas lors de cette visite, la cunette
seule suffit à l'écoulement des eaux que desservent les collecteurs
et les deux banquettes permettent de les parcourir à pied sec.
Les waggons sont munis d'un appareil qui permet d'élever ou
d'abaisser une vanne q u i , lorsqu'elle est en action, obstrue la
presque totalité de la cunelte.
Cet obstacle cause une sur-élévation des eaux en amont, et leur
différence produit, sous la vanne, un courant rapide qui enlève les
matières lourdes pour les porter en aval. Cette différence suffit
pour entraîner le waggon qui nettoie ainsi automatiquement les
matières plus lourdes qui s'amoncellent dans la partie inférieure
de la cunetle.
Celte marche du waggon dans ce cas est très-lente et sa vitesse
n'excède pas un kilomètre par jour.
Pour permettre une visite rapide, les vannes furent relevées et
les waggons furent entraînés par les égoutiers marchant sur les
banquettes extérieures.
Les égouts, de forme ovoïde, des différentes rues viennent s'embrancher et se déversent dans les collecteurs.
Chaque rue ou place est indiquée par des plaques et, de distance
en distance, des escaliers en pierre ou des échelons de fer, aboutis-

sanl à des trappes placées à fleur de sol, permettent aux ouvriers,
dans les cas de crue subite, de quitter l'intérieur des collecteurs.
Un homme placé au dehors suit les brigades qui fonctionnent
à l'intérieur, et ouvre les différentes trappes qui se rencontrent sur
ce passage. Le rapide écoulement des eaux ne laissant rien à désirer, il empêche par là même que l'odeur des matières charriées
soit facilement perceptible.
Il n'en est pas de même des réduits, assez rares d'ailleurs, où
l'on a établi des boîtes destinées à retenir seulement les matières
solides des habitants; on sait que dans cette capitale existe la
défense de faire parvenir dans l'égout des matières non liquides.
Des points de repaire indiquent les plus hautes élévations des
crues d'eau depuis la construction des collecteurs.
Il est résulté des explications données par les ingénieurs de
Paris que, depuis l'achèvement du réseau général des collecteurs,
aucun accident, dû à des pluies torrentielles, n'avait eu lieu.
Le collecteur dans lequel les soussignés étaient engagés, se
déverse dans le grand collecteur d'Asnières, dont les dimensions
sont bien plus considérables.
La manœuvre du nettoiement se fait au moyen de bateaux,
munis des vannes nécessaires, et d'après le système indiqué plus
haut.
Les matières plus lourdes que l'eau, déplacées par les waggonsvannes et par les bateaux, s'amoncellent à la rencontre du grand
collecteur et des collecteurs des quais, et se déversent dans des
bateaux amarrés dans la Seine ; elles ne valent plus guère que
comme terre de remblai.
Les soussignés ont pu s'assurer par eux-mêmes que ces matières
sont inertes et ne dégagent plus aucune odeur.
On remarque dans l'intérieur des collecteurs des fils télégraphiques et des conduites d'eau. Quelques-unes de ces dernières
ont des dimensions tout à fait exceptionnelles, puisqu'elles ont
jusqu'à l'",20 de diamètre.
Ces conduites sont de deux espèces : les unes destinées à contenir l'eau de la Seine, nécessaire au lavage des rues de Paris; les
autres qui attendent, pour êtres mises en usage d'une manière
régulière, les eaux de la Dhuis, que des travaux gigantesques
amèneront bientôt pour les usages domestiques.
Les ingénieurs de Paris nous ont fait remarquer que l'administration municipale n'avait point laissé établir dans les collecteurs
les tuyaux à gaz, afin d'éviter les dangers que pourrait faire naître
un vice de construction dans l'une des conduites.
Le service de nettoiement et d'entretien des collecteurs ne néces-

— 259 —
site pas un personnel important. De la comparaison de la longueur
des différents égouts et du nombre des hommes qui y sont
employés, il résulte qu'il suffit d'un égoutier par kilomètre.
La construction de ces ouvrages a été soignée d'une manière
particulière; ils sont presque entièrement construits en pierres
meulières et en ciment ou mortier hydraulique. Aussi ne remarque-t-on aucune infiltration; les murailles comme les voûtes sont
parfaitement étanches.
En général, les égouts de Paris ne reçoivent point de matières
solides autres que les boues des rues et du macadam; mais ils
servent régulièrement à l'écoulement des eaux ménagères, savonneuses et de tous les liquides qui se produisent dans un certain
nombre d'habitations qui sont pourvues d'appareils séparateurs.
Les collecteurs ont une pente qui varie de 50 à 30 centimètres
par kilomètre.
Les ingénieurs de Paris ont fait remarquer que la pente de
30 centimètres a été reconnue par l'expérience comme dépassant,
d'une manière fort sensible, celle qui est rigoureusement nécessaire
pour assurer un nettoyage complet des cuneltes; ils ont expliqué
aux soussignés que, dans le quartier de Grenelle, où aucune pente ne
pouvait être donnée, ils comptaient également assurer le nettoyage
des égouts en faisant les cuneltes plus profondes et en obtenant la
pente de la seule surface de l'eau.
Les eaux transportées par les collecteurs se réunissent dans le
grand collecteur d'Asnières et vont, à une grande distance de la
ville, se jeter dans la Seine.
Les soussignés furent accompagnés dans cette exploration par
M. Renard, directeur de la Compagnie chaufournière de l'Est. Cet
industriel les convia à venir visiter ses établissements de décolorisation et de transformation des matières fertilisantes au moyen
de la chaux.
Après avoir été conduits dans deux établissements où on leur
montra les appareils destinés à recueillir des matières destinées à
être employées, les soussignés se rendirent à l'usine proprement
dite, située en dehors des limites anciennes de Paris.
Ils assistèrent à une opération dans un hangar ouvert de toutes
parts et où l'on conservait, d'un côté la chaux éteinte, en poudre,
destinée à être employée, et de l'autre des amas de chaux animaUsée, dégageant, même à une grande dislance, une odeur d'ammoniaque très-caractérisée. Mais les soussignés furent frappés des
miasmes suffocants que dégageait l'opération même du mélange
qui fut fait devant eux.
Cette opération est d'une simplicité primitive : des ouvriers
versent le contenu des récipients amenés de la ville dans des

— 260 —
charrettes closes, sur un lit de chaux, et en font le mélange au
moyen de pelles. Les soussignés ont reconnu (pie cette usine ne
paraît pas avoir une grande importance.
Les ingénieurs de la ville de Paris ont fait connaître à la commission que les engrais fabriqués avaient subi depuis quelques années
une forte dépréciation de prix, et que l'usine de Bondy était encombrée, et cependant les liquides des bornes des boulevards et des
autres constructions affectées au même usage s'écoulent dans les
égouts. II fallait attribuer cet état de choses à l'impossibilité de
mettre en œuvre cette masse considérable de matières fertilisantes
dans les environs m ê m e où elles se produisent. On conçoit, en
effet, que, si elles doivent subir de longs transports, les frais de
déplacement en é l è v e n t , d'une manière considérable, les prix de
vente et empêchent l'utilisation des engrais au-delà d'un certain
rayon.
Les membres de la commission :
Signé : J . ANSPACH, A i e FIZENNE, D . MERCIER,
MAXIMILJEN VEYDT, MAUS, F . D E VADDER,
F . GOFFART, J . - B . DEPAJRE.

M . le Bourgmestre, après avoir donné lecture de ces pièces,
fait remarquer que la signature de 31. Houbotle manque au rapport de la Commission des ingénieurs en chef. Cela provient de ce
que cet honorable ingénieur était malade et en congé lorsque le
rapport a été élaboré par la Commission.
M . le Bourgmestre constate aussi que le plan n G, qui a été
dressé par la Commission des ingénieurs en chef, n'est signé par
aucun de ces messieurs. 11 y a là, dit-il, un oubli qui sera réparé.
8

M . le Bourgmestre ajoute :
Toutes les pièces qui se rapportent à cette question étant imprimées, tous les plans étant à la disposition du Conseil, je prie
l'assemblée de lîxer un jour pour que les sections commencent
l'étude du projet. La session des Chambres sera probablement
très-courte cette année. Il importe donc que nous procédions à
cette élude avec tout le soin qu'elle réclame sans doute, mais aussi
avec toute l'activité possible.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil, après avoir
• ordonné l'insertion du rapport et des annexes au Bulletin communal, et après avoir renvoyé ces documents à l'examen des
sections réunies des travaux publics et des finances, fixe à mardi,
à deux heures, la première séance de ces sections.

— 2GI —

M. Splingard.

Je demande la parole pour soumettre aux Conseils quelques observations sur le voùtage de la Senne.

M. le Bourgmestre. C'est entrer dans la discussion du projet
que nous venons de renvoyer à l'examen des sections.
M. Splingard. Mes observations ne sont pas longues, mais
elles sont importantes. Je les ai r é s u m é e s aussi b r i è v e m e n t que
possible. Je passerai tous les chiffres, mais j'insiste pour que la
parole me soit accordée. Je tiens à éclairer le Conseil sur cette
grave question du voùtage de la rivière.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas conforme aux précédents de
critiquer, avant l'examen de la section c o m p é t e n t e , un projet qui
\ient d'être déposé par le Collège.
M. Lacroix. Je ne dis pas que cela soit conforme aux précédents, mais, dans ce cas spécial, la solution de la question étant
urgente, ne croyez-vous pas qu'il soit utile à tous les membres du
Conseil de s'éclairer sans retard sur les diverses questions qui
peuvent être soulevées? Si M. Splingard, au lieu de nous soumettre
dès à présent ses observations, ne les présente que le jour o ù nous
délibérerons sur le projet, il est évident qu'il nous sera t r è s difficile de les apprécier. Le Conseil, — je parle pour moi, mais
je pense que la plupart de mes collègues sont dans le m ê m e cas,
— ne peut guère se prononcer après une simple audition sur les
questions spéciales, techniques, que M . Splingard est à m ê m e de
traiter.
On objecte que l'examen du projet est renvoyé aux sections des
travaux publics et des finances; mais ces sections ne comprennent
pas tout le Conseil. On ajoutera peut-être que les membres du
Conseil, qui ne font pas partie de ces sections, peuvent s'y adjoindre ; mais vous connaissez mon opinion à cet égard. Vous savez
que je suis hostile à toute réunion privée du Conseil, à toute
annexion du Conseil aux sections, parce que les arguments qui ont
été développés dans ces a s s e m b l é e s particulières et secrètes, ne
peuvent plus se produire devant le Conseil, qui les connaît déjà,
et parce que, dès lors, le public ne sait plus ce qu'il a le droit de
savoir.
A tous les points de vue, je crois qu'il n'y a pas lieu d'insister
sur ces objections, et qu'il est utile que les observations de
M. Splingard nous soient soumises dès à présent, afin que la section
puisse, mardi, et le Conseil, plus tard, les examiner avec maturité.

M. le Bourgmestre.

Je suis parfaitement d'accord avec l'ho-

— 202 —
norabte membre, c l c'est précisément pour donner satisfaction
à MM. Lacroix et. Splingard, sans enfreindre notre règlement, sans
violer nos précédents, que je fais la proposition suivante : Je vois
que le travail de M . Splingard est imprimé. Que l'honorable
membre veuille bien m'en remettre trente exemplaires, je les
ferai distribuer aux membres du Conseil, qui pourront, d'ici à
mardi, en prendre connaissance.
Cette proposition me parait de nature à satisfaire tout le monde,
et à favoriser la maturité de la discussion, tout en sauvegardant
le respect du règlement.
M. Lemaieur. J'ai le plus vif désir d'entendre les observations
de M . Splingard; mais je suis d'autant plus disposé à me rallier à
la proposition de M . le Bourgmestre, qu'il me serait très-difficile,
n'ayant pas les connaissances techniques de M . Splingard, d'apprécier ses observations après une simple lecture. Lorsqu'elles nous
auront été distribuées, chacun de nous pourra les étudier à loisir,
et la section les examinera en connaissance de cause.
M. Splingard. La question du voûtage est des plus graves.
Depuis trente-cinq ans, i l ne s'en est pas produit une aussi importante. Le mémoire des ingénieurs en chef est inséré au Bulletin
communal. Je tiens à y répondre. J'ai des observations très-sérieuses à présenter à ce sujet.
M. l'Echevin Watteeu. II n'entre dans la pensée d'aucun de
nous d'empêcher l'honorable M . Splingard de nous faire connaître
le fruit de ses utiles recherches ; mais dans toute assemblée délibérante, i l y a une marche à suivre, un règlement à observer, des
précédents qu'il ne faut pas oublier. Or, voici quelle serait là conséquence de la motion de M . Splingard. Généralement, quand une
proposition est faite au Conseil, elle est renvoyée à l'examen d'une
section, et c'est après cette étude préalable que le Conseil se croit
on mesure de la discuter utilement. Que veut, au contraire, l'honorable M . Splingard? Entrer immédiatement au cœur de la discussion, et le résultat immédiat de ce qu'il propose, c'est la discussion pour tout le Conseil. Plusieurs d'entre nous voudront répondre
à ses observations, et le débat s'engagera contrairement à tout ce
qu'a fait le Conseil en pareil cas, sans que l'assemblée soit éclairée
par les renseignements provenant des études de la section.
Que l'honorable M . Splingard se conforme aux précédents;
(ju'il fasse part de ses observations à la section des travaux publics,
composée d'hommes plus spécialement compétents, et , lorsque
la discussion se renouvellera en séance publique , M . Splingard aura
le droit, et personne ne le lui contestera, de développer ses critiques devant l'assemblée, qui sera en mesure de les apprécier.

Cardons-nous de déchirer notre règlement et de nous jeter dans
une voie inusitée Les précédente, en pareil cas, sont d'un mauvais exemple.

M. le Bourgmestre. Il s'agit pour M . Splingard d'éclairer
ses collègues. Je lui en offre le moyen, sans violer le règlement.
Je ferai distribuer aux Conseillers les exemplaires de son travail
qu'il voudra bien me remettre.
M. Lacroix. Tout ce que vient de nous dire l'honorable
M. Watteeu est parfaitement exact, conforme aux précédents, sage
et logique au point de vue de l'ordre des discussions ; j'y vois
cependant, un inconvénient pratique dans le cas actuel.
Si, samedi prochain seulement, lorsqu'il s'agira de statuer sur le
rapport du Collège, M. Splingard nous lit son travail, nous ne
serons pas en mesure d'en juger. Je propose un moyen terme.
Qu'il soit entendu que ce travail figurera au Bulletin communal,
comme s'il avait été lu aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. Nous allons retomber dans les m ê m e s
inconvénients.

M. l'Echevin Watteeu. La proposition la plus sage est celle
de M le Bourgmestre, qui engage M . Splingard à lui remettre des
exemplaires de son travail, dont la distribution aurait lieu aujourd'hui m ê m e .
M. Lacroix.

Je crois que l'honorable M . Watteeu ne saisit pas
bien la portée de ma proposition.
M. Splingard, en faisant ce travail, que je ne connais pas, que je
crois utile, puisque l'honorable membre déclare que son but est de
nous éclairer, nous le soumet comme un document officiel et non
comme une brochure particulière. C'est d'une œ u v r e de M . Splingard , Conseiller communal, qu'il s'agit Je pense que telles sont
bien les intentions de l'honorable membre.

M. Splingard,

Parfaitement.

M. Lacroix. Si ce travail était lu aujourd'hui, il figurerait forcément au Bulletin communal. Mais on trouve à cette lecture des
inconvénients et, au point de vue du règlement et des précédents,
on a raison. Le moyen terme que je propose évite ces inconvénients.
Il donne satisfaction à M. Splingard, respecte ie règlement et per-

— 264 —
met au public de s'éclairer sur la question en même temps que le
Conseil. Je suis persuadé que M. Splingard accepte celle proposition.

M. Splingard. Je

l'accepte.

M. le Bourgmestre.

L'honorable membre m'enverra-t-il des

épreuves de son travail?

M. Splingard.

D è s demain.

M. Waedemon. Cela devient inutile, si le travail de M . Splingard est inséré au Bulletin.
M. le Bourgmestre. Le Bulletin ne sera pas imprimé avant
trois ou quatre jours. 11 ne sera pas distribué en temps utile aux
membres du Conseil communal.
M. Lacroix.

C'est évident.

M. Splingard. Il est bien entendu que la discussion générale
aura lieu en séance publique.

M. le Bourgmestre.

Cela va sans dire.

— Le Conseil ordonne l'impression du travail de 31. Splingard (1).

M. l'Echevin De Vadder

fait, au nom de la section des

finances, le rapport suivant :
La section des finances a examiné le budget p r é s e n t é , pour
l'exercice 1866, par la Société royale de Philanthropie, chargée de
l'administration de l'hospice des aveugles.
Ce budget porte les recettes comme les dépenses à la somme de
26,100 francs.
L'insuffisance des recettes est couverte au moyen d'une somme
de fr. 8,981-08, à fournir par la caisse de la Société royale de
Philanthropie.

(1) Voyez infrà,

p. 267.

La section vous propose d'approuver le budget qui vous est soumis, en recettes comme en dépenses, à la somme de 26,100 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M . l'Echevin Wattaeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par acte passé devant M . le notaire Bourgeois, le 21 d é c e m b r e
1865, M . Charles-Antoine-Ghislain comte de M é r o d e - W e s t e r l o o ,
agissant tant en nom propre que pour sa s œ u r , M
la duchesse
de Mirepoix, a fait donation à la fabrique de l'église S S . Jean et
Etienne aux Minimes, de huit titres au p o r t e u r , de cent francs
chacun, de l'emprunt belge à quatre et demi pour cent, à charge :
1° de faire célébrer chaque a n n é e , le 27 a v r i l , à p e r p é t u i t é et à
partir du 27 avril 1866, six messes basses pour le repos de l'âme
de M Jeanne-Louise de T h é s a n , comtesse de M é r o d e - W e s t e r l o o ;
2° de faire célébrer chaque a n n é e , le 23 septembre, à p e r p é t u i t é et
ce à partir du 23 septembre 1866, six messes basses pour le repos
de lame des père et m è r e des donateurs.
Le conseil de fabrique estime que celte donation est avantageuse
et qu'il y a lieu de l'accepter.
La famille des donateurs est dans une belle position de fortune
et ne s'oppose nullement à la libéralité dont s'agit.
En conséquence, v u l'avis du chef diocésain, nous avons l ' h o n neur, Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable et
de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la
députation permanente.
m

e

m e

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

La discussion des rapports relatifs à la réforme électorale, aux
expropriations pour cause d'utilité publique et à l'intervention d u
clergé dans l'enseignement moyen est fixée à m a r d i , à deux bernes.

Le Conseil vole sans discussion , à l'unanimité des membres
présents, les conclusions du rapport du Collège et de la section des
finances, tendant à l'augmentation de la solde des pompiers. (1)

i)

Voyez

suprà,

p.

212.

— 266 —

M. l'Echevin Watteeu

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Le sieur Wellekens, rue du Cardinal, n° 43, a fait construire,
sans autorisation, quatre petites maisons au fond d'une impasse,
rue du Cardinal, et a converti son immeuble en bataillon carré,
contrairement à l'article 26 du règlement du 14 février 1857 sur
les bâtisses.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
Le sieur F . Broers, avocat, domicilié Nouveau-Marché-auxGrains, n° 6, sollicite la concession à perpétuité de 2 mètres 60 centimètres carrés de terrain au cimetière dit Scheutveld,
à l'effet d'y
construire un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs pour
prix de la concession ; 2° à faire, aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 260 francs, qui a été acceptée, le 15 du
courant, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger de demander à la députation permanente l'approbation de cette donation.

La dame veuve Charîlon, née Mills, demeurant à Ixelles,
rue du Financier, n° 31, sollicite la concession à perpétuité de
deux mètres carrés de terrain, au cimetière protestant du
quartier Léopold, pour servir de lieu de sépulture à feu son mari,
inhumé audit cimetière, le 1 janvier 1866.
Elle s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 400 francs pour
prix de la concession; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été
acceptée le 15 courant par l'administration des hospices.
er

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver cette donation.

Par deux testaments olographes du 12 août 1862, M. ÉmileJean-Antoine Zérézo a institué les hospices de Bruxelles légataires universels de tous les biens meubles et immeubles qui lui
appartiendront au jour de son décès.
Le père et la sœur du testateur ont vainement réclamé auprès

du gouvernement pour faire annuler celle disposition testamentaire
un a r r ê t é royal, du 2ô septembre dernier, a rejeté leur
opposition. Sommation en délivrance des biens dont i l s'agita été
faite, le8 mars courant, à M . Antoine-Joseph Zérézo, en sa q u a l i t é
de père du défunt, seul h é r i t i e r à r é s e r v e ; mais jusqu'ores, elle est
resiée sans résultat.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, devons proposer d ' é m e t t r e un avis favorable sur la demande des hospices, tendant à attraire en justice
le sieur Antoine-Joseph Zérézo, et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la deputation permanente.
:

— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie;
il se sépare à quatre heures.

Observations présentées par M . le Conseiller
Splingard contre le voùtage de la Senne.

MESSIEURS,

C'est dans la séance du 28 octobre dernier que vous
avez voté l'exécution du projet Suys, qui consiste dans le
voùtage de la Senne à travers Bruxelles, et la superposition à ce voùtage d'une artère de 28

m

de largeur.

J'ai critiqué ce projet à peu près dans toutes ses

par-

ties; j'ai critiqué la convention intervenue pour l'exécution à forfait des ouvrages ; j'ai dit et je ne cesserai de
répéter, que pour l'exécution de travaux de l'espèce, il
faut, une fois les plans bien arrêtés, que l'administration,
si elle veut mettre sa responsabilité à couvert, donne de
la publicité à tous les documents qui sont n é c e s s a i r e s
pour l'appréciation de l'entreprise, et recoure ensuite à

— 268 —
l'adjudication publique; l'adjudication publique pouvant
seule faire justice des erreurs qui se commettraient dans
l'évaluation de dépenses toujours difficiles à apprécier et
à justifier.
Ceci dit, posons-nous les questions suivantes : Quels
sont les travaux qu'il est indispensable d'exécuter à
Bruxelles:
1 Pour assainir la Senne?
2° Pour parer aux inconvénients des inondations?
3° Pour la création d'une artère du midi au nord, destinée à faire disparaître les rues étroites, qui longent
le cours principal de la Senne en ville, ou aboutissent à cette rivière, ainsi que pour divers embellissements?
11 est bien évident, Messieurs, que les travaux de cette
troisième catégorie peuvent varierdusimple au double, au
triple même, et aller au delà, car enfin chacun comprend
qu'en fait de travaux d'embellissement les dépenses n'ont
pas de limites, ou plutôt sont limitées aux sommes qu'on
peut leur consacrer.
Il n'en saurait être de même des dépenses pour les
ouvrages relatifs aux inondations et à l'assainissement.
Ces travaux, en vue du but qu'ils ont à atteindre, sont
urgents, leur exécution ne peut être retardée, elle doit
être immédiate, et leur coût ne doit pas être marchandé ;
quel qu'en soit le prix, ils doivent être exécutés et soldés
par ceux au profit desquels ils sont réclamés.
Les travaux d'embellissement n'ont évidemment pas ce
caractère d'utilité et n'offrent pas l'impérieuse nécessité
des premiers.
Mais s'il est du devoir de l'administration de faire exécuter au plus tôt les travaux que réclament l'hygiène, la
santé et la sécurité publiques, c'est aussi pour elle un
0

— 269 —
impérieux devoir de rechercher les moyens les moins
coûteux, les plus économiques, de résoudre ce problème
au plus grand avantage de l'agglomération, en ne perdant
jamais de vue que, dans un temps qui n'est peut-être pas
éloigné de nous, cette agglomération comptera un demi
million d'habitants.
Voyons si pour le projet que nous discutons ces principes économiques ont bien été pris en considération.
Pour la solution du problème qui nous occupe depuis
si longtemps déjà, deux systèmes sont en présence : l'un
que je nommerai la dérivation, et qui consiste à faire
passer la Senne à l'extérieur par Molenbeek, avec aqueduc
collecteur en ville de 5 environ de largeur et de 4 de
hauteur, pour l'écoulement des eaux d'égouts et des eaux
pluviales de l'agglomération ; au moyen d'une prise d'eau
avec vanne à l'amont, cet aqueduc permettra d'écouler au
besoin, une certaine partie du débit de la Senne, dont le
maximum ne dépasserait guère 15 cubes. Il date du
mois d'avril 1864, et forme la base essentielle du projet
d'assainissement, auquel un chemin de fer de jonction
directe entre les stations du Nord et du Midi annexé
postérieurement à cette date, constitue l'ensemble du plan
demandé en concession par M . l'entrepreneur Keller,
d'Anvers. L'autre système que je nommerai le voùtage,
consiste en une double voûte de dimensions suffisantes
pour écouler par la ville, en temps d'inondations, 7 5 d'eau
par seconde, le surplus des eaux, estimé comme nous le
verrons tout à l'heure à 50 , devant passer par la petite
Senne transformée à Molenbeek.
On le voit, ces deux moyens d'écoulement ne diffèrent
en apparence que très-peu entre eux. Dans le système de
la dérivation, le bras principal est reporté à Molenbeek, et
établi sur des dimensions suffisantes pour débiter au
m

m

m

m3

m3

besoin louL le produit de la rivière, l'aqueduc en ville
n'étant qu'un exutoire supplémentaire, une espèce de
petite Senne spécialement destinée à l'écoulement des eaux
de pluie et d'égouts de l'agglomération ; en un mot, les
rôles des deux bras de la Senne existants aujourd'hui sont
complètement intervertis; dans le système du voûtage,
c'est le contraire qui a lieu, le passage en ville est considéré comme le bras principal de la rivière, et c'est comme
tel qu'on veut l'utiliser en le transformant pour le débit
des 3/5 du produit des eaux, les 2/5 de ce produit devant
passer par Molenbeek, la petite Senne actuelle devant
aussi être transformée, — bien que devant dans l'avenir
rester ce qu'elle est aujourd'hui, un exutoire, un passage
supplémentaire dont on fera usage en cas de nécessité.
Nous verrons plus tard les conséquences qui seront la
suite de l'adoption de l'un quelconque de ces deux moyens
si ressemblants en apparence.
Voilà bien en réalité quels sont les bases des nombreux
projets qui se disputent en ce moment la solution de la
question. Collecteurs, ponts, syphons, écluses, barrages,
vannes, terrassements pour approfondissement et élargissement de la grande et de la petite Senne, bassins de
décantation, fabrique d'engrais, achats de moulins et
d'immeubles, leur démolition, tels sont les moyens que
chacun, dans le système qu'il préconise, emploie plus ou
moins pour arriver au but qu'il se propose d'atteindre.
L'évaluation détaillée des travaux et dépenses à faire
dans chaque système, suivant un bordereau de prix commun à appliquer aux ouvrages à construire, établira la
dépense dans chacun des systèmes en présence, et si
pour la comparaison à faire entre ces systèmes, on veut
être loyal, i l faut encore les mettre, quant aux avantages
et inconvénients à résulter, dans des positions identiques.

Cola étant bien établi, il est évident que, toutes choses
égales d'ailleurs, la préférence devra être donnée au système qui sera le moins coûteux.
Pour arriver à établir impartialement cette comparaison, i l est important de se rendre un compte bien exact
des travaux à exécuter dans chaque système, surtout en
ce qui concerne ceux relatifs à donner passage en cas
d'inondations à la quantité de 125 d'eau déterminée par
la commission des ingénieurs en chef, rapport du
30 mars 186 5.
Dans le système de la dérivation on peut admettre que
l'on fait table rase de la rivière en ville, et qu'on la reporte
tout entière à Molenbeek.
Les appréciations les plus détaillées, avec application de
prix largement rémunérateurs, résultant d'un projet complet rédigé sur ces bases, nous permettent d'affirmer que
dans ce système les travaux qui constituent l'assainissement
proprement dit coûteront. . . . fr. 8 1/2 millions,
et que ceux concernant les inondations coûteront
» 7 1/2
»
m3

Total fr. 16

millions.

L'évaluation dans ce système (1), comprend les bassins
de décantation, l'usine pour le traitement des matières
d'égouts, et l'indemnité à payer au concessionnaire pour
le curage du grand collecteur, et l'exploitation de l'usine,
le tout porté à 2,645,000 francs. Les terrains de la
Senne en ville et à l'extérieur, depuis le boulevard du
Midi jusqu'à la rue des Palais, sont évalués à la somme
de deux millions, et doivent être nécessairement portés
!) Voir annexes l à VII, pour le résultat des métré*, détail estimatif, etc;.

— 272 —
au compte embellissement, et par suite l'entreprise
montant à 18 millions, se décomposera comme suit :
Travaux en vue des inondations
7 1/2 millions.
Travaux en vue de l'assainissement, exploitation de
l'usine, curage du grand
collecteur pendant la durée
de la concession . . . .
8 1/2 id.
Travaux résultant des précédents et à considérer
comme embellissements . 2
id.
Nous sommes en droit d'affirmer que pour cette somme
de 18 millions de francs, les travaux d'assainissement
et ceux relatifs aux inondations seront parfaits, que le
grand collecteur sera convenablement curé, l'usine exploitée pendant la durée de la concession, et que pour
cette somme, vous aurez à votre disposition, vous serez
propriétaires du lit de l'ancienne Senne à l'intérieur, et à
l'extérieur jusqu'à la rue des Palais, d'une contenance
de 4 8 4 \ qui pourrait au besoin être cédée aux propriétés limitrophes, mais que nous vous conseillons
fortement de réserver pour la création d'une artère du
midi au nord, depuis la grande écluse jusqu'à la rue des
Palais.
Que l'on augmente le débit de la Senne dans Bruxelles
ou qu'on le détourne en tout ou en partie, nous sommes
tous d'accord que dans la ville, la rivière ne doit plus
couler dans un lit à ciel ouvert; de là i l résulte nécessairement cette conséquence que si la ville ou plutôt
l'agglomération doit arriver un jour à l'importance que
chacun de nous suppute, 500 mille habitants, par
exemple, on doit admettre que les constructions s etenh

dronl à l'amont au moins jusqu'à la prise d'eau indiquée
au plan de la commission des ingénieurs en chef,
c'est-à-dire sur l , 3 0 0 à l'amont de la grande écluse, et
à l'aval, depuis le boulevard d'Anvers jusqu'au delà de
la rue des Palais, sur une longueur de 2,000 environ.
Par suite, il faut bien admettre encore, autant pour être
logique que pour arriver à une comparaison exacte de la
dépense dans les deux systèmes, que le voùtage à faire
en ville devra être prolongé à l'extérieur jusqu'aux limites
que nous venons d'indiquer, c'est-à-dire, sur une longueur totale de 3,300 , et sur des dimensions telles
que l'écoulement de 75 d'eau par seconde puisse
s'opérer sans produire l'écroulement des voûtes, si le
voùtage projeté s'exécute.
Et qu'on ne me fasse pas cette vulgaire objection que
la Senne à l'amont et à l'aval de Bruxelles ne nous regarde
pas. Dans un projet pour l'exécution duquel vous réclamez
le concours du gouvernement et de la province, vous
devez sauvegarder les intérêts de tous, et vous ne pouvez
méconnaître qu'en empêchant à jamais ou du moins en
rendant très-difficile, le prolongement de votre artère
.centrale au delà des boulevards actuels, vous ne sacrifiiez
la splendeur future de toute l'agglomération bruxelloise.
11 faudra de plus que la rivière en aval du voùtage soit
dans des conditions de pente et de section telles, que les
7o par seconde puissent s'écouler, et qu'à Molenbeek,
le lit du cours de la Senne puisse débiter au moins 50
par seconde.
Il est évident que c'est au rétrécissement du passage
des eaux en ville, au barrage que l'agglomération bruxelloise forme dans la vallée de la Senne, qu'est dû, en temps
de crues, l'accumulation de masses d'eau à l'amont ;
c'est cette accumulation d'eau à l'amont, qui est une
m

m

m

mS

m3

m3

menace pour la capitale en temps d'inondations, et qui
est le fait de l'agglomération bruxelloise, qu'il faut, par
les travaux à exécuter, éviter dans l'avenir, et pour cela
il faut, quelle que soit la quantité d'eau qui descende des
terrains supérieurs vers Bruxelles, qu'elle puisse s'écouler sans obstacle vers la basse Senne, quelles que soient
les conséquences qui en résulteront pour les terrains
inférieurs.
En examinant le profil en long de la vallée de la Senne
dressé par M . l'ingénieur Carré, il est facile de constater
que dans la section de la vallée de Loth à Vilvorde, le
terrain naturel des berges a une pente à peu près uniforme de 0 Q005 par mètre, mais que de Vilvorde à
Sempst la pente par mètre n'est plus que 0 0003, tandis
qu'à l'amont de Loth vers Hal l'inclinaison atteint
0 00085 ; le même profil en long constate aussi que le
fond de la rivière est sensiblement parallèle aux berges,
que de Loth à Vilvorde la profondeur du lit est d'environ
3 50, et de 4 de Vilvorde jusqu'à Sempst.
Considérant l'inondation de 1850, et le profil en long
dont nous venons de parler, nous estimons que s'il n'y
avait pas eu d'obstacle à l'écoulement des eaux à
Bruxelles, que si une dérivation telle qu'il est possible de
l'établir par Molenbeek et jusqu'à l'aval de Vilvorde, avait
existé, le niveau de cette inondation n'aurait pas monté à
Cureghem, à l'amont de Bruxelles, à plus de 70 centimètres environ au-dessus du sol des prairies, par suite
à la cote générale 17,47, immédiatement à l'amont du
pont-canal, porte de Ninove, et que immédiatement à
l'aval de Vilvorde, elle aurait atteint la cote générale
l l 8 6 , que sur la distance de 13,083'". i l y aurait eu
une différence de niveau ou chute de 6 83, donnant, uniformément répartie, une pente de 0 00053 par mètre.
m

m

m

m

m

m

m

m

Dans le cas d'une dérivation de la Senne par Molenbeek,
c'est à peu près dans les conditions de pente que nous
venons de dire qu'elle devrait être établie, et pour cela,
il suffirait d'abaisser de 0'"80 au plus le fond du lit de la
Senne à Vilvorde, qui se relève accidentellement de cette
hauteur, aux ventelleries du moulin de cette ville.
Mais voyons ce qui arrivera sous Vilvorde, si l'on procure à la partie supérieure de la Senne un débouché suffisant pour l'écoulement des eaux en cas d'inondation.
La pente sous Vilvorde n'étant que de 0 0003 par
mètre, il arrivera nécessairement, si la largeur de la section d'écoulement est trop petite, que les eaux sortiront
de leur lit, inonderont plus ou moins les terrains situés
sur chacune de ses rives, et que si la Senne est bordée de
prairies, comme c'est probable, le dommage sera nul. En
tous cas, s'il y avait dommage, i l ne pourrait être imputé
à Bruxelles, qui en rétablissant pour les eaux leur débouché normal, n'aurait fait qu'accomplir un acte de justice
et d'équité en donnant satisfaction aux réclamations les
plus légitimes.
Si on établit le voûtage en ville, et que l'on divise
l'écoulement partie en ville et partie à Molenbeek, le résultat, quant à l'écoulement des eaux d'inondation, devra être
exactement le même que par une dérivation unique. En
temps d'inondation, les passages réservés au débit des
eaux, devront bien, quel que soit leur nombre, leur forme,
donner issue aux quantités qui arriveront des terrains
supérieurs, sous la condition que l'inondation à l'amont
de Vilvorde soit à peu près égale à l'inondation à l'amont
de Bruxelles.
On doit viser à satisfaire à ces conditions, comme à
l'économie dans la rédaction d'un projet, quel que soit le
système que l'on adopte.
m

— 276 —
Pour obtenir l'écoulement des eaux d'inondation, dans
chacun de ces systèmes, les points de départ et d'arrivée
étant fixés, l'ingénieur peut à volonté, dans toute la partie
de la rivière à transformer, à remanier, comprise entre
Cureghem et l'aval de Vilvorde, faire varier la pente et le
débouché qu'il juge convenable de fixer, tout en prenant
en considération la dépense et les circonstances locales;
l'ingénieur peut donc à volonté entre deux points donnés,
établir soit un lit uniforme et régulier, ou un lit plus ou
moins cascade. Le principe général économique sera que,
dans toute agglomération où des expropriations seront
coûteuses, les eaux devront couler dans un lit bordé de
murs de quais; par conséquent,réduction de la section à
la moindre largeur, par conséquent pente plus grande,
que là où les eaux devront couler dans un lit à creuser
dans des terrains à acquérir au prix relativement minime
de 12 ou 15 mille francs l'hectare.
L'écoulement par Molenbeek de tout le débit de la
Senne, peut s'opérer par une dérivation de 16 mètres de
largeur, bordée de murs de quais, et avec une pente uniforme de 0 00053 par mètre.
Une dérivation établie dans ces conditions, avec berges
de 5 mètres de hauteur au-dessus~du plafond, permettra
en effet de débiter par seconde et sur une section d'écoulement :
de 3 80 de hauteur une quantité de 120 00 d'eau.
» 3 90
»
»
124 00
»
» 4 00
»
»
128 00
»
» 4 25
»
»
139 00
»
» 4 50
»
»
150 00
» 4'"75
y
»
161 00
Rien, absolument rien, aucun obstacle ne s'oppose à la
construction d'une dérivation flans ces conditions. Le
m

m

m3

m

ni3

m

m3

m

m3

m

,n3

m3

niveau des eaux pour un écoulement de 4 75 de hauteur,
par conséquent, pour un débit de 161 par seconde, ou
36" de plus que le débit fixé par la commission, par conséquent encore pour un débit plus grand que celui de
1850, atteindra à peine, à l'amont du pont-canal près de
la porte de Ninove, le niveau de l'inondation de 1839, et
dans la traversée de Molenbeek, ce niveau se trouvera
plus bas que le sol des rues.
Comme nous venons de le dire, l'écoulement de la quantité de 125 d'eau déterminée par la commission des ingénieurs en chef aura lieu par une hauteur d'écoulement de
moins de 4 , et cette hauteur peut être obtenue sous le canal
de Charleroi à la porte de Ninove, comme sous le canal
de Willebroeck, par le détournement de la partie de ce
canal, immédiatement à l'amont de l'écluse des Trois-Fontaines.
Tout ce que nous venons de dire, qu'on ne l'oublie pas,
se rattache à un projet de dérivation avec écoulement
libre, à ciel ouvert, et avec pente uniforme du lit de
0 00053 par mètre.
Mais, si au lieu de répartir uniformément la pente
générale sur tout le parcours de la dérivation projetée
longue de 13,080™, nous la varions de manière à lui donner la pente de 0 .0007 par mètre :
m

m3

13

m3

m

m

m

1°
2°
3°
4°

sur l , 5 0 0 dans la traversée
sur 500
»
»
sur 500
»
»
sur 500
»
»

de Molenbeek,
à Laeken,
aux Trois-Fontaines,
à Vilvorde,

m

m

m

m

soit une longueur totale de 3,000 rachetant une hauteur de 2 .10, i l restera une hauteur de 4 .73, à racheter
sur un parcours de 10,083'", qui, répartie uniformément,
donnera une pente moyenne de 0' .00047 par mètre.
m

m

m

n

Dans les conditions de pente de 0 0007 par mètre,
une dérivation de l G bordée de murs de quai débitera
par seconde :
m

m

Pour

une hauteur
»
»>
»
»
»
»
»
»

de

3'".60 la q u a n t i t é
3'". 80
»
4 .00
»
4 .o0
»
4 ,75
»
,n

m

m

de

de

plus
»
»
»
»

125'" d'eau.
138
»
158
»
173
»
186
»
3

m5

m5

m3

m3

Une dérivation de 15" de largeur au plafond, creusée
en forme de canal ordinaire, avec talus inclinés à 1 1/2
de base pour 1 de hauteur, et pour une hauteur d'eau de
3 .60, débitera par seconde, avec la pente de 0 .00047
par mètre, 138 ' d'eau, et si la hauteur de la section
d'écoulement est de 4 , le débit atteindra la quantité de
162 par seconde; pour une hauteur de 4 .50, il atteindra 190 cubes.
Voilà des calculs que nous ne craignons pas de livrer
à la publicité, en engageant ceux qui n'y ajouteront pas
foi à en faire la vérification.
Ces derniers calculs, qui supposent un écoulement cascade, prouvent que pour satisfaire aux prescriptions d'un
débit de 125 d'eau par seconde, c'est-à-dire pour le
débit des eaux d'une inondation comme celle de 1850, une
hauteur d'écoulement de 3 .60 est grandement suffisante.
Le profil en long, dressé sur les nivellements de M. Carré,
membre de la commission des ingénieurs en chef, démontre de la façon la plus péremptoire, que l'on peut
obtenir facilement cette hauteur sous les canaux de Charleroi et Willebroeck; le même profil en long constate
encore que ce débit peut être obtenu avec un niveau
d'écoulement qui sera dans la traversée de Molenbeek,
à l . 4 0 sous le sol des rues, et avec un abaissement de
1

m

m

u 3

m

m5

m

m

m

m

m

—

279

—

0 7 5 seulement du s e u i l des v e n l d l e r i e s du m o u l i n de
m

Vilvorde.
Ces c a l c u l s et le p r o f i l en l o n g démontrent également,
que pour une hauteur d'eau de 4 , le débit p a r seconde
m

pourra atteindre

158

m 3

.

Sans v o u l o i r en aucune façon j e t e r d u doute s u r l ' e x a c titude des appréciations de M M . les ingénieurs en chef,
nous devons cependant faire r e m a r q u e r q u e cette appréciation d'un débit est t o u j o u r s entourée de c i r c o n s t a n c e s
tellement d i f f i c i l e s , que p o u r p a r e r à toutes éventualités,
des passages pouvant s a t i s f a i r e au delà des p r é v i s i o n s ,
sont i c i i n d i s p e n s a b l e s , c a r ils s e r o n t une g a r a n t i e p o u r
la sécurité de l'agglomération dans l ' a v e n i r .
L a dérivation de l a Senne p a r M o l e n b e e k e x i g e que t o u s
les ponts existants dans cette localité soient démolis. O n
profitera de l a c i r c o n s t a n c e p o u r les r e c o n s t r u i r e à l a r geur de r u e , et p a r ces r e c o n s t r u c t i o n s les

communica-

tions entre le bas B r u x e l l e s et M o l e n b e e k , et v i c e v e r s a ,
seront considérablement améliorées;

p a r le fait de l a

dérivation, et s u r t o u t s i , c o m m e n o u s l e p r o p o s o n s , o n
élargit le pont s u r l a tête aval de l a 55

e

écluse d u

canal

de C h a r l e r o i , porte de F l a n d r e s , et si o n achève le p o n t
tournant à l'aval de cette écluse, v i s - à - v i s l a c a s e r n e , o n
aura a c c o m p l i p o u r les c o m m u n i c a t i o n s d u bas B r u x e l l e s
avec M o l e n b e e k ,

où

l ' i n d u s t r i e de l'agglomération

est

groupée, et q u i p r e n d de j o u r en j o u r u n e p l u s g r a n d e
extension, o n a u r a , d i s o n s - n o u s , a c c o m p l i , dans l a m e s u r e
du p o s s i b l e , et p o u r le bas B r u x e l l e s , des améliorations
qui p o u r r o n t être considérées c o m m e l'équivalent de ce
qui s'est tout n a t u r e l l e m e n t fait p o u r les q u a r t i e r s m o y e n s
et élevés de l a C a p i t a l e avec les c o m m u n e s e x t r a m u r o s ,
par le fait de l a s u p p r e s s i o n des m u r s d ' o c t r o i .
Nous ferons encore r e m a r q u e r que dans le mémoire -

—

280 —

du 30 mars 1865, M . le rapporteur président de la commission des ingénieurs en chef, à l'appui du maintien de
la Senne coulant à ciel ouvert, en ville il est vrai, fait
valoir certaines considérations hygiéniques. Partageant sa
manière de voir à cet égard, nous disons qu'au point de vue
hygiénique, la ville et les communes suburbaines devant
être considérées comme ne faisant qu'un tout, l'agglomération, la dérivation que nous proposons par Molenbeek,
se trouvera précisément dans les conditions hygiéniques
invoquées par M . le rapporteur président de la commission; de plus, la dérivation par Molenbeek aura encore
le grand avantage de

satisfaire aux conclusions de la

commission provinciale du 19 juillet 1861, qui a décidé
que par mesure hygiénique, la Senne assainie ne serait
pas voûtée.
A propos de son projet d'assainissement et des travaux
qu'elle propose en vue de parer aux inondations, voici
comment, dans

son mémoire du 30 mars dernier, s'ex-

prime la commission des ingénieurs en chef à l'égard du
passage qu'elle propose de la Senne à ciel ouvert dans
Bruxelles (1) :
(Voir page 52 des rapports.)
« La commission a examiné si on pouvait établir une
» voûte (sur la Senne), mais elle a trouvé que l'épaisseur
» de cette voûte, augmentée de la flèche, obligerait, au
» moins sur la plus grande partie de la longueur, à éla» blir les naissances au-dessous du niveau auquel les
» eaux doivent s'élever pendant les crues, et que l'on
» n'obtiendrait pas ainsi le débouché nécessaire pour
» éviter les inondations, parce que indépendamment de
(f) Ce rapport a été spécialement rédigé par M . Maus, puisqu'il l'a signe
en qualité de présidait

rapporteur.

— 281

—

» la soci ion enlevée p a r la naissance des voûtes, il se
» produirait un frottement s u r l a p l u s g r a n d e p a r t i e de
» l'intrados q u i retarderait l'écoulement et d i m i n u e r a i t
» ainsi le débit nécessaire.
» C ? système o b l i g e r a i t d o n c , sous peine de c o m p r o » mettre le succès des t r a v a u x proposés, de r e l e v e r le
» sol de l a nouvelle rue de manière à a s s u r e r
» que l a c o m m i s s i o n

le débit

considère c o m m e nécessaire p o u r

» empêcher les i n o n d a t i o n s .

Il

e s t à r e m a r q u e r que ce

» relèvement présenterait certains
» les rues transversales

inconvénients

pour

et n o t a m m e n t l a rue clu P o n t -

» Neuf.
» L a c o m m i s s i o n fait encore o b s e r v e r q u e cette voûte
» surbaissée de 1 2 mètres de portée capable de r é s i s t e r
» au r o u l a g e , e x i g e r a i t des culées d'une g r a n d e épais» seur et o c c a s i o n n e r a i t une g r a n d e dépense. »
Il est aussi utile de r a p p e l e r i c i , qu'antérieurement à
ce r a p p o r t de l a c o m m i s s i o n

des ingénieurs en chef, le

Collège a p p r o u v a l'idée de dériver l a Senne p a r M o l e n beek, p u i s q u ' i l fit d'activés démarches p o u r l a réalisation
du p l a n présenté p a r M . K e l l e r , et q u i avait p o u r base
p r i n c i p a l e le canevas p u b l i q u e m e n t p r o d u i t en 1 8 6 4 p a r
la société rUnion des intérêts

communaux.

E n effet, on lit dans le r a p p o r t présenté a u C o n s e i l
c o m m u n a l , au n o m d u Collège, p a r M . le B o u r g m e s t r e , en
séance d u 2 octobre 1 8 6 5 , les l i g n e s suivantes :
« E n se l i v r a n t à l'étude des n o m b r e u x p l a n s q u i l u i
» furent présentés (pour l'assainissement de l a Senne), le
» Collège a porté son attention s u r une c o n c e p t i o n r e m a r » quable, œuvre de M M . K e l l e r

et C , e n t r e p r e n e u r s à
i e

» Anvers.
» Ce projet c o m p o r t a i t u n a m e n d e m e n t assez considé-

— 282 —
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

rable aux données fournies par le rapport de MM. les
ingénieurs en chef, puisqu'il rejetait entièrement la
rivière hors du territoire bruxellois et la faisait passer
par Molenbeek-Saint-Jean, M M . Keller et C ' tenaient
ainsi compte d'un vœu exprimé par le Conseil en 1856 :
la création d'une station au cœur de notre ville.
» Les négociations entamées avec le Gouvernement
nous montrèrent bientôt que ce projet était irréalisable,
à cause de la résistance absolue du ministre des travaux publics à abaisser les terre-pleins des stations du
Nord et du Midi ; dès lors i l fallut l'abandonner, et les
auteurs du projet reconnurent eux-mêmes qu'il était impraticable dans ces conditions. »
if

Ces paroles démontrent que la dérivation de la Senne,
acceptée par les ingénieurs de MM. Keller et C et par le
Collège des bourgmestre et échevins de Bruxelles, n'a pas
été présentée par M . le ministre des travaux publics comme
un obstacle à l'exécution du projet qui lui était soumis.
N'est-il pas évident, pour tout esprit sérieux, que si
M. le ministre des travaux publics avait considéré cette
dérivation comme une impossibilité ou comme un danger, i l en aurait fait le motif péremptoire de son refus
d'exécuter ou d'exploiter pour compte de l'État le chemin
de jonction projeté, et que bien certainement i l n'aurait
pas accordé à MM. Keller et C la concession qu'il leur a
consentie d'établir ce chemin, alors que son exécution
telle qu'elle était proposée entraîne nécessairement la dérivation de la rivière.
Du silence de M . le ministre à cet égard, i l semble
aussi rationnel de conclure que les ingénieurs auxquels
il a livré l'examen de ce projet n'étaient pas contraires au
détournement de la Senne.
ie

ie

Mais par son mémoire du 30 mars 1805, que vous connaissez tous, la commission des ingénieurs en chef ou
pour être plus vrai M . le président rapporteur de ladite
commission, n'admet pas ce mode de parer aux inondations, et après avoir écarté toutes les idées, tous les plans
étudiés jusqu'à cette date, i l nous produit le projet qui
fait l'objet du mémoire susdit, et persuadée qu'il donne
la solution complète de la question qui lui est soumise,
la commission sur le mémoire rédigé par son président
rapporteur, en vote l'exécution à l'unanimité de ses
membres.
Faisons remarquer qu'en prenant cette position, la
commission a nécessairement perdu le prestige de sa destination première, et que l'impartialité de ses avis peut être
mise en suspicion, attendu que tous ses membres et tout
spécialement M . le président rapporteur sont juges et
parties dans le débat.
M. le rapporteur président repousse le projet de dérivation par Molenbeek, en disant qu'il faut que la Senne
coule dans Bruxelles, puisque le thalweg de la vallée est
dans Bruxelles et non dans Molenbeek, et qu'une rivière
doit nécessairement couler dans le thalweg de la
vallée.
A cette raison du thalweg, nous pouvons opposer l'avis
suivant de M . Wellens, inspecteur général des ponts et
chaussées, tiré du rapport de la commission provinciale du
19 juillet 1861 :
»
»
»
»

« M . Wellens, dit cette commission, ne pense pas non
plus qu'il faille agiter préalablement les points indiqués
par M . Mercier; à son avis, la rivière la Senne est
déjà considérée aujourd'hui, par Bruxelles, comme
n'étant plus qu'un égout, et c'est comme tel qu'il faut

»

l a t r a i t e r en

»

ouvrages

b o r n a n t à la voûter, sauf à donner aux

se

les

dimensions

nécessaires p o u r

assurer le

» l i b r e p a s s a g e des e a u x q u a n d e l l e s a r r i v e n t de l'amont
»

en t r o p g r a n d e a b o n d a n c e .

M.

Wellens

c r o i t qu'on

» p e u t , s a n s inconvénient, considérer a u j o u r d ' h u i la déri»

v a t i o n de l a p e t i t e S e n n e c o m m e étant le lit véritable

»

de l a r i v i è r e , l a v i l l e a y a n t , e n q u e l q u e s o r t e , renoncé

»

à l a p o s s e s s i o n d u t h a l w e g d u c o u r s d ' e a u , en se met-

»

tant à l ' a b r i d e s i n o n d a t i o n s et e n f r a p p a n t a i n s i une

»

p a r t i e d e s f a u b o u r g , d a n s les t e m p s

»

s e r v i t u d e q u i réclame u n e c o m p e n s a t i o n . C e t t e compen-

»

sation consisterait

»

de l a S e n n e , à l a p a r t i e d e s f a u b o u r g s traversée par la

»

dérivation, t o u j o u r s

de c r u e s , d'une

d a n s l ' a b a n d o n des e a u x naturelles

» t e m p s de sécheresse.

privée d'eau

suffisante dans

A p r o p o s d u t h a l w e g , le mémoire d u 3 0
dit

encore

que

les

»

le r a d i e r

mars

1865,

d u p o n t - c a n a l à l a porte de

N i n o v e est p l u s élevé q u e le s e u i l de l a g r a n d e écluse.
R i e n de p l u s i n e x a c t , p u i s q u e le p r o f i l

e n l o n g dressé

p a r l ' u n d e s m e m b r e s de l a c o m m i s s i o n c o n s t a t e que c'est
le c o n t r a i r e q u i est, q u e le s e u i l de l a g r a n d e écluse est
de p l u s d ' u n demi-mètre p l u s élevé q u e le r a d i e r d u pont
d u c a n a l . C e t t e o b j e c t i o n d u t h a l w e g ne p e u t d o n c être
sérieuse ; n o u s d i r o n s d u r e s t e q u ' e n c r e u s a n t ,

on peut

p o r t e r le t h a l w e g d ' u n e r i v i è r e où l'on v e u t .
Par mesure
dans

un

lit

hygiénique, l a S e n n e d o i t c o u l e r en ville

à ciel ouvert,

dit

e n c o r e le

mémoire

du

30 mars dernier.
Remarquons

c e p e n d a n t q u e le C o n s e i l c o m m u n a l par-

le vote d u p r o j e t S u y s a complètement sacrifié a u voûtage
ces considérations hygiéniques.
Mais

le p l a n de voûtage, voté p a r v o u s l e 2 8 o c t o b r e

dernier,émanant de M . le r a p p o r t e u r , conçu d a n s desidées

d'un écoulement libre, comme sous un pont dont les dimensions seraient convenablement combinées, a été depuis, i l
tant bien l'avouer, reconnu impossible, puisqu'il a été abandonné et remplacé par le projet de voùtage, décrit au mémoire du 9 février dernier de la commission. Ce dernier
plan de voûlage n'est autre chose qu'une sorte de syphon,
un étranglement, un entonnoir, et pour pouvoir, en cas de
nécessité, débiter 7 5 d'eau par seconde, i l faudra bien
qu'il fonctionne à la façon d'un syphon, sous l'artère,
c'est-à-dire que toute la section soit remplie, et que la
vitesse de l'écoulement soit produite par une charge
d'eau suffisante à l'amont. Ce n'est donc pas un voùtage
ordinaire que la commission considère comme réalisable
aujourd'hui, c'est un entonnoir, une sorte de syphon,
et elle ne considère cet ouvrage comme possible que
dans les conditions qu'elle expose. Faisons remarquer
du reste que tout en exposant les conditions sous lesquelles
le voùtage est possible, la commission s'abstient prudemment d'en conseiller l'exécution.
m5

Le rapport du 30 mars dernier, conseille de raccorder par un lit régulier à travers Bruxelles le seuil de
la grande écluse avec le fond de la rivière, près le boulevard d'Anvers.
La substitution possible d'un passage étranglé à la
dérivation à travers Bruxelles modifie complètement cette
disposition primitive; le fond actuel de la Senne au boulevard d'Anvers doit être abaissé de 0 45, et le seuil de
la grande écluse doit être descendu de l 6 2 .
A l'aval du boulevard d'Anvers, la Senne devra être
transformée, remaniée, de manière à procurer l'écoulement aux 75 d'eau par seconde qui passeront par l'entonnoir sous Bruxelles, et nous supposons que la commission maintient pour arriver à cela la pente de 0 00048
m

m

m3

m

— 286 —
qu'elle a proposé de donner à la Senne depuis Bruxelles
jusque sous Vilvorde.
Or, comme i l résulte de son dernier mémoire du 9 février qu'elle maintient au boulevard d'Anvers l'eau à la
hauteur des plus grandes crues qui lui ont été renseignées, qui est de 3 4S au-dessus du fond, que le fond
devra être déblayé de 0 45, la section d'écoulement en
temps de crues aura sous Bruxelles une hauteur de 3 90,
et au syphon des Trois-Trous, la cote à l'inondation
serait de 13 57, moyennant l'abaissement du radier des
ventelleries de Vilvorde qui serait de l 5 2 . Toutefois,
comme nous voulons laisser au système que nous combattons tous les avantages qu'il peut présenter, nous
admettrons que en dehors de l'agglomération vers Vilvorde, le niveau de l'écoulement descendra à la hauteur de
3 60, ce qui portera l'inondation vis-à-vis les Trois-Trous
à la cote 13 27.
m

m

ni

rn

m

m

n,

Les syphons sous le canal aux Trois-Trous pourront
dégorger les eaux qui arriveront de Molenbeek, et comme
à cet effet une différence de niveau de O'MO environ sera
suffisante, la cote générale des eaux à l'amont du syphon
sera de 13 .37.
Nous verrons tout à l'heure que la cote générale des
eaux à la grande écluse doit être, pour un débit de 7 5 \
par Bruxelles, de 18 .18.
Il y aura donc par la petite Senne à Molenbeek, sur
une longueur de 6,500'", depuis le canal de Charleroi
jusqu'à l'entrée des syphons des Trois-Trous, une hauteur disponible de 4 ' \ 8 1 , soit une pente par mètre de
0"'.00074, et c'est avec cette pente que par le lit actuel
de la petite Senne, convenablement transformé, on devra
écouler 50'" d'eau en temps de crues.
Dans ces conditions de pente moyenne, une section de
m

m

m

3

— 287 —
I2 de largeur au plafond, sur 2 .30 de hauteur, donnant une section de 27 .G0, donnerait une vitesse d'écoulement de r . 9 0 , et débiterait 50 cubes par seconde;
mais à moins de transformer toute cette partie de la Senne,
on ne peut songer à produire l'écoulement des 50 dont
il s'agit.
L'élévation des eaux au pont-canal, porte de Ninove, à
la cote générale 18 . 18, portera la hauteur de l'eau aux
arches de ce pont à 3 .86 au-dessus du radier de l'arche du milieu, par conséquent à 0 .53 au-dessus de l'intrados des voûtes.
Si à l'aval de ces passages la pente de la petite Senne
était uniformément répartie, on pourrait écouler par ces
arches au delà de 50 d'eau par seconde.
Mais il s'en faut de beaucoup, ainsi que nous venons de
le dire, que la petite Senne se trouve dans des conditions
de pente et de section désirables pour ce débit.
En effet :
Du pont-canal au pont du Diable, sur une longueur de
996'", la pente du fond est à peine de 0 .0002 par
mètre.
Les ponts construits depuis quinze ans sur ce bras de
la Senne ont 12 d'ouverture. Supposant que l'on construise à neuf des quais dans cette partie de Molenbeek,
on ne pourra écouler sur la hauteur de 3 .75, et pour
une largeur de 12 , que 50 d'eau, et au pont-canal
l'écoulement présentera une chute d'environ O . l l . Du
pont du Diable à Pantens-Brug, le débit de 50 sera possible, à condition que l'on puisse faire arriver les eaux
de l'amont.
Mais du Pantens-Brug au pont sous l'avenue de Laeken,
distants entre eux de l,200 , la pente par mètre n'est
que de 0™.00015, et pour une section d'écoulement par
m

,n

m

m

m3

m

m

m

m3

m

m

m

m

m3

m

m

m

— 288 —
le lit actuel sur 3 .50 de hauteur, le débit serait restreint
à moins de 40 par seconde.
Pour donner passage à 50 d'eau sous le pont de
l'avenue de Laeken, les eaux devront à l'amont de ce pont
s'élever à plus de 25 centimètres au-dessus de l'intrados
de la voûte, et comme dans ce cas la chute sera de 0 .20
dans la longueur du passage, l'intrados à l'aval se trouvera
encore sous l'eau.
Du pont de l'avenue de Laeken jusqu'à l'amont des syphons aux Trois-Trous, sur une longueur de 3,000 , la
pente est de 0 . 00044 par mètre et l'écoulement des
50
s'obtiendra avec une section d'écoulement de
3 .30 de hauteur.
Pour assurer le débit de 50 d'eau par Molenbeek, il
faudra bien que l'on modifie l'état actuel des choses, et
ces modifications ne pourront, on le comprend, s'obtenir
qu'au moyen d'une grande dépense.
La transformation de la grande Senne dans la partie
agglomérée des faubourgs, depuis le boulevard d'Anvers
jusqu'à la rue des Palais, est également nécessaire pour
l'écoulement des 75 d'eau qui viendront du voûtage
que l'on se propose de construire à travers Bruxelles.
La pente actuelle de la Senne aval du boulevard d'Anvers est insignifiante; en la portant à 0 .00048 par
mètre, comme le propose le mémoire du 30 mars 1865,
le fond actuel de la rivière devra être approfondi à l'extérieur, jusqu'à la rue des Palais, de plus de 0 .70 en
moyenne.
Avec ces travaux d'approfondissement du fond, pour
une section d'écoulement de 3 .90 de hauteur et 12 de
largeur entre des murs de quai, il sera possible de débiter
sans difficulté les 75 d'eau qui viendront de Bruxelles.
L'insuffisance du débouché des nombreux ponts situés
m

ra5

m3

m

m

m

m3

m

m3

m3

m

m

m

m

m

— 289 —
sur celle partie de la Senne, l'approfondissement du lit,
auront pour eonséquencedes travaux neufs qui seront fort
coûteux. Nous saurons ce que coûteront ces travaux
lorsque nous serons en possession des devis. On fera
bien aussi pour l'appréciation exacte de la dépense de
prendre en considération les sommes qui sont nécessaires au curage et à l'entretien annuels d'une rivière
comme la Senne, qui entre Bruxelles et l'aval de Vilvorde
aura été redressée sur tout son cours, en même temps
qu'approfondie d'une hauteur moyenne d'au moins l en
dessous du fond du lit actuel. Cet entretien devra être
rigoureusement effectué, si l'on veut conserver le débouché reconnu indispensable, et i l exigera par suite une
dépense annuelle assez ronde.
m

D'après nos calculs, le voùtage indiqué comme possible, et non conseillé par le mémoire de la commission en
date du 9 février dernier, exigera pour débiter 7 5 d'eau,
une surcharge du niveau de l'eau amont sur le niveau de
l'eau aval de l . 3 8 1 6 , la section d'amont au col de l'entonnoir, à 308 aval du boulevard du Midi, à la rue des
Foulons, sera noyé de 0 .4416, et la cote générale à la
grande écluse sera de 18 .18, ainsi que nous l'avons déjà
dit. Comme on le voit, les conditions dans lesquelles le
voùtage peut s'exécuter, pour l'écoulement de 7 5 d'eau,
sont à peu près celles sous lesquelles on construit les
syphons.
m3

m

m

m

m

m3

D'après cela, ne pensez-vous pas avec moi, Messieurs,
qu'il serait préférable, même prudent, de concentrer sur
une seule localité, dans Molenbeek, des travaux qui pourront assurer un débit de plus de 1 2 5
parant à toutes
les éventualités, que de construire un entonnoir à l'intérieur de la ville restreignant le débit juste à 1 2 5 ?
Le projet de dérivation apportera à Bruxelles la sécum3

m3

— 290 —
rite
tion

que le voûtage ne peut l u i d o n n e r ; d e p l u s , la dérivafera

disparaître n o n - s e u l e m e n t de B r u x e l l e s , mais

de l'agglomération telle qu'elle existe, et avec toutes les
extensions qu'elle d e v r a bien s u b i r p o u r atteindre à une
p o p u l a t i o n de 500 m i l l e habitants et au delà, l e s entraves
d'une rivière c o u l a n t dans u n l i t à c i e l ouvert.
A u p o i n t de v u e de l a sécurité de B r u x e l l e s , l a dérivat i o n , à des c o n d i t i o n s relativement p l u s coûteuses, devrait
e n c o r e , selon m o i , être préférée au voûtage étranglé dans
les c o n d i t i o n s où l a c o m m i s s i o n le déclare faisable (1).
E t qu'on n'aille pas c r o i r e , M e s s i e u r s , qu'il soit indifférent p o u r l a sécurité de l a capitale de p o u v o i r écouler en

125

cas de nécessité une quantité de p l u s de

m3

d'eau par

seconde.
Il est évident que l e s inondations
ans

prennent tous les

p l u s de gravité, cjue l e u r intensité augmente d'année

en année, et à l ' a p p u i de ce que j'avance j e vous demande
la p e r m i s s i o n de p r o d u i r e l ' o p i n i o n raisonnée d u membre
le plus c i r c o n s p e c t , le p l u s prudent et incontestablement le
p l u s capable en même temps que le plus modeste de l'adm i n i s t r a t i o n d e s ponts

et chaussées, de M . Groetaers,

ancien ingénieur en chef du B r a b a n t , aujourd'hui i n s p e c teur général.
Après a v o i r discuté dans u n o p u s c u l e publié en
les causes d'aggravation des inondations

1852

de l a Senne à

B r u x e l l e s , v o i c i c o m m e n t s ' e x p r i m e ce haut f o n c t i o n naire dans ses c o n c l u s i o n s .
(I) O n ne peut é v a l u e r le m è t r e c o u r a n t de v o û t a g e dans les c o n d i t i o n s
o ù il est p r o p o s é , à moins de 2500 f r .
P a r suite les 2,070 m è t r e s à c o n s t r u i r e à l ' i n t é r i e u r c o û t e r o n t
fr.
et les 3,300 à c o n s t r u i r e u l t é r i e u r e m e n t à l ' e x t é r i e u r

5 175,000

coûteront
fr.

8,250,000

T o t a l , n o n c o m p r i s les e x p r o p r i a t i o n s fr.

13,425,000

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

291 —

« D'où il résulte qu'il ne me paraît pas pouvoir être
question de mettre un terme aux inondations, mais
qu'on doit se borner à chercher à les régulariser en
tenant compte des faits accomplis, et de ceux que l'on
présume devoir s'accomplir, et, à cet effet, utiliser les
bassins que fournit la vallée.
» Je ne crains pas même d'émettre l'opinion que si
chacun continue à avoir la faculté d'abattre sa forêt,
d'endiguer son champ et de bâtir dans les réservoirs
que la nature assigne aux crues, l'état actuel des choses
s'empirera. Ainsi, à moins d'une législation nouvelle
qui apporterait, dans l'intérêt général, d'importantes
restrictions à l'exercice du droit de propriété, i l est à
présumer que les débordements continueront, comme
je viens de le dire, à augmenter, quoi que l'on fasse. »
Et plus loin M . Groetaers dit encore :
« Voici en quelques mots comment les inondations se
comportent actuellement et les inconvénients qui en
résultent et auxquels i l s'agit de remédier. Lorsque
pendant une crue de certaine intensité les eaux atteignent, dans la partie basse de Bruxelles, une élévation
telle quelles sont sur le point de déborder, Vadministration communale fait baisser les vannes de ses
écluses de manière que l'élévation maximum des eaux,
c'est-à-dire le niveau auquel elles peuvent arriver, sans
causer un grand préjudice à la ville, ne soit pas
dépassé. A la suite de cette manœuvre les eaux que
charrie la rivière, privées de leur écoulement naturel,
précisément au moment où elles arrivent en grande
abondance, s'accumulent rapidement en amont de la
ville, d'où elles s'écoulent par la petite Senne qui constitue la seule issue qui leur soit ouverte. La section
dece cours d'eau étant insuffisante, l'inondation continue

— 292 —
» à progresser en hauteur, submerge le faubourg de
» Flandre et finit par se déverser en ville en franchis» saut les boulevards. »
Il dit un peu plus loin encore :
« La ville de Bruxelles est donc tout aussi intéressée
» que ses faubourgs à ce qu'il soit obvié aux inondations.
» Il me paraît résulter incontestablement de ce qui
» précède, que la seule mesure efficace à mettre en œuvre
» pour réduire la hauteur des inondations qui se pro» duisent en amont de Bruxelles, consisterait à élargir
» le lit de la petite Senne et à donner aux ouvrages d art
» de ce cours d'eau des débouchés en rapport avec la
» section qu'aurait son lit élargi. Cette mesure procure» rait tout au moins le résultat très-important d'équi» librer les inondations qui se produisent en amont et
» en aval de la capitale ; elle préviendrait la reproduction
» de la différence de niveau considérable de près de 5
» qui a été remarquée au mois d'août dernier entre les
» eaux de la vallée, vis-à-vis du Marly, et celles de
» l'inondation en amont de Bruxelles. J'ajouterai que le
» travail dont i l s'agit ne me paraîtrait pas de nature à
» aggraver, sensiblement du moins, la situation du bas» sin compris entre Bruxelles et Vilvorde, attendu qu'il
» n'aurait pour résultat que d'y foire affluer un peu plus
» tôt le maximum d'eau qu'il reçoit dans tous les cas en
» temps de crues ; i l est à remarquer, en outre, que la
» mesure se bornerait à rétablir, et très-imparfaitement
» encore, les conditions dans lesquelles s'effectuait
» l'écoulement des eaux avant que la vallée ne fût encom» brée de constructions. »
m

Il résulte évidemment de l'avis de ce fonctionnaire
compétent que le moyen de porter efficacement remède
aux inondations à Bruxelles, consiste à agrandir le débit

par la petite Senne, et que par l'établissement des travaux
exécutés depuis quinze ans sur ce bras de la rivière, ceux
que la chose concerne ont fait ce qui leur était possible
dans ce but, restreints qu'ils étaient à des allocations
relativement très-exiguës.
Le remède contre les inondations est tout tracé dans
ces paroles officielles de M . Groetaers, et ce remède c'est
la dérivation par Molenbeek.
Aujourd'hui qu'il est sérieusement question de parer
aux dangers qui menacent Bruxelles, et qui vont grandissant d'année en année, pourquoi, adoptant les idées de
M. l'inspecteur général Groetaers, n'exécuterait-on pas
une dérivation qui permettrait d'écouler par l'extérieur
et à ciel ouvert, sans dangers, sans syphon aucun, une
quantité de 130 , 140 et jusqu'à 450
d'eau par
seconde, et même plus grande, si le besoin d'un pareil
écoulement se présentait un jour?
Abstraction faite de la dépense, est-il possible, je vous
le demande, Messieurs, d'établir une comparaison entre le
travail de la dérivation qui évite non-seulement la construction de syphons neufs, mais qui fait encore disparaître tous les syphons existants, qui permet découler au
besoin plus de 150 d'eau par seconde, qui donne la
sécurité à toute l'agglomération, qui facilite la création
de nouvelles artères du Nord au Midi sans que la Senne
vienne y faire obstacle, et cette création d'un voùtage
étranglé, d'un entonnoir à travers Bruxelles, qui coûtera
d'énormes sommes, qui sera un danger permanent en ce
que le débit sera restreint à 1 2 5 par seconde, à peine
suffisant pour les besoins actuels, mais qui certes sera
insuffisant dans l'avenir? On se demande pourquoi l'exécution d'un travail dangereux, qui doit maintenir la Senne
à ciel ouvert, à l'amont comme à l'aval de la capitale, et
m

m

m3

m3

m3

— 294 —
sera dans l'avenir à cause de la grande dépense, un
obstacle nouveau au prolongement dans la vallée à
l'extérieur, de la grande artère que l'on veut ouvrir
aujourd'hui dans Bruxelles?
Si le voûtage que l'on s'obstine à vouloir construire
dans la capitale vient à s'exécuter, tenez pour certain,
Messieurs, que dans 45 ou 20 ans, après une expérience
chèrement acquise, payée au prix d'un cataclysme qui
portera, comme en 1850, la désolation partout, on modérera à quelque chose comme 50 ' l'écoulement par l'entonnoir sous Bruxelles qui redeviendra ainsi une voûte ordinaire, et qu'on exécutera au prix de sacrifices nouveaux,
cette dérivation qu'il est si simple et si facile d'exécuter
aujourd'hui.
n 3

Je viens de parler d'accidents, de cataclysmes probables
dans un avenir plus ou moins éloigné.
Supposons que la commission se soit trompée dans ses
appréciations du débit à 125 , qu'il s'élève à 150 ; par
où ferez-vous, je vous le demande, écouler cette quantité
d'eau, lorsque vous aurez établi vos sections à peine
suffisantes à un écoulement de 125 ? L'excédant envahira
forcément Bruxelles, et vous aurez le renouvellement des
malheurs de 1850, mais dans des conditions dévastatrices autrement grandes.
Mais une crue donnant 150 ' n'est pas une condition indispensable pour produire les plus grands malheurs dans
Bruxelles. Us peuvent arriver dans le système du voûtage
étranglé avec le débit de 125 , fixé par le mémoire du
30 mars dernier.
En effet, la charge nécessaire pour écouler les 7 5 par
le syphon en ville étant d'environ l 3 8 l 6 , i l est évident
que la voûte du syphon dans la partie aval sera pressée du
bas en haut de 1,381 k i l . par m*, que cette force qui tend
m3

m3

m3

m

m3

m3

ro

•\ soulever

la voûte, à la déformer par une force d'exten-

sion ne peut être équilibrée que par le poids de la voûte
elle-même.

Or, comme dans le projet l'épaisseur de la

voûte à la clef, avec le pavage et le sable qui la recouvriront, n'est que l

m

de hauteur, la stabilité de la voûte ne

tiendra qu'à un surpoids de 5 à 600 kil. par m\ et la
moindre surcharge à l'amont provenant d'un obstacle quelconque invisible dans ce long entonnoir, dans ce passage
forcé qui ne pourra être que très-difficilement visité, peut
amener une surélévation de 0 60, qui compromettrait le
m

voûtage en même temps que la voie qui le recouvrira,
ainsi que tout le bas Bruxelles.
On me contestera peut-êîre l'exactitude de ces appréciations, je dois cependant les maintenir comme un minimum, par cette seule considération que pour former des
conduites forcées du genre de celle que l'on veut construire sous Bruxelles, rien n'est moins propre que la
maçonnerie dont la destination dans les travaux publics
est de résister à la pression et non à l'extension.
Je vous citais tantôt M. Groetaers : quand l'inondation
menace, la commune ferme ses vannes. Pour empêcher
l'écroulement des voûtes ou, ce qui revient au même, pour
empêcher une quantité de 75

m3

d'eau ou une

quantité

plus considérable d'envahir votre voûte, vous pourrez en
munir l'entrée de vannes, digues et autres ouvrages;
mais n'oubliez pas, Messieurs, que d è s lors vous inonderez
tout l'amont de Bruxelles, c'est-à-dire que vous n'aurez
rien fait pour les

inondations,

c'est-à-dire

que vous

n'aurez pas réalisé une des conditions essentielles de
votre programme, de ce que vous avez promis, de ce que
I'OÛ attend de vous.
Du reste, Messieurs, il est à peine croyable que l'on
songe à des constructions de ce genre pour assurer lecou-

— 2% —
lement d'aussi grandes masses d'eau, alors qu'il est si
facile de creuser à l'extérieur une dérivation dans laquelle
le moindre obstacle à l'écoulement des eaux serait aussi
facilement écarté que facilement reconnu, ce qui serait
tout à fait impossible dans le passage voûté dont je combats l'exécution. L a dérivation par Molenbeek a encore le
grand avantage de proscrire non-seulement la construction de tout syphon quelconque, mais elle conduit à la
démolition de ceux de ces ouvrages actuellement existants
aux Trois-Trous. C'est donc par écoulement libre que se
fera le charriage des eaux d'égouts, comme de toutes les
eaux de la rivière, en temps de crue aussi bien qu'en
temps ordinaire.
Le projet de voùtage consacre à Bruxelles la prééminence d'un système d'écoulement exceptionnel,qui ne peut,
en théorie comme en pratique, être préféré à un écoulement
libre et naturel que lorsqu'il est démontré que l'exécution de celui-ci est impossible, même au prix de sacrifices p r o p o r t i o n n é s à l'importance des travaux à établir.
L'emploi des syphons, dit Sganzin, dont l'autorité ne
sera contestée par personne (1), doit se limiter à des ruisseaux dont les eaux sont limpides naturellement ou clarifiées dans les contre-fossés avant leur passage au syphon,
parce que ces ouvrages sont difficiles à visiter et à réparer,
parce qu'ils s'engorgent et sont difficiles ci nettoyer.
Voùtage, syphons ou conduite forcée pour la grande
Senne dans Bruxelles, syphons aux Trois-Trous pour les
eaux de la petite Senne, syphons pour les collecteurs
charriant les matières d'égouts d'une rive à l'autre, syphons partout, Bruxelles qui s'appelait autrefois la ville
(i) Cours de Construction, par Sganzin, ancien inspecteur général des
ponts et chaussées et des travaux maritimes des ports militaires, ancien
professeur de construction à l'École polytechnique.

— 297 —
aux belles fontaines et qui n'en a plus depuis longtemps,
pourra dorénavant s'appeler la ville aux syphons.
Mais, Messieurs, quand tous ces syphons seront construits, vous aurez caché la Senne sur le territoire de
Bruxelles seulement ; mais à l'extérieur, à l'amont et à
l'aval, cette Senne continuera à couler dans un lit à ciel
ouvert, et si, comme je l'ai dit, l'agglomération atteint un
jour 500 mille habitants, il faudra bien pour cacher la
rivière continuer la voûte à l'extérieur.
Et si cette agglomération future exigeait impérieusement la continuation de votre voûte, capable de débiter 75 , pour les mômes raisons qui en rendent,
selon vous, la construction dans Bruxelles nécessaire
aujourd'hui, vous devrez avoir pour une longueur d'environ
5,370 qu'aurait ce voûtage prolongé à l'amont et à l'aval,
les passages étant remplis sur une longueur de 3,170 ,
au-dessus de l'étranglement d'aval, une différence de niveau
entre les eaux au boulevard d'Anvers et celles d'amont
de 2 .58, et la cote aux inondations à l'amont serait alors
de 19 .20, c'est-à-dire, qu'à Cureghem les eaux de l'inondation seront à 34 centimètres au-dessous du niveau des
inondations de 1850. Voilà pour le danger en amont.
En aval, vers la rue du Pont-Neuf, vous aurez l'intrados
de votre voûte, soumis à une force d'extension de
2,580 kil. par mètre carré que vous ne pourrez équilibrer
que par une charge de maçonneries, de pavés et de
sable, d'une épaisseur de près de 1 1/2 mètre au-dessus
de l'intrados. La voûte, telle que vous voulez la construire
aujourd'hui dans Bruxelles, ne résistera pas à une telle
pression, vous devez nécessairement, en vue de l'avenir,
lui donner, à la clef surtout, des dimensions plus fortes
que celles proposées (1).
m3

m

m

m

m

(I) Voir le profil en long annexe VIIJ.

— 298 —
Et à quelle pression sous les voûtes atteindrez vous, à
quel niveau devrez-vous tenir les eaux à l'amont, si au
lieu d'un écoulement de 125" , vous devez livrer passage
à une quantité de 140, 150 mètres cubes d'eau ou plus?
13

La dérivation par Molenbeek, en faisant, comme je l'ai
dit, table rase de la Senne en ville, tranche et résout d'un
seul coup toutes ces difficultés tant présentes que dans
l'avenir, parce qu'elle donne aux eaux des crues un libre
écoulement pour un débit dépassant 160 cubes.
Achevons l'examen du mémoire du 30 mars dernier de
M . le président rapporteur de la commission des ingénieurs en chef.
D'après ce mémoire, le collecteur de gauche se rend
dans le collecteur principal de droite, en passant sous
la Senne. En examinant de quelle manière ce pasage
peut s'opérer, nous trouvons que la cote au fond du lit
de la Senne approfondie au point de passage indiqué,
sera de l l . 4 0 , et que la cote à la banquette du collecteur principal, à proximité de ce point, sera de 12 .84,
différence l . 4 4 , non compris l'épaisseur de la voûte.
L'écoulement des matières d'égouts de toute l'agglomération du bas Bruxelles située sur la gauche de la Senne,
vers le collecteur de droite, devra donc passer en syphon
à environ 2 sous le fond du lit de la rivière. Que par une
cause quelconque ce collecteur-syphon cesse de fonctionner, i l faudra bien que les eaux qui ne pourront plus
passer, trouvent une autre issue; et d'après les remarques de la commission, elles se déverseront dans la
rivière. Oui, elles se déverseront dans la rivière, sous la
condition qu'il n'y aura que peu d'eau dans son lit, mais
si la hauteur de l'écoulement est de l . 5 0 à 2 , ou plus,
le déversement deviendra impossible, les eaux d'égouts
s'accumuleront dans le collecteur de gauche, leur niveau
m

m

m

m

m

m

m

s "élèvera et pourra faire irruption dans toutes les habitations du bas Bruxelles; et si à ces inconvénients si
graves, on suppose (toujours pour rester dans les idées
de la commission) le cas d'une pluie toute ordinaire dans
la partie basse de la capitale, l'inondation de tous les
souterrains de cette partie de la ville, et peut-être des
rues sera inévitable, et cette inondation par sa nature
occasionnera, chacun le comprend, des dégâts considérables, et amènera une situation pire que celle dont
nous nous plaignons et à laquelle nous cherchons à
porter remède.
La rive droite moins exposée que la rive gauche à des
accidents de ce genre n'en sera pourtant pas tout à fait
à l'abri. Il suffît pour s'en convaincre d'appliquer au plan
du voùtage le raisonnement que la commission applique
dans son mémoire du 9 février dernier pour combattre
l'idée de la dérivation par Molenbeek. (Voyez page 103 du
Bulletin communal de 1866.)
En effet :
La section du collecteur de droite étant de 8 " seulement, il est clair que si l'on suppose des pluies comme
celles admises par la commission dans son rapport du 9
pour combattre l'insuffisance de l'aqueduc unique proposé par M . Keller, dans un plan récemment transmis,
et si en même temps, on admet que le déversement dans
la Senne est impossible à cause de la hauteur des eaux
qu'elle débitera, i l est évident, disons-nous, que l'égout
collecteur sera trop petit pour procurer l'écoulement aux
eaux qui seront tombées exceptionnellement, et que par
suite, i l pourra y avoir exceptionnellement inondation
momentanée dans les rues, exactement comme cela a lieu
maintenant.
m

2

Si les hypothèses que la commission pose à sa façon
pour combattre l'aqueduc Relier en ville venaient à se réaliser, elles prouveraient une seule chose, c'est que les
collecteurs que la commission propose d'exécuter seront,
dans les hypothèses posées par elle, également insuffisants,
le collecteur de droite étant seulement de 8 et celui de
gauche de 5 50.
Que dans le système de la dérivation par Molenbeek,
l'on construise en ville, comme voulait le faire, il y a quelques années, M . l'ingénieur en chef Wellens, un collecteur de 5 de largeur sur 4 à 4 50 de hauteur, on obtiendra une section d'écoulement libre, unique, sans
syphon, de id \ ou de 50 °/ plus grande que celle des
deux collecteurs séparés que propose la commission. Et
si ce collecteur unique n'est pas suffisant, qu'on en porte
la largeur à 6'" s'il le faut. Il est clair que dans bien des
circonstances il pourra servir d'exutoire au bras principal passant à Molenbeek.
Le collecteur unique offre sur les collecteurs séparés,
non-seulement l'avantage d'une section plus grande et
d'éviter des syphons, mais encore cet autre avantage, de
disposer de toute la section d'écoulement pour le charriage des eaux pluviales et d'égouts du bassin de Bruxelles,
pour le cas où un orage viendrait à fondre sur l'un quelconque des versants de la capitale.
Puisque pour combattre la construction d'un collecteur
unique, et par suite la dérivation par Molenbeek, la commission entre dans le champ des suppositions, je demanderai à mon tour la permission de poser l'hypothèse
suivante :
S'il est vrai, comme le dit la commission dans son rapport du 9 février, que pour une pente de 0 50 par kilomètre (qui est la pente de la Senne) une section de 18 67
mi

m2

m

m

m

m

0

m

m2

