(21 januari 1974)

— 198 —

Ton slotte vestigen wij opnieuw de aandacht op de
onderrichtingen betreffende de overschrijdingen van de kredieten.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

L'Administration communale d'Anderlecht nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1972 de la Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Le compte est résumé comme suit :
Recettes
F.
Dépenses
Excédent

F.

2.663.809
2.371.896
291.913

Comme pour les exercices précédents, les résultats en recettes sont inférieurs aux prévisions budgétaires, et nous renouvelons la remarque faite pour le compte de 1971, invitant le
Conseil d'Administration à justifier à la rubrique « Observations » du compte, certaines différences importantes et les
recettes non perçues, comme par exemple, celles prévues aux
articles 1 « Produit des loyers » (75.000 F), 11 « Droits dans
les services funèbres » (4001000 F), 24 « Remboursements de
capitaux » (SOOLOOO F) et 29 b) « Dons pour construction »
(100.000 F).
1

Cette diminution des recettes est compensée, comme pour
le compte de 1971, par une forte compression des dépenses
et, ici surtout, par un important prélèvement sur l'excédent
de 469.136 F qui terminait le compte de 1971 et qui est
ainsi ramené à 291.913 F. Il eut été souhaitable donc, que
le Conseil d'Administration veille à la pleine exécution de
son budget en recettes, ce qui lui aurait permis de transférer
une grosse partie de l'excédent de 1971 à la réserve. Enfin,
nous insistons à nouveaux sur les instructions concernant les
dépassements de crédits.

— 199 —

(21 janvier 1974)

Sous réserve de ces remarques nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

15
Kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek.
Rekening van 1972.
Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek.
Compte de 1972.
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw ad vies voor te leggen, de rekening van 1972 laten ge worden van de kerk Sint-Franciscus van Assisië te Schaarbeek,
waarvan de parochie zich ook gedeeltelijk over het grondgebied van de Stad uitstrekt.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

fr.

Uitgaven
Tegoed

723.958
690.729

fr.

33.229

Zoals voor de vorige dienstjaren, zijn de voorziene uitgaven niet bereikt, vooral de opbrengsten van het stoelgeld en
de omhalingen. De rekening wordt echter afgesloten met een
tegoed van 33.229 F dank zij een sterke inkrimping van de
uitgaven, vooral die in verband met de viering van de eredienst en het onderhoud van de kerk.
Anderzijds doet de Fabrieksraad opmerken dat vanaf
1 januari 1972, het gebouw gelegen Antwerpsesteenweg, 312
te Brussel, en dat begrepen was in het legaat Bogaerts, in
zijn bezittingen opgenomen is. De opbrengst van de huur van
dat gebouw, zijnde 38.400 F is ingeschreven op artikel 1 van
de ontvangsten.

(21 januari 1974)

— 198 —

Ten slotte vestigen wij opnieuw de aandacht op de
onderriehtingen betreffende de overschrijdingen van de kredieten.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze rekening.

*
**
L'Administration communale d'Anderlecht nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1972 de la Communauté Israélite Orthodoxe, à Anderlecht, dont la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville.
Le compte est résumé comme suit :
Recettes
F.
Dépenses
Excédent

F.

2.663.809
2.371.896
291.913

Comme pour les exercices précédents, les résultats en recettes sont inférieurs aux prévisions budgétaires, et nous renouvelons la remarque faite pour le compte de 1971, invitant le
Conseil d'Administration à justifier à la rubrique « Observations » du compte, certaines différences importantes et les
recettes non perçues, comme par exemple, celles prévues aux
articles 1 « Produit des loyers » (75.000' F), 11 « Droits dans
les services funèbres » (400LOOO' F), 24 « Remboursements de
capitaux » (300.000 F) et 29 b) « Dons pour construction »
(100.000 F).
Cette diminution des recettes est compensée, comme pour
le compte de 1971, par une forte compression des dépenses
et, ici surtout, par un important prélèvement sur l'excédent
de 469.136 F qui terminait le compte de 1971 et qui est
ainsi ramené à 291.913 F. Il eut été souhaitable donc, que
le Conseil d'Administration veille à la pleine exécution de
son budget en recettes, ce qui lui aurait permis de transférer
une grosse partie de l'excédent de 1971 à la réserve. Enfin,
nous insistons à nouveaux sur les instructions concernant les
dépassements de crédits.

— 199 —

(21 janvier 1974)

Sous réserve de ces remarques nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

15
Kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek.
Rekening van 1972.
Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek.
Compte de 1972.
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, de rekening van 1972 laten geworden van de kerk Sint-Franciscus van Assisië te Schaarbeek,
waarvan de parochie zich ook gedeeltelijk over het grondgebied van de Stad uitstrekt.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

fr.

Uitgaven
Tegoed

723.958
690.729

fr.

33.229

Zoals voor de vorige dienstjaren, zijn de voorziene uitgaven niet bereikt, vooral de opbrengsten van het stoelgeld en
de omhalingen. De rekening wordt echter afgesloten met een
tegoed van 33.229 F dank zij een sterke inkrimping van de
uitgaven, vooral die in verband met de viering van de eredienst en het onderhoud van de kerk.
Anderzijds doet de Fabrieksraad opmerken dat vanaf
1 januari 1972, het gebouw gelegen Antwerpsesteenweg, 312
te Brussel, en dat begrepen was in het legaat Bogaerts, in
zijn bezittingen opgenomen is. De opbrengst van de huur van
dat gebouw, zijnde 38.400 F is ingeschreven op artikel 1 van
de ontvangsten.

(21 januari 1974)

— 200 —

Bovendien werd een bedrag van 541.672 F, dat ingeschreven is op het artikel 24 van de buitengewone ontvangsten en
eveneens voortkomt van het legaat Bogaerts, geplaatst bij de
Algemene Spaar- en Lijfrentekas (artikel 53 van de uitgaven
« Plaatsing van kapitalen »). Deze plaatsing zal dienen om de
restauratiewerken aan het dak van de kerk te bekostigen,
voor dewelke de kerkfabriek de vaste belofte voor Staatstoelagen bekomen heeft. Zij zullen dus binnenkort uitgevoerd
worden. Dat is de reden waarom het krediet van 500.000 F,
voorzien voor die zaak in de begroting over 1972, niet
gebruikt werd (artikel 56 van de uitgaven).
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
rekening.
*

L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1972 de l'église
Saint-François d'Assise, à Schaerbeek, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

Excédent

fr.

723.958
690.729
33.229

Comme pour les exercices antérieurs, les prévisions budgétaires en recettes n'ont pas été atteintes, notamment les produits des chaises et des collectes. Le compte se termine néanmoins par un boni de 33.229 F, grâce à une forte compression des dépenses, particulièrement celles relatives à la célébration du culte et à l'entretien de l'église.
D'autre part, le Conseil de fabrique signale que, depuis le
1 janvier 1972, l'immeuble sis 312, chaussée d'Anvers, à
Bruxelles, et qui était compris dans le legs Bogaerts, est entré
dans son patrimoine. L a revue des loyers de cet immeuble,
soit 38.400 F, est inscrit à l'article 1 des recettes.
er

er

(21 janvier 1974)

— 201 —

De plus, la somme de 541.672 F, inscrite à l'article 24 des
recettes extraordinaires, et qui provient également du legs
Bogaerts, a fait l'objet d'un placement à la Caisse Générale
d'Epargne et de Retraite (article 53 des dépenses « Placement
de capitaux »). Ce placement servira à financer les travaux
de restauration de la toiture de l'église pour lesquels la Fabrique d'église vient d'obtenir la promesse ferme du subside de
l'Etat. Ils seront donc mis en œuvre incessamment. C'est la
raison pour laquelle le crédit de 500.000 F prévu à cet effet
au budget de 1972, n'a pas été employé (article 56 des
dépenses).
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

16
Kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde.
Begroting van 1973.
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsjort.
Budget pour 1973.
Het Gemeentebestuur van Watermaal-Bosvoorde heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de begroting van 1973 van
de kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde, laten geworden.
De paroehie van deze kerk strekt zioh ook voor een gedeelte
over het grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F.

Tegoed

F

174.369
174.200'
169

(21 januari 1974)

— 202 —

De verhoging van de vooruitzichten bij de uitgaven wordt
gedekt door inschrijving bij de buitengewone ontvangsten van
de spéciale omhaling « Werk der werven » en van de giften
(artikels 28a) 60.000 F en 28b) 20.000 F) en de boeking
van het gesohat tegoed van 1972. zijnde 20.069 F.
Het zou ook wenselijk geweest zijn dat de Fabrieksraad
een inspanning zou doen bij de gewone ontvangsten teneinde
geen heffing te moeten doen op dat tegoed, wat hem zou toelaten het over te brengen naar de reserve.
Anderdeels herinneren wij eraan dat een begroting in principe in evenwieht moet afgesloten worden en het tegoed van
169 F zou moeten overgedragen worden naar het artikel 49
van de uitgaven « Reservefonds ».
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij
de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget
pour 1973 de l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont
la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de
la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
F.
Dépenses
Excédent

F.

174.369
174.200
169

L a majoration des prévisions en dépenses est couverte
grâce à l'inscription, en recettes extraordinaires, de la collecte
spéciale « Œuvre des chantiers » et de dons (articles 28a)
60.000 F et 28b) 20.000 F) et à l'incorporation de l'excédent
présumé de 1972 s'élevant à 20.069 F.
Il eut cependant été souhaitable que le Conseil de Fabrique
fasse un effort en recettes ordinaires afin de ne pas devoir
faire de prélèvement sur cet excédent, ce qui lui aurait permis
de le transférer à la réserve.

— 203 —

(21 janvier 1974)

D'autre part, nous rappelons qu'un budget devant en principe se terminer en équilibre, le boni de 169 F devrait être
transféré à l'article 49 des dépenses « Fonds de réserves ».
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

17
Kerk Heilige Gertrudis, te Etterbeek.
Wijzigingen aan de begroting van 1973.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Modifications au budget de 1973.
Het Gemeentebestuur van Etterbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, een aanvraag voor bijkomende kredieten bij de begroting van 1973, ingediend door de Fabrieksraad van de kerk Heilige Gertrudis, te Etterbeek, laten geworden. De parochie van deze kerk strekt zich ook voor een
gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.
De aangevraagde supplementen betreffen hoofdzakelijk
dringende herstellingswerken aan de verwarmingsinstallaties
van de kerk en de vermeerdering van de belastingen. Zij worden gedekt door de verhoging van zekere ontvangsten, in het
bijzonder de huur, en door een heffing op de reserves.
Anderdeels wordt een krediet van 15.000 frank, voortkomend van de « Stichting Roest », voorzien op het artikel 24 van de buitengewone ontvangsten, en overgedragen
op het artikel 61 van de uitgaven « Plaatsing van kapitalen ».
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze begrotingswijzigingen door de Hogere Overheid.

(21 januari 1914)

— 204 —

L'Administration communale d'Etterbeek nous a transmis,
pour être soumise à votre avis, une demande de crédits supplémentaires au budget de 1973 introduite par le Conseil de
Fabrique de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la
paroisse s'étend sur une partie du territoire de la Ville.
Les suppléments sollicités concernent principalement des
travaux urgents de réparation à l'installation de chauffage de
l'église et l'augmentation des contributions. Ils sont couverts
par la majoration de certaines recettes, notamment les loyers,
et par un prélèvement sur les réserves.
D'autre part, un crédit de 15.000 francs, provenant de la
fondation de Roest, est prévu à l'article 24 des recettes extraordinaires, et est reporté à l'article 61 des dépenses « Placement des capitaux ».
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
modifications budgétaires par l'Autorité supérieure.

18
Kerk Heilig Kruis, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1973.
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Modifications au budget de 1973.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de beraadslaging laten geworden van
de Fabrieksraad van de kerk Heilig Kruis, te Elsene.
De parochie van deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte
over het grondgebied van de Stad uit. Deze beraadslaging
voorziet bepaalde wijzigingen in de begroting van 1973.
De gevraagde supplementen dienen voor de uitgaven in
verband met het onderhoud van het uurwerk, de klokken
en de verzekeringen. Zij worden gedekt door de overdrachten

— 205 —

(21 janvier 1974)

van de niet aangewende kredieten. Het begrotingsevenwicht
blijft dus onveranderd.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze begrotingswijziging.
*
**
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumise à votre avis, la délibération du Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Croix, à Ixelles, portant modifications
au budget de 1973 de cette église, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Les suppléments sollicités concernent les dépenses relatives
à l'entretien de l'horloge et des cloches et les assurances. Ils
sont couverts par des transferts de crédits non employés. L a
balance du budget reste donc inchangée.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
modification budgétaire.

19
Eglise Sainte-Claire, à Jette.
Nomination d'un nouveau trésorier.
Fixation de son cautionnement et quitus de gestion
aux héritiers du trésorier décédé.
L'Administration communale de Jette nous transmet, pour
être soumise à votre avis, la délibération du 7 octobre 1973
du Bureau des Marguilliers et celles des 7 et 23 octobre 1973
du Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Claire, à Jette, dont
la paroisse s'étend en partie sur le territoire de la Ville, et
par lesquelles il nomme M . Vermeulen, Adolf, en qualité de
trésorier, fixe le montant de son cautionnement, conformé-

— 206 —

(21 januari 1974)

ment aux instructions sur la matière, à 11.500 F, donne quitus
de gestion aux héritiers de M . Brewaeys, Alphonse, trésorier
décédé, et autorise la libération de son cautionnement, inscrit
sous le n° 69070710 à la Caisse des Dépôts et Consignations.
Ces délibérations ne soulevant aucune remarque, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à leur approbation par l'Autorité
supérieure.

20
Eglise Notre-Dame au Sablon.
Restauration des toitures.
A u cours de l'exécution d'un travail conservatoire effectué
au clocher de l'église Notre-Dame, au Sablon, le Service d'Architecture a constaté que les toitures de cette église demandaient une restauration importante, devant faire l'objet d'une
étude approfondie.
Cette étude vient d'être terminée et le Service d'Architecture
a constitué le dossier de principe de ces travaux, comprenant
le cahier des charges n° Arch/864, avec le métré descriptif,
ainsi que le devis estimatif s'élevant à 10.4*61.221 F, T.V.A.
comprise.
Les finances de la Fabrique d'église étant déficitaires, les
travaux envisagé doivent légalement être pris en charge par
les communes, cette paroisse s'étendant également sur les
territoires d'Ixelles (61 habitants sur 3 182) et de Saint-Gilles
(17 habitants).
D'autre part, l'église Notre-Dame au Sablon étant un édifice classé par la Commission Royale des Monuments et des
Sites, conformément à la loi du 7 août 1931 et à l'arrêté du
Régent du 2 juillet 1949, des subsides s'élevant respectivement à 60 et à 20 % du montant de la dépense, peuvent être
obtenus de l'Etat et de la Province du Brabant.
!

(21 janvier 1974)

— 207 —

Dès lors, le plan financier peut être établi comme suit :
Montant total de la dépense . F . 10.461.221
Subside de l'Etat — 60 % . . . 6.276.733
Subside de la Province — 20 % . 2.092.244
Reste à couvrir par les communes .

2.092.244

soit :
Commune de Saint-Gilles .
Commune d'Ixelles .
Ville de Bruxelles

11.178
40.109
2.040.957

.F.

Nous avons donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer :
1) d'approuver le principe de l'exécution des travaux de
restauration de l'église Notre-Dame au Sablon ;
2) d'approuver, pour ce faire, les documents techniques dressés par le Service d'Architecture, savoir : le cahier des
charges n° Arch/864, le métré descriptif et le devis estimatif s'élevant à 10.461.221 F, T . V . A . comprise, cette dépense pouvant être imputée à l'article 688 du budget
extraordinaire pour 1974 — 791/721/0 9 : « Eglise NoireDame au Sablon — Restauration des toitures », où figure
un crédit de 11.000.000 F ;
I

3) de soumettre le dossier de principe aux communes de
Saint-Gilles et d'Ixelles pour l'approbation de leur quotepart dans la dépense, s'élevant respectivement, sur la base
de l'estimation, à 11.178 F et 40.109 F ;
4) d'allouer à la Fabrique d'église, sur la même base, un subside de la Ville de 2.040.957 F ;
5) de transmettre le dossier à M . le Gouverneur du Brabant,
en vue de l'obtention des subsides de l'Etat et de la
Province et des autorisations nécessaires à la mise en
œuvre des travaux.

(21 januari 1974)

— 208 —

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

21
Travaux publics.
Arrêtés de M. le Gouverneur du Brabant
prorogeant le délai imparti à l'autorité de tutelle
au sujet de l'approbation de délibérations
du Conseil communal. — Notification.
Dit punt wordt ingetrokken.
Ce point est retiré.

22
Travaux de démolition indispensables en 1974.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
— De heer Schepen De Saulnier legt aan de Gemeenteraad
het volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin De Saulnier soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que des travaux de démolition s'imposent d'urgence, soit pour des raisons de sécurité, soit à la suite d'ac(1) Zie blz. 182 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 182 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

209 —

(21 janvier 1974)

cords conclus avec des particuliers, soit pour raisons de délais
fixés par les pouvoirs subsidiants, lors de la démolition de
taudis ;
Considérant qu'à l'occasion de la démolition de certains
immeubles, la Ville se voit dans l'obligation de prendre des
mesures de nature à protéger de l'humidité les propriétés
voisines ;
Considérant que ces mesures ne sont prises que sur réclamation, mais qu'à ce moment elles ne peuvent souffrir aucun
retard ;
Considérant que toutes les dépenses résultant directement ou
indirectement de ces travaux, sont à imputer à l'article n° 881
— dépenses extraordinaires du budget de 1974 : « Frais résultant de la démolition d'immeubles"> (962/721/01), actuellement soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure ;
Considérant que tout retard apporté à l'exécution de ces
travaux, pourrait causer à la Ville un préjudice certain ;
Vu l'article 145 de la loi communale,
DECIDE :

De recourir, pour ce qui concerne l'article numéro 881
(962/721/01): «Frais résultant de la démolition d'immeubles — Dépenses extraordinaires du budget de 1974 (crédit :
12.000.000 F) » à l'article 145 de la loi communale.
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Zie blz. 182 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 182 les noms des membres ayant pris part au vote.

(21 januari 1974)

—

210 —

23
Le Collège a-t-il été sensibilisé par le problème de la grippe ?
Si oui, n'envisage-t-il pas d'entamer, en association avec la
Commission d'Assistance publique, une opération de vaccination des éléments de la population bruxelloise où l'action
serait la plus aisée et la plus efficace ?
Question de M. Piron.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piron.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j'ai demandé si le Collège était sensibilisé par le problème
de la grippe. C'est sans doute un problème d'actualité, mais
c'est en tout cas un problème qui intéresse les pouvoirs publics
dans certains pays.
Je voudrais attirer l'attention du Collège s'il en était besoin
sur le fait que, dans le cadre d'une recherche de rationalisation
des choix budgétaires — du R . C . B . comme on dit habituellement —, le Gouvernement français s'est penché sur le problème de la grippe et a fait des constatations qui sont réellement extraordinaires.
Les médecins de cette assemblée ne s'étonneront guère
de mes propos, mais d'une manière générale, certains autres
collègues seront surpris, comme je le fus moi-même, d'apprendre que cette maladie qui paraît bénigne occasionne dans un
pays comme la France — les données ne sont peut-être pas
exactement transposables — 8.000 morts ! Il y a 4.250.000
malades. Cela entraîne un milliard de frais médicaux, une
perte de 24 millions de journées de travail, une perte de
deux milliards par suite de l'arrêt de production dû à des
congés pour grippe. Cela entraîne enfin dans le domaine de la
sécurité sociale des pertes très considérables.
Je tiens à être bref dans une séance qui sera surtout marquée par la cérémonie en l'honneur de notre Secrétaire de
la Ville qui prend sa retraite.

— 211 —

(21 janvier

1974)

Néanmoins, le coût unitaire de la grippe est très élevé :
— Sans complication :

976 F F ;

— Avec complications : 1.859 F F ;
— avec le maximum de complications que comporte l'hospitalisation : 5.510 F F .
Même avec un franc flottant, ces montants sont considérables !
L a politique de la rationalisation des choix budgétaires i m plique la recherche de ce qu'on appelle des « cibles », c'est-àdire de certains objectifs. O n a constaté qu'il fallait en définitive renoncer a priori à une vaccination de la totalité de la
population du pays, mais bien s'attacher à déterminer une
série de catégories.
Notamment trois catégories paraissent fort en vue (il y a
six groupes en tout) :
— les nourrissons ;
— les personnes âgées de plus de 65 ans ;
— les malades atteints de malaises de respiration chroniques.
Une quatrième cible importante est constituée par les femmes enceintes, puisque la grippe peut avoir des conséquences
extrêmement fâcheuses lors de la naissance de l'enfant.
Je demanderai donc à M . l'Echevin s'il ne croit pas utile
d'entamer une politique de vaccination à titre expérimental.
Il convient évidemment de prendre tous renseignements indispensables auprès des autorités médicales belges. L ' o n peut
également s'informer — cela ne doit pas être très long —
sur les résultats auxquels on arrive ou les options qu'on est
sur le point de devoir prendre en France notamment à propos
de la lutte contre la grippe. Il faut aussi prendre contact avec
l'Institut Pasteur. E n effet, si ce problème a pris un certain
intérêt pratique, c'est parce qu'il existe un nouveau vaccin
qui semble de nature à pouvoir être stocké, ce qui n'était pas
le cas des anciens vaccins. Contrairement à ceux-ci également,
il paraît que ce nouveau vaccin possède la vertu de suivre
l'évolution assez rapide des virus grippaux.

(21 januari

1974)

—

212 —

E n prenant tous ces renseignements, M . l'Echevin de l'Hygiène publique et de la Santé n'envisage-t-il pas d'entamer une politique de vaccination à titre expérimental.
Je voudrais apprendre que les premières investigations qu'il
aurait faites rencontrent les renseignements essentiels que je
viens d'exposer.
Je souhaite aussi q u ' a p r è s un contact avec le Ministre de
la Santé publique, on se livre à une expérience pilote sur
le territoire de la V i l l e de Bruxelles. Heureusement, l'on est
en mesure de détecter les personnes âgées et les nourrissons.
O n pourrait peut-être, recourant aux fichiers de la Commission d'Assistance publique et des h ô p i t a u x privés, retrouver
les malades atteints d'insuffisance respiratoire chronique. Par
le truchement des différentes maternités ou des médecins
gynécologues, on pourrait également établir des listes de
femmes enceintes, afin de leur proposer éventuellement une
vaccination gratuite aux frais du Service.
J'en ai terminé, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Mergam.
M . l'Echevin Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je remercie notre collègue, Maître Piron, de
sa question et du développement qu'il vient de lui donner.
Il va sans dire que le Collège est, chaque année, sensibilisé
par le problème des absences du personnel dues précisément
à cette maladie. E n outre, nous avons connu, dans le passé,
des cas de grippe plus ou moins graves, prenant même des
proportions de véritables épidémies.
J'ai immédiatement posé à mes Services de l'Hygiène publique la question de savoir si, à ces occasions, une action avait
été mise sur pied, soit en faveur du personnel, soit en faveur
de la population.
Notre Médecin en Chef signale que, dans le passé, des
membres du personnel des Services les plus exposés, c'est-àdire la Police et la Propreté publique, par exemple, ont été
vaccinés contre la grippe ; toutefois le résultat a été plus

— 213 —

(21 janvier 1974)

que décevant puisque nous avons, cette année-là, enregistré
un plus grand nombre de cas de grippe prenant même une
allure de généralisation inquiétante.
D'après l'avis des médecins, il existe actuellement plusieurs
vaccins dont aucun ne semble cependant vraiment efficace.
Le virus grippal est en effet, en mutation permanente et
jusqu'ici ces mutations n'ont pas pu être prévues de façon
exacte. Il en résulte que la formulation de ces vaccins est
toujours en retard d'une épidémie.
L'expérimentation est en cours et divers laboratoires, travaillant en collaboration, annoncent qu'ils croient pouvoir
prévoir l'évolution des mutations virales. Si ces résultats pouvaient s'avérer concluants, une vaccination enfin efficace
pourrait être préparée, et une campagne pourrait alors être
envisagée avec des chances de succès.
Un aspect très important de la question ne peut cependant
pas être perdu de vue lorsqu'il s'agit de vaccinations massives de la population.
En effet, tous les médecins sont d'accord pour affirmer
que ce vaccin ne peut être fait sans risque. Il est donc très
dangereux de se substituer au médecin traitant, le seul bien
placé pour déterminer chez son patient les contre-indications
éventuelles ainsi que le meilleur moment de l'application du
vaccin.
Déjà à l'heure actuelle il a été établi que le vaccin ne
pourrait être vraiment efficace que s'il était administré en
deux phases, c'est-à-dire avant les intempéries, soit en septembre-octobre, avec une répétition vers le mois de janvierfévrier.
J'ai par ailleurs pris des contacts avec la Commission
d'Assistance publique où il m'a été confirmé que jusqu'à
présent, et pour les mêmes raisons que je viens de vous exposer, aucune campagne n'a été mise sur pied pour vulgariser le
vaccin antigrippe.
Je puis assurer mes Collègues, que mes Services et moimême restons très attentifs à ce problème, principalement
médical sans doute, mais ayant aussi une incidence indéniable
au point de vue social.

(21 januari 1974)

— 214 —

De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
het antwoord dat de heer Schepen gegeven heeft op de vraag
van de heer Piron kan mij inderdaad bevredigen. De overheidsinstanties moeten ingrijpen wanneer het algemeen welzijn
hierbij kan baat vinden en zeker wanneer het privaat initiatief achterwege blijft of tekort schiet.
De griep kan zeker en vast erge gevolgen hebben en, zoals
de heer Piron zei, zelfs de dood, maar dan is het toch meestal
door complicaties die bij griep kunnen optreden.
De financiële weerslag van de vergoedingen voor niet te
kunnen werken, voor ziekte en invaliditeit, is inderdaad een
feit.
Ik geloof echter dat bij de vaccinaties niet alleen de gunstige
dingen moeten bekeken worden, maar eveneens de eventuele
nadelen. De vaccinatie is preventief om de ziekte te voorkomen. Op dit ogenblik meen ik, zoals de heer Schepen
gezegd heeft, dat het onvoldoende bewezen is dat vaccinaties
efficient zijn.
In de tweede plaats kan de bedoeling van de vaccinatie zijn,
de besmetting uit te roeien. Dit lijkt mij voor de influenza
onmogelijk te zijn met de vaccinatie, zeker wanneer zij niet
algemeen wordt gedaan. Ze dient twee keer gedaan te worden
tijdens de winterperiode en elk jaar opnieuw.
De heer Schepen heeft ook even de nadelen van de vaccinatie aangestipt en ik geloof inderdaad dat zij belangrijk
zijn.Zij worden al te zeer vergeten door degenen die op
vaccinatie aandringen.
Komt er dan nog bij de organisatie van de campagne en
de financiële vereisten die aan de Stad gesteld worden bij een
algemene vaccinatie. U weet dat het vaccin geleverd wordt
door een aantal firma's, maar dat het geld kost ! De vaccin
alleen reeds kost geld, laat ons dan nog niet spreken van de
organisatie en de campagne zelf.
Ik zou van deze gelegenheid willen gebruik maken, Mijnheer de Schepen, om de eventualiteit te willen onderzoeken
van een andere vaccinatie. U moet mij daar nu niet direct op

— 215 —

(21 janvier

1974)

antwoorden, doch ik zou de studie ondernomen willen zien
in verband met een vaccinatie tegen rubella. Dat is reeds in
een aantal gemeenten gebeurd.
In een période waarin men nogal veel spreekt, ten rechte
of ten onrechte. van abortus en over abortus ook voor genetische redenen, wanneer het zou blijken dat het verwachte
kind gehandicapt zou zijn. lijkt het mij zeer belangrijk dat
de aandacht getrokken wordt op de vaccinatie tegen rubella,
omdat rubella toeh één van de mogelijke oorzaken is een
gehandicapt kind op de wereld te brengen.
Hier is juist vast te stellen bij wie het goed zou zijn de
vaccinatie door te voeren. Hier kan op een zeer efficiente
wijze een campagne georganiseerd worden bij schoolkinderen.
Hier zijn de nadelen zeer gering. E r moet natuurlijk wel in
het oog gehouden worden wie gevaccineerd wordt, doch ik
herhaal het, de nadelen zijn zeer gering, bijna onbestaande.
Hier zijn de vaccins die ter beschikking staan efficient, de
duur van de efficiëtie is nog niet helemaal bewezen. hoe lang
de immuniteit blijft, maar in elk geval lijkt de vaccinatie efficient te zijn.
De campagne lijkt mij gemakkelijk te organiseren en is
daarbij ook nog kosteloos. want het vaccin tegen rubella
wordt kosteloos ter beschikking gesteld door het Ministerie
van Volksgezondheid.
Deze studie lijkt me dus veel belangrijker en efficiënter,
Mijnheer Piron, dan de vaccinatie tegen griep.
Ik wenste van deze gelegenheid gebruik te maken om
deze problemen aan de welwillende aandacht van de heer
Schepen te onderwerpen.
M. Piron. Monsieur le Bourgmestre, je ne voudrais pas
allonger le débat. Vous avez raison les uns et les autres
lorsque vous parlez des anciens vaccins qui ne sont plus
valables. Cependant un vaccin non encore commercialisable
maintenant a été mis au point par l'Institut Pasteur. Je crois
que la mise au point définitive date de l'année dernière.
C'est ce vaccin qu'il conviendrait d'examiner de façon
plus approfondie pour, ensuite, poser à nouveau le problème.

— 216 —

(21 januari 1974)

M . l'Echevin Mergam. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à
répéter à Maître Piron que nous ferons le nécessaire pour
suivre l'évolution de la question.
Aan de heer Dokter Anciaux wil ik zeggen dat ik volledig
zijn realistische interventie onderschrijf.
Zou het mogelijk zijn mij eventueel een studie in verband
met dit probleem over te maken ? U bent dokter, U kent de
problemen van dichtbij, U kunt ons het best hierbij helpen.
Ik kan U de verzekering geven dat er goede wil van onze
kant is.

24
Mise à la retraite de M. Brichet,
Secrétaire de la Ville.
Allocution de M. le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous abordons
ainsi le dernier point de notre ordre du jour.
Je vais donc accomplir en votre nom — et non sans
regret — la mission de prendre congé de M . Brichet. Ses
fonctions cesseront le 31 janvier, mais il ne siégera donc
plus en séance publique avec nous.
M . Brichet est entré au service des Travaux publics le
7 février 1934. Puis il a appartenu au service des Propriétés
communales. Il fut chef de cabinet de M . l'Echevin Foucart
de 1940 jusqu'à l'année du décès dudit échevin.
Entretemps, il avait été désigné pour le Contentieux de la
Ville. Il y a été nommé chef de bureau le 1 janvier 1944,
chef de division le 1 novembre 1946. Il fut nommé, à
partir du 1 septembre 1958, Secrétaire de la Ville. Il y a
donc 15 ans de cela.
er

er

er

Il avait franchi presque tous les degrés de la hiérarchie
depuis 1934.

— 217 —

(21 janvier 1974)

M . Brichet ne s'est pas contenté d'être un fonctionnaire
éminent. Il a aussi élargi son horizon et a fait preuve de
qualités exceptionnelles en enseignant le droit constitutionnel
et le droit administratif tant à l'école provinciale du Brabant
qu'à l'Institut d'Enseignement Supérieur Lucien Cooremans,
où il fut pendant plusieurs années président de la Faculté
des Sciences administratives.
Il dirige depuis 1946 l'Ecole provinciale du Brabant. Il
donna aussi des cours publics organisés par la Ville de
Bruxelles.
Là ne s'arrêta point son activité. Il fût également administrateur du Service communal de Belgique et de la section
« Pouvoirs locaux » de l'Institut Administration-Université.
Enfin, il fut le fidèle secrétaire de la Conférence des
Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise depuis octobre 1958 jusqu'au cours de l'année dernière, exerçant — au
passage, si j'ose dire ! — les fonctions de Secrétaire du
Conseil provisoire de ladite agglomération.
Ses hauts mérites lui valurent la Commanderie de l'Ordre
de Léopold II le 15 novembre 1960 et celle de l'Ordre de
la Couronne, dix années plus tard.
Le Conseil communal, en désignant en 1958 M . Brichet
avait choisi l'homme qui, par sa formation de base et son
orientation vers le droit administratif, a été particulièrement
apte à exercer la haute mission qui lui a été confiée, il prend
ainsi place dans la lignée des éminents secrétaires que la Ville
est fière d'avoir possédés.
Aussi, je lui adresse mes remerciements, non seulement
en mon nom — nous avons collaboré pendant de longues
années —, mais en votre nom à tous, pour la longue et
impressionnante carrière qu'il a consacrée à notre Ville, avec
une compétence et une conscience qui nous imposent l'estime
et la gratitude qui justifient l'éloge sans réserve que je viens
de faire, non seulement au nom de notre assemblée mais
aussi de la population bruxelloise tout entière.
( A pplaudissemenis.)

(21 januari 1974)

— 218' —

M . Brichet. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, M . le Bourgmestre a la gentillesse, au terme de mes
fonctions de Secrétaire communal, de rappeler les étapes de
ma carrière ainsi que les diverses activités dont je fus chargé,
disant, en termes dont je suis profondément touché, que ma
collaboration à la Ville de Bruxelles eut le bonheur d'être
bénéfique.
Je tiens à le remercier tout spécialement pour l'hommage
qu'il vient de me rendre, et dont je suis sincèrement ému.
Mais, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
tout cela n'aurait pu se réaliser, sans le concours amical —
j'ose le dire — et constant de votre compréhension à tous.
J'ai eu de multiples occasions d'en apprécier la valeur.
Permettez-moi de faire appel à quelques données statistiques, car j'ai eu la curiosité d'établir par documents officiels la somme de temps passée dans cette collaboration
avec le Collège et le Conseil. Elle a atteint le chiffre de
11.450 heures, soit un tiers du temps réglementaire de mon
travail et couvre un total de 2.623 séances, tant du Conseil
que du Collège.
D'autre part, l'exécution des décisions ainsi prises a
requis l'approbation d'environ plus d'un million de signatures.
C'est dire, Mesdames, Messieurs, que j'ai eu l'extrême
satisfaction de participer étroitement à l'élaboration et à
la réalisation des multiples aspects de la politique que vous
suivez pour assurer le bien-être, à tous égards, de nos concitoyens.
Ik dank met ware ontroering zowel de heer Burgemeester
als de heren gemeenteraadsleden voor de gevoelens die zij te
mijne opzichte hebben betuigd. Ik ben er diep door getroffen.
Tijdens mijn loopbaan als ambtenaar en secretaris van deze
Stad, heb ik de gelegenheid gehad de problemen van allerlei
aard, die zich stellen in het dagelijks leven en in de evolutie
van de hoofdstad, te bestuderen.
Het was voor mij een uitzonderlijk werkterrein welke haar
belangrijke waarde had en blijft behouden voor de studie
van het administratief recht.

— 219 —

(21 janvier

1974)

Monsieur le Bourgmestre, au moment de délaisser la difficile fonction de secrétaire, qu'il me soit permis de répéter
très cordialement, avec beaucoup d'émotion, mes remerciements à tous. Monsieur le Bourgmestre, vous avez parlé de
la population j'en ai été sensiblement ému et je remercie, à
travers cette assemblée, la population de Bruxelles.
Je ne cesserai pas pour autant de m'intéresser aux problèmes essentiels de sa vie, comme de celle de toutes communes tâchant le mieux possible de restituer à la municipalité
toute sa valeur d'institution autonome et surtout, la libre
réalisation pratique et effective des activités nécessaires à
l'expansion normale et progressiste des légitimes désirs de
nos concitoyens. (Applaudissements.)
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues nous nous retrouverons en séance de comité secret le lundi 4 février à 15 heures, en séance publique à 15 h. 30'. Il y a séance de sections
le vendredi 1 février, à 14 h. 15 (sections ordinaires, mais
procédure accélérée) et à 16 heures comité secret : Discipline.
er

La séance est levée.

De notulen van de zitting van 7 januari 1974 worden goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 7 janvier 1974 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 16 uur 10 minuten.
— La séance publique est levée à 16 heures 10' minutes.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1974
N . 3.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance

du — Zitting

van

1-2-74.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

Le comité secret est ouvert à 16 heures 7 minutes.
De besloten vergadering wordt geopend te 16 uur 7 minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; MM.-de heren Van Halteren, Brouhon, Mergam,

— 222

(1 février 1974)

Pierson, M - M e v r . De Riemaecker, M.-de heer De Saulnier,
Echevins-Schepenen ; M.-de heer Piron, M - M e v r . Van
Leynseele, M.-de heer De Greef, M - M e v r . Avella, M M . - de
heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M "'-Mevr. Lambot, MM.-de heren Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M -Mevrn
Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, M -Mej.
Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, ConseillersRaadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
mp

mf

mp

nie

n

mes

lle

Le procès-verbal
déposé sur le bureau
De notulen van de
neergelegd te 15 uur

de la séance du 21 janvier 1974 est
à 15 heures et demie.
zitting van 21 januari 1974 zijn ter tafel
dertig.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

COMITE
BESLOTEN

SECRET

VERGADERING

L e Conseil désigne comme membres du Conseil consultatif
Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge :

des

a) en qualité de membres effectifs :
M M . Otero-Rodriguez, M a n u e l ; Guiteras Osma, José Venancio ;
Monje, Perez ; Acedo Conesa, Juan ; Chamsi, Driss ; Fatry,
A h m e d ; F i k k i , Mohamed ; Roviello, Pancrazio ; Ecocci, Sergio ;
G l i n n i , L . ; Cherenti, Salvatore ; Kempf, Raymond ; Servanti,
Alain ;

—

223 —

(1 februari

1974)

M
Chiniard, Geneviève ;
MM. Lecq, Jacques ; Karambinis, Tasson ; Paneritis, Pavlos ;
Coldrick, Robert Peter ; Dilley, Charles ;
m e

M
Jessing, Elisabeth ;
MM. Dos Santos, Horacio ; Kehler, Rorge ; Molina Suarez, Onafre ; Menaya-Cancela, Juan ;
m e

b) en qualité de membres suppléants :
MM. Vasquez, Iglesias ; Garcia, Amalio ; Fernandez, Martinez ;
Jurado, Telmo ; Mountassir El, Idrissi ; Maunaoui, M. ; Rondina,
Giuseppe ; Clavora, Feruccio ; Valasidis, S ;
M
M

m e

116

Cotsoglou ;
Lewis, Susan.

Ces désignations sont faites sous réserve que les personnes qui en
font l'objet continuent de remplir les conditions exigées par les statuts
du Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge,
pour en faire partie.
Le Conseil fixe le montant du jeton de présence des membres du
Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge à
500 F.
De Raad duidt als leden van de Adviesraad voor Brusselaars die
de Belgische nationaliteit niet hebben aan :
a) in de hoedanigheid van werkende leden :
de heren Otero-Rodriguez, Manuel ; Guiteras Osma, José Venancio ; Monge, Perez ; Acedo, Driss ; Fatry, Ahmed ; Fikki, Mohamed ; Roviello, Pancrazio ; Scocci, Sergio ; Glinni, L. ; Cherenti,
Salvatore ; Kempf, Raymond ; Servanti, Alain ;
Mevr. Chiniard, Geneviève ;
de heren Lecq, Jacques ; Karambinis, Tasson ; Paneritis, Pavlos ;
Coldrick, Robert Peter ; Dilley, Charles ;
Mevr. Jessing, Elisabeth ;
de heren Dos Santos, Horacio ; Kehler, Borge ; Molina Suarez,
Onafre ; Menaya-Cancela, Juan ;
b) in de hoedanigheid van plaatsvervangers :
de heren Vasquez, Iglesias ; Garcia, Amalio ; Fernandez, Martinez ; Jurado, Termo ; Mountassir El, Idrissi ; Maunaoui, M. ;
Rondina, Giuseppe ; Clavora, Feruccio ; Valasidis, S. ;
Mevr. Cotsoglou ;
Mej. Lewis, Susan.

(1 février

1974)

— 224 —

Deze aanduidingen worden gedaan onder voorbehoud dat de betrokken personen steeds blijven beantwoorden aan de vereisten, opgenomen in de statuten van genoemde Raad, om deel te kunnen uitmaken
van de Adviesraad voor Brusselaars die de Belgische nationaliteit niet
hebben.
De Raad stelt het bedrag van de zitpenning van de leden van de
Adviesraad voor Brusselaars die de Belgische nationaliteit niet hebben
vast op 500 F.
Le Conseil prononce la révocation d'un agent de police.

—
L e procès-verbal de la séance du 21 janvier 1974 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 21 januari 1974 worden
goedgekeurd, daar er geen opmerkingen gemaakt werden.

L e Conseil se sépare à dix-sept heures quarante minutes.
De R a a d gaat uiteen te zeventien uur vertig minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1974
N . 4.
G E M E E N T E R A A D — CONSEIL

COMMUNAL

Zitting van — Séance du
4-2-1974
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

De besloten vergadering wordt geopend te 15 uur 7 minuten.
Le comité secret est ouvert à 15 heures 7 minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester-Bourgmestre ; de heren-MM. Van Halteren, Brouhon, Mergam,

(4 februari 1974)

— 226

—

Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r - M
De Riemaecker, de
heer-M. De Saulnier, Schepenen-Echevins ; de heer-M. Piron,
Mevr. M
V a n Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.M
Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin,
Klein, V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de heren-MM.
Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M
Lambot,
de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder, M e v r . - M
Dejaegher, de heren-MM.
Latour, Maquet, Lefère, M e j . - M
V a n Baerlem, de herenM M . Niels, Leclercq, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M.
Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.
m e

j

m o

m e

m e

n , e

m e

l l e

BESLOTEN VERGADERING
COMITE SECRET

De Raad stelt de zitpenning van het Gemeenteraadslid vast op
1.165 F, met uitwerking op 1 januari 1973.
Le Conseil fixe le jeton de présence du Conseiller communal à
1.165 F, avec effet au 1 janvier 1973.
er

De Raad keurt het hierondervermeld aanbestedingsbestek goed :
Sport.
Bouw van een portierswoning en uitbreiding van het Jeugdhuis
van het Vander Puttenstadion.
Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-dessous :
Sports.
Construction d'une conciergerie et extension de la Maison des Jeunes
du Stade Vander Putten.
De Raad neemt de tijdelijke instelling van een betrekking van politiekommissaris aan.
Le Conseil adopte la création temporaire d'un emploi de commissaire de police.

— 227 —

(4 février

1974)

De Raad stelt, voor een betrekking van politiekommissaris, volgende
kandidaten voor :
1) l*te kandidaat : de heer Kennith Schrijvers ;
2) 2

de

kandidaat : de heer Maurice Desmet.

De Raad beslist dat de voorlopige benoeming van de leden van
het onderwijzend- en bestuurspersoneel van het kleuter- en lager
onderwijs en in funktie voor 1 januari 1974 gelijk is met de benoeming
in hoedanigheid van stagiair.
Le Conseil décide que la nomination provisoire des membres du
personnel enseignant et directeur des enseignements gardien et primaire et en fonctions avant le 1 janvier 1974 est équivalente à la
nomination en qualité de stagiaire.
er

Il accepte le retrait de l'agréation de la désignation, à titre intérimaire, de W
Anne-Marie Burnotte, maîtresse spéciale de religion
catholique aux écoles primaires et aux sections préparatoires, à compter du l e ' septembre 1973.
lQ

Le Conseil accepte la démission, avec effet au 1
de:

er

septembre 1973,

1) M. Edouard Desmed, instituteur ;
2) M"e Christiane Willot, institutrice.
De Raad benoemt in hoedanigheid van stagiair voor de funkties
van :
A) lager onderwijzer(eres) :
a) met ingang op 1 januari 1973 :
1) Mevr. Françoise De Visscher-Cordemans ;
2) Mevr. Liliane Vervonck-De Coninck ;
b) voor de période van 1 januari 1973 tôt 31 augustus 1973, de
heer Camille Van Damme ;
B) lerares, met ingang op 1 januari 1974 :
1)
2)
3)
4)
5)

Mej. Jacqueline Platteau ;
Mej. Françoise Vervondel ;
Mevr. Mariette Lingier-Pauwels ;
Mevr. Marie-Christine Vanden Berghe-Meersschaert ;
Mevr. Rosa-Maria Stengers-Van Mulders.

(4 februari 1974)

—

228

—

Le Conseil nomme, avec effet au 1
stagiaire aux fonctions de :

er

janvier 1974, en qualité de

A ) chargé(e) de cours :
I)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)

M . Manfred Benjamin ;
M . Jean-Marie Bockstael ;
M . Valère Colleaux ;
M . Marc Hellinckx ;
M""'Michèle Gehain-Jacobs ;
M . Jacques Mortier;
M . Didier Pelseneer ;
W
Danielle Zwaenepoel ;
le

B) professeur :
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)
10)
11)
12)
13)
14)

M ' Eliane Verhelpen ;
M . Albert Tombeur ;
M
Nadine Michel-Mertens ;
M
Annie Janssens-Lescrauwaet ;
M
Michèle Janowski-Laustrebourg ;
M . Jean De Hertogh ;
M
Lucy Paternot-Caudron ;
M '* Marianne Berghmans ;
M . Claude Appart ;
M . Michel Levrau ;
M " " ' Nicole De Ridder-Hameryckx ;
M Catherine Bovy ;
M
Claudette Vinckenbosch-Ginion ;
M
Anne-Marie Teghem-Vanop Den Bosch.
l l f

m

e

m

e

m ( >

m

o

11

u , >
m

e

m

e

II accepte la démission avec effet au 1

er

septembre 1974, de :

A) M . Georges Chantrie, professeur à l'Athénée Robert Catteau ;
B) M Adrienne Stengers-Limet, professeur au Lycée Dachsbeck ;
C) M . Eugène Stienlet, professeur à l'Athénée Robert Catteau ;
D) M
Marthe Vander Kelen, professeur à l'Institut d'Enseignement
technique de la Parure et des Soins de Beauté (jour et soir) ;
m

m

e

e

E) M . Robert Van Nerom, professeur de céramique aux écoles professionnelles ;
F) MP Simone TJyttendaele, professeur à l'Institut Couvreur.
le

Il autorise les prénommé(e)s à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.

—

229

(4 février

—

1974)

De Raad benoemt definitief de h. Paul Van De Walle tôt de funkties
van werkmeester in het Technisch Instituut Anneessens, met uitwerking
op 1 september 1973.
Le Conseil nomme :
A) avec effet à partir du 1 octobre 1966, aux fonctions de professeur : M
Marie-Louise Annaert-Lamy ;
er

m

e

B) avec effet à partir du 1 septembre 1967, aux fonctions de professeur : M
Yvonne Piqueray-Bellanger ;
er

m

e

C) avec effet à partir du l« janvier 1974 :
a) en qualité de surveillante-éducatrice, M
Desruelles ;
r

m

e

Jeannine Walmagh-

b) en qualité de professeur :
1) M . Jean Wilfart ;
2) M
Nicole De Meyer-Pinson.
m

e

Il décide de réintégrer, à compter du 1 septembre 1973, M M . Henri
Biernaux, Jean Ernault, Henri Ryckers et François Van Laethem, dans
leurs fonctions de chargés de cours à l'Institut des Carrières commerciales.
er

Il accepte la mise en disponibilité :
A) par défaut d'emploi et à partir du 1 octobre 1973, de M M . Raymond Antoine, Léon De Meyer, Gaston Derkinderen, Maurice
Kivits, Julien Lamouche, André Mallieux et Marcel Zimmer, chargés de cours à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans ;
er

B) pour convenances personnelles et à partir du 1 janvier 1974, de
M
Yolande Demacq-Uyttenhove, professeur à l'Académie de
Musique.
er

m e

Il désigne M
le Docteur Claire Coupatez-D'Hoedt pour effectuer
aux Centres Psycho-Médico-Sociaux de la Ville les examens complémentaires exigés par la législation sur les Centres Psycho-Médico-Sociaux, à compter du l ? octobre 1973.
m e

r

Il révise les suppléments communaux de pension de :
1)
2)
3)
4)
5)
6)

M . Philippe Desmedt et cts ;
M ' Berthe Mauroy et cts ;
M
Léa Crèvecœur-Lafontaine et cts ;
M " Hélène D'Haenens et cts ;
M "- Irène Rowies-Nannan, dite Vanderstraeten, et cts ;
M . Victor Haine et cts ;
11(

m

11

11

e

(4 jcbruari
7)
8)
9)
10)

1974)

— 230

—

M
Justine Collet-Carette et cts ;
M
Yvonne Blontrock-Rassaert et cts ;
M . Léon Dombrecht et cts ;
M
Marcelle Becket - De Rore et cts.
m

e

m

e

m

e

Il décide de déroger au règlement sur la limite d'âge du personnel
et de maintenir M . Robert Remy, concierge à l'Institut Couvreur,
en fonction jusqu'au 31 août 1974.
Il approuve une dépense et la désignation de firmes pour l'achat
de divers instruments de musique, destinés à l'Académie de Musique.
De Raad keurt de aanbesteding goed welke door de Commissie
van Openbare Onderstand werd aangegaan voor de Linnendienst.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé par
la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements
hospitaliers.
De Raad keurt de beslissing van de Openbare Kas van Lening goed
houdende toekenning van weddeverhogingen aan zekere personeelsleden van de Openbare Kas van Lening.
Le Conseil approuve la délibération de la Caisse publique de Prêts
portant octroi d'augmentations barémiques à certains agents de la
Caisse publique de Prêts.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden in een zaak.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, de la maison sise rue Charles Quint, 37A-39.

D e besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien
tien minuten.
L e c o m i t é secret est levé à quinze heures dix minutes.

uur

—

231

—

(4 février

1974)

De R a a d vergadert i n openbare zitting te vijftien uur dertig
minuten.
L e Conseil se constitue en s é a n c e publique à quinze heures
trente minutes.

OPENBARE

ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

KORTE INHOUD — SOMMAIRE

BI./P.
1. — Communications

223

2. — Construction d'une conciergerie et extension de la Maison des Jeunes du Stade Vander Putten. — Approbation de la dépense
Approuvé.

234

3. — Théâtre des Jeunes. — Installation du chauffage central. — Recours à l'appel public. — Dépense. —
Approbation
Approuvé.

236

4. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Adopté.

238

5. — Ecole primaire n° 28. — Construction de deux escaliers
de secours. — Recours à un marché de gré à gré. —
Dépense. — Approbation
Approuvé.

245

6. — Square Clémentine. — Construction d'un tronçon
d'égout public. — Approbation d'une dépense supplémentaire
Approuvé.

246

7. — Ilots compris entre les rues de la Régence, de Namur,
des Petits Carmes et le Petit Sablon. — Plan particulier
d'aménagement n° 35-11 et plan d'expropriation
n° 35-10. — Adoption provisoire
Adopté.

247

8. — Les habitants du quartier Nord-Est réclament depuis de
longues années l'élaboration d'un plan particulier
d'aménagement que le Collège a promis à de multiples
reprises de soumettre au Conseil communal.

(4 februari

1974)

—

232 —

En attendant, le quartier fait l'objet de démolitions
perpétuelles ne répondant à aucun critère cohérent
d'urbanisation.
Le Collège ne croit-t-il pas qu'il est de son devoir de
refuser le permis de bâtir lorsqu'il s'agit de démolir des
hôtels de maître, représentatifs de l'architecture du
19 siècle, comme cela est le cas pour les immeubles
situés aux 8 et 12 de la rue Guimard ?
Question de M . Klein.
M. l'Echevin De Saulnier répond.
M . Klein dépose une motion.
M . Lefère ajoute un amendement.
e

9. — Le département des Travaux publics envisage-t-il de
faire asphalter les rues situées dans le quartier délimité
par l'avenue de la Renaissance, la rue du Noyer et
l'avenue de Cortenbergh ? . . Question de M . Foucart.
M . l'Echevin De Saulnier répond.
10. — Le Rond-point « Robert Schuman » présente les jours
de la semaine, entre 8 et 9 heures, un sérieux problème
de circulation et bien souvent il s'ensuit des embouteillages assez importants.
Le Collège ne peut-il prendre les dispositions nécessaires afin qu'il y ait régulièrement un agent de police
de faction pour faciliter l'écoulement des véhicules ?
Question de M . Foucart.
M . le Bourgmestre répond.
11. — Le Collège pourrait-il envisager la possibilité de faire
procéder au renouvellement complet de la toiture des
bâtiments scolaires de l'Ecole « Reine Astrid », à Laeken ?
Question de M Avella.
M. l'Echevin De Saulnier répond.
m f

253

277

281

283

D e heer D e R o n s , Schepen, en M e v r . H a n o , Gemeenteraadsl i d , verontschuldigen z i c h de zitting niet te kunnen bijwonen.
M . D e R o n s , Eohevin, et M
H a n o , Conseiller c o m m u n a l ,
s'excusent de ne p o u v o i r assister à l a s é a n c e .
m

e

(4 février

— 233 —

1974)

De notulen van de zitting van 1 februari 1974 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur dertig.
Le procès-verbal de la séance du 1 février 1974 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.
er

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous prie de bien vouloir excuser notre collègue
M . l'Echevin De Rons qui, en raison du décès de sa mère,
n'assiste pas à notre séance de cet après-midi.
Je vous signale que je lui ai adressé mes condoléances
en votre nom.
La parole est à M . le Secrétaire pour la lecture des décisions prises lors de la séance du 21 janvier 1974.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
zitting van 21 januari 1974 werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la séance du 21 janvier 1974.

(4 februari 1974)

— 234 —

2
Construction d'une conciergerie
et extension de la Maison des Jeunes
du Stade Vander Putten.
Approbation de la dépense.

— De heer Burgemeester brengt namens het Collège, het volgend verslag uit :
— M . le Bourgmestre fait au nom du Collège, le rapport
suivant :
L a conciergerie du Stade Charles Vander Putten est aménagée dans un vieux bâtiment des anciens abattoirs ; ce logement est vétusté et difficile à entretenir.
Il est à craindre qu'au fil des années les frais d'entretien
de cet immeuble ne s'accroissent très rapidement.
Dès lors, et dans le but de donner un aspect plus avenant
à l'ensemble de ces bâtiments disparates : Maison des Jeunes,
conciergerie et vestiaires, le Service de l'Architecture a fait
établir par un architecte privé un projet de reconstruction de
l'aile droite dont le devis estimatif s'élève à 5.472.611 F, taxe
comprise.
Outre la reconstruction de la conciergerie, l'espace à remanier permettrait la réalisation de divers locaux complémentaires pour la Maison des Jeunes, dont les responsables souhaitent organiser de nouvelles activités ainsi que d'une salle
pour la pratique du tennis de table.
E n conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
1) d'approuver un principe de dépense de 5.472.611 F pour
la reconstruction de la conciergerie du Stade Vander Putten
et pour l'extension de la Maison des Jeunes y attenante ;
2) d'approuver les documents de base d'adjudication, soit le
cahier spécial des charges n° 870' et les plans numérotés 870/1 à 7, ainsi que le métré estimatif ;

— 235 —

(4 février 1974)

3) d'imputer la dépense, à parts égales, sur les articles
576/7611/721/01 (Service de la Jeunesse), et 580/7612/
721/03 (Service des Sports) du Budget extraordinaire
de 1974.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
36 leden antwoorden ja ;
36 membres répondent oui ;
1 lid antwoordt neen.
1 membre répond non.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont approuvées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Maquet, Lefère, MejM»-- Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Mevr. De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Piron,
Mevr.-M Van Leynseele, de heren-MM. De Greef, Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, Mevr.-M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevr.M""' Dejaegher, de heren-MM. Latour en et Cooremans.
1 1

me

m e

me

Heeft tegen gestemd :
A voté contre : Mevr.-M

me

Avella.

(4 februari 1974)

— 236

—

3
Théâtre des Jeunes.
Installation du chauffage central.
Recours à l'appel public. — Dépense. — Approbation.
— De heer Schepen Van Halteren brengt namens het Collège,
het volgend verslag uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait au nom du Collège, le
rapport suivant :
Il convient de procéder à l'installation du chauffage central
et à la réalisation d'un branchement de gaz dans l'immeuble
situé rue du Marais 57 et actuellement mis à la disposition du
Théâtre des Jeunes.
D'après un devis établi par le service du Chauffage de la
Ville, ce travail coûterait environ 1.500.000 F.
Nous vous proposons, par conséquent, de marquer votre
accord :
1) sur le principe d'une dépense, non subsidiable, de un million et demi de francs destinée à l'installation du chauffage
central et à la réalisation d'un branchement de gaz dans
l'immeuble de la Ville situé rue du Marais 57 ;
2) pour faire exécuter ces travaux à la suite d'une adjudication publique.
Imputation : 1974 — Article 660/772/721/05 — « Théâtre des Jeunes. Installation du chauffage central, réalisation
d'un branchement de gaz, travaux d'électricité ».
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

n i e

Avella.

M
Avella. Nos services ne peuvent-ils pas installer ce
chauffage ? Pourquoi est-il indiqué dans le rapport qu'il faut
recourir à l'appel public ? Nos services doivent être à même
de faire cette installation.
m e

— 237 —

(4 février 1974)

M. l'Echevin Van Halteren. Il s'agit d'une proposition du
service du chauffage.
M

,m>

Avella. Ce service ne peut-il le faire ?

M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Non, Madame. Nous
ne faisons jamais l'installation complète du chauffage.
M"" Avella. Au gaz ? C'est pourtant ce service qui a fait
l'installation chez moi.
1

M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Les services du chauffage de la Ville seraient venus faire l'installation du chauffage
chez vous ?
M

me

Avella. Oui, Monsieur l'Echevin.

M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. A quel titre ?
M Avella. Je n'en sais rien. Je ne le leur ai pas demandé !
Cela ne me regarde d'ailleurs pas.
me

M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Il me paraît pour le
moins bizarre que les services de la Ville aient installé le
chauffage chez un particulier.
M

m e

Avella. C'est pourtant exact.

M * Van Leynseele. Ne serait-ce pas Sibelgaz ?
lm

M Avella. Mais non, Madame, il s'agissait des camions
de la Ville et non de Sibelgaz !
m e

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;

— 238 —

(4 jebruari 1974)

36 leden antwoorden ja ;
36 membres répondent oui ;
1 lid antwoordt neen.
1 membre répond non.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
— En conséquence les conclusions du rapport sont approuvées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Maquet, Lefère, Mej.M
Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M e v r . - M De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Piron,
M e v r . - M Van Leynseele, de heren-MM. De Greef, Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevr.M
Dejaegher, de heren-MM. Latour en et Cooremans.
l l e

me

me

m e

me

m e

Heeft tegen gestemd :
A voté contre : M e v r . - M

me

Avella.

4
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M. l'Echevin Brouhon fait au nom du Collège, le rapport
suivant :

— 239 —

(4 février

1974)

Hôpital Saint-Pierre.
(N° HP. 10/73/1 —n° 59/73 -O.J. 70.)
Principe d'une dépense de 393.100 F
pour des travaux
relatifs à la fermeture du couloir de débarquement
des malades à la garde adultes.
Par délibération en date du 20 novembre 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le couloir d'accès des ambulances de la garde « adulte »
de l'Hôpital Saint-Pierre n'est pas à l'abri des intempéries, ce
qui expose les malades au froid ou aux courants d'air ; afin,
de permettre leur admission dans de meilleures conditions,
il y a lieu de procéder à la fermeture latérale de la façade
par des châssis fixes et à la pose de portes doubles à fermeture automatique.
La dépense, estimée à 393.100 F, sera imputée sur l'article 111.420' du budget extraordinaire de 1974 — « Hôpital
Saint-Pierre — Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.
**
Hôpital Saint-Pierre.
(N° H.P. 3/73/1 — H ° 66/73-O.J. 75.)
Principe d'une dépense de 1.861.528 F
pour des travaux d'aménagement du pavillon L.
Par délibération en date du 26 décembre 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(4 jebruari 1974)

— 240 —

Justification de la proposition :
Les enfants hospitalisés au pavillon L de l'Hôpital SaintPierre sont en nombre croissant et les installations d'éclairage
et de signalisation de cet ensemble sont vétustés et insuffisantes. E n conséquence, les travaux d'aménagement de ce
pavillon (1 , 2"" et 3""' étages) permettront d'augmenter le
nombre de chambres disponibles sans entraîner une augmentation du personnel.
er

L a dépense, estimée à 1.861.528 F, sera imputée sur l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1973 — « Hôpital
Saint-Pierre — Bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
1

Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*

Hôpital Saint-Pierre.
(N° CP. 1/73 — n» 63/73-O.J.
48.)
Principe d'une dépense de 224.200 F
pour les travaux d'aménagement des carneaux de fumée
à la centrale d'énergie.
Par délibération en date du 18 décembre 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Les normes de sécurité exigent qu'il soit procédé au ramonage de la cheminée et au nettoyage des carneaux de fumées
die la centrale thermo-électrique de l'Hôpital Saint-Pierre.
Etant donné qu'il est impossible d'arrêter la chaudière de la
centrale pour exécuter ces travaux, la transformation des
carneaux de fumées permettra l'évacuation de ces dernières
vers la cheminée de secours existante.

— 241 —

(4 février 1974)

La dépense estimée à 224.200 F, sera imputée sur l'article 411.720 du budget des services d'achat et d'exploitation
de 1973 — « Centrale électrique de l'Hôpital Saint-Pierre —
Frais de fonctionnement ».
Vu l'article 53' de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

**
Hôpital Brugmann.
(N° HB. 12/73/4 — n° 61/73-OJ.
101.)
1) Principe d'une dépense de 417.092 F pour des travaux
d'aménagement d'un quartier pour enfants à la salle 35 ;
2) Recours à des marchés de gré à gré pour l'exécution des
travaux.
Par délibération en date du 4 décembre 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal la
régularisation de la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Des enfants de tout âge, en période pré- et post-opératoire,
sont hospitalisés à l'heure actuelle dans la même salle que
les patients adultes ; ces derniers sont incommodés par le
bruit de leurs cris et pleurs ; cette situation anormale et
dangereuse pourrait changer en effectuant des travaux d'aménagement à la salle 3<5. En raison de l'urgence, la Commission
a procédé à des marchés de gré à gré.
La dépense, soit 417.092 F, sera imputée sur l'article 112.420 du budget extraordinaire — « Hôpital Brugmann
— Bâtiments », soit :
a) 293.680 F sur l'exercice 1973 ;
b) 123.412 F sur l'exercice 1974.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;

(4 februari 1974)

— 242 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs de régulariser :
1) la susdite dépense ;
2) le recours à des marchés de gré à gré pour l'exécution
desdits travaux.

*
**
Hôpital Brugmann.
(N° 39/02.10.3/2 - O.J. 130.)
Service d'urologie.
1) Principe d'une dépense de 76.700 F pour l'achat d'un
défibrillateur ;
2) Autorisation de procéder à un marché de gré à gré pour
l'exécution de la commande.
Par délibération en date du 11 décembre 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Le personnel de la salle de réanimation 33 ne dispose pas
de défibrillateur et est obligé de recourir actuellement au défibrillateur se trouvant au quartier opératoire ; cette façon de
procéder occasionne une perte de temps préjudiciable aux
malades. Par conséquent, l'achat d'un défibrillateur s'impose.
En raison de l'urgence, la Commission sollicite l'autorisation
de procéder à un marché de gré à gré.
La dépense soit 76.700 F, sera imputée sur l'article 112.430
du budget extraordinaire de 1974. — « Hôpital Brugmann —
Matériel d'équipement médical ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet :
1) de la dépense mentionnée ci-dessus ;

— 243 —

(4 février 1974)

2) du recours à un marché de gré à gré pour l'exécution de
la commande.
*

**
Fondation Lambert.
(N° FL. 3/73/4 — n° 62/73-O.J.
57.)
Principe d'une dépense de 1.080.000 F
pour l'entretien des locaux.
Par délibération en date du 18' décembre 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'entretien des locaux de la Fondation Lambert est confié
depuis plusieurs années à une firme privée. Etant donné que
le contrat passé pour l'année 1973 vient à expiration, il y a
lieu de le renouveler pour 1974.
La dépense, estimée à 1.080.000 F, sera imputée sur l'article 119.2801 du budget ordinaire de 1973. — « Fondation
Lambert — Dépenses de fonctionnement ».
Vu l'article 53' de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-^dessus.

(4 februari 1974)

— 244 —

Service du Linge.
(N° BL. 25/68 — n»65/73 - O.J. 61.)
1) Principe d'une dépense de 3.440.667 F pour travaux de
modernisation de la centrale thermique;
2) Recours à une adjudication-concours par appel d'offres
restreint et à un marché de gré à gré pour l'exécution
des travaux.
Par délibération en date du 18 décembre 1973, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
la régularisation de la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L a centrale thermique du Service du Linge dispose de
chaudière vétustés, alimentées au charbon. Afin de garantir
la poursuite des activités de ce service, il y a lieu de procéder à des travaux de modernisation, comprenant l'installation d'une nouvelle chaudière à brûleur à mazout ou au
gaz naturel (variante obligatoire) et l'équipement à l'huile
lourde d'une chaudière existante. L a Commission a procédé
en outre à une adjudication-concours par appel d'offres
restreint et à un marché de gré à gré pour l'exécution desdits
travaux.
L a dépense, estimée à 3.440.667 F, sera imputée sur l'article 221.071 du budget extraordinaire. — « Service du Linge
— Modernisation de la centrale électrique et de l'installation
de chauffage central », soit :
a) 2.620<096 F sur l'exercice 1973 ;
b) 820L571 F sur l'exercice 1974 (1).
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs de régulariser :
1) la susdite dépense ;
(1) Des crédits supplémentaires ont été sollicités en 1973 et seront
sollicité s en 1974 pour faire face à cette dépense.

(4 février

— 245 —

1974)

2) le recours à une adjudication-concours par appel d'offres
restreint et à un marché de gré à gré pour l'exécution
desdits travaux.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Maquet, Lefère, Mej.M " Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
M e v r . - M De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Piron,
Mevr.-M Van Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.Mme Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert,
Musin, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de herenM M . Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Soholer,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M e v r . - M Dejaegher, de
heren-MM. Latour en et Cooremans.
e

me

me

me

me

me

5
Ecole primaire n° 28.
Construction de deux escaliers de secours.
Recours à un marché de gré à gré.
Dépense. — Approbation.
— De heer Schepen De Saulnier legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
— M. l'Echevin De Saulnier soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :

(4 jcbruari 1974)

— 246 —

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la délibération du Conseil communal du 10' juin 1968,
relative aux divers travaux à exécuter dans les écoles de la
Ville pour des raisons de sécurité ;
V u la résolution du Collège du 21 décembre 1973, approuvant l'offre de 763.800 F, T . V . A . comprise, d'une firme spécialisée en la matière et le principe de confier l'exécution
des travaux à celle-ci, vu leur caractère spécial et leur urgence ;
V u que la dépense en résultant est à imputer à l'article 418
du budget extraordinaire de 1973 — « Enseignement primaire
et gardien — Construction, agrandissement, transformation
de bâtiments scolaires ». (7211/721/01),
DECIDE :

D'approuver une dépense de 763.800 F et le marché de gré
à gré pour la réalisation des travaux.

Square Clémentine.
Construction d'un tronçon d'égout public.
Approbation d'une dépense supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'en séances des 23 août et 17 septembre 1973, le Collège et le Conseil communal ont approuvé
une dépense de 630<.000i F pour la construction d'un tronçon
d'égout public au square Clémentine ;
Considérant que les travaux ont débuté en novembre 1973
et qu'il a été constaté la présence d'un égout remblayé et
en très mauvais état, au droit de l'ouvrage à construire ;
Considérant que la reconstruction d'un tronçon supplémentaire d'une dizaine de mètres s'impose ;

— 247

(4 février

1974)

V u l'estimation de la dépense totale s'élevant à 1.285.000 F ,
basée sur le prix de l'adjudicataire des travaux de construction d'égouts pour l'exercice en cours ;
V u la résolution du Collège du 21 décembre 1973 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 655.000' F . à
imputer à l'article 812 ord — 947/12/01 de 1973, pour la
construction d'un tronçon d'égout public au square Clémentine.

7
Ilots compris entre les rues de la Régence, de Namur,
des Petits Carmes et le Petit Sablon.
Plan particulier d'aménagement n° 35-11
et plan d'expropriation n° 35-10.
Adoption provisoire.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Vu la loi communale ;
V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par la loi du 22 décembre 1970 ;
V u les conclusions déposées le 4 octobre 1972 par le
Comité des Sablons, instauré le 15 mars 1971 par M . le M i nistre des Travaux publics et présidé par la Ville de Bruxelles ;
V u la décision du Conseil communal en date du 20' novembre 1972, décidant la mise à l'étude d'un plan particulier
d'aménagement pour la zone urbaine comprise entre les îlots
formés par les rues de la Régence, de Namur, des Petits Carmes et le Petit Sablon ;

(4 februari 1974)

— 248 —

Considérant que la réalisation d'un bon aménagement de
cette zone urbaine implique :
1) la suppression par désaffectation, de voiries existantes ;
2) la création de passages, de trottoirs couverts et de rues
pour piétons, à partir des rues de Namur et des Petits
Carmes, en direction de la rue de la Régence, à titre de
servitude d'utilité publique ;
3) le remodelage des îlots intéressés ;
4) l'expropriation de diverses emprises et parcelles nécessaires
pour cet aménagement ;
V u la loi du 26 juillet 1962, relative aux expropriations
pour cause d'utilité publique ;
V u le plan particulier d'aménagement n° 35-11, ainsi que,
les prescriptions d'urbanismes y afférentes et le plan d'expropriation n° 35-10 pour les îlots compris entre les rues de
la Régence, de Namur, des Petits Carmes et le Petit Sablon,
dressés par le Service des Travaux publics,
ARRETE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement
n° 35-11 ainsi que les prescriptions d'urbanisme y afférentes
et le plan d'expropriation n° 35-10 pour les îlots compris
entre les rues de la Régence, de Namur, des Petits Carmes
et le Petit Sablon, sont adoptés provisoirement.
Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver lesdits plans et dès lors d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique des propriétés indiquées
en jaune et en mauve au plan d'expropriation visé cidessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations, la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962,
relative aux expropriations pour cause d'utilité publique.
Art. 3. — Les plans seront soumis aux formalités légales.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De
Saulnier.

— 249 —

(4 février

1974)

M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, en ce
qui concerne le point 7 (Ilots compris entre les rues de la
Régence, de Namur, des Petits Carmes et le Petit Sablon),
je voudrais informer le Conseil communal que le plan particulier d'aménagement qui est présenté répond strictement aux
instructions du Collège et du Conseil communal. Ce plan
avait été présenté au Conseil communal sous la forme
des conclusions du Comité des Sablons, institué par le Ministère des Travaux publics.
Il répond également aux engagements pris par la Banque
de Bruxelles.
Le plan peut-être résumé de la manière suivante. Tout
d'abord, il prévoit l'extension des bureaux de la Banque
au Sud de l'aile Régence actuelle (c'est le bâtiment principal),
extension de ce complexe en relation avec le réaménagement
de l'aile Régence au Sud du Palais des Comtes de Flandre,
affectée en zone réservée.
Il prévoit ensuite la réalisation de trois zones de transition
qui figurent dans le plan, préservant les immeubles historiques
des abords des nouveaux complexes et qui assurent une liaison
esthétique avec les nouveaux bâtiments ainsi que le respect
du site du Grand Sablon.
A front de la place du Petit Sablon, le plan prévoit aussi
le maintien des immeubles historiques ou présentant un caractère architectural valable.
Ensuite, les accès au nouveau complexe de la Banque qui
se situent entre la rue des Six Jeunes Hommes et le bloc A ,
ainsi que dans la partie de la rue des Petits Carmes désaffectée, restent acquis. U n accès supplémentaire est prévu à
partir du complexe vers la rue de Namur. Ceci en réponse
à une remarque faite par M . le Conseiller Lombaerts, à
laquelle je n'avais pu répondre vendredi.
Les plans d'expropriation et de désaffectation permettent
l'implantation du nouveau complexe de la Banque ainsi que
la réalisation de zones de transition vers la rue de Bodenbroek
et la rue des Quatre Fils Aymon.
Pour compenser la partie désaffectée de la voirie publique,
une très large zone est réservée au passage des piétons à partir

(4 jebruari 1974)

— 250 —

des rues de Namur, des Petits Carmes et du Pépin, en direction de la rue de la Régence.
Une zone est réservée dans le complexe pour aménager
un passage sous la rue de la Régence, en direction de la rue
de Ruysbroeck. Nous rétablissons ainsi une situation qui a
existé il y a quatre-vingts ans, situation qui permettait de
passer sous la rue de la Régence. Ceci dans l'optique d'un
plan particulier d'aménagement du quartier Sainte-AnneRuysbroeck.
Signalons aussi que la partie sud-ouest est réservée à la
résidence et au commerce, conformément aux conclusions du
Comité des Sablons et avec extension possible sur une partie
prévue de la zone des casernes qui serait ainsi réservée au
logement.
M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je me suis toujours
opposée jusqu'à présent à ce plan d'aménagement qui
concerne la Banque de Bruxelles, parce qu'il ne prévoyait
que des bureaux. E n effet, il y avait la Banque de Bruxelles, la Caserne des Grenadiers qui était appelée à être transformée en Ministère des Affaires Etrangères et, plus haut,
le Crédit à l'Industrie. Dès lors, depuis la Porte de Namur
jusqu'à la rue de la Régence, nous n'aurions eu que des
bureaux qui sont naturellement déserts le soir : d'où pas de
lumière, pas de mouvement ! C'est pourquoi, je m'étais toujours opposée à ce plan.
m e

Le nouveau plan me surprend donc très agréablement. Il
me satisfait entièrement puisque non seulement il prévoit de
l'habitat, ce qui est très important, mais aussi un passage
pour piétons, ainsi qu'un petit parc public.
Je reviens donc sur ma première position et vous adresse
mes félicitations pour ce nouveau projet.
M . Niels. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
tout comme Madame Servaes je suis heureux de l'adoption
du nouveau plan provisoire concernant les terrains et les
maisons acquis par la Banque de Bruxelles. Je regrette cependant que l'on ne nous ait pas présenté un plan provisoire
pour l'ensemble du quartier.

— 251

(4 février

—

1974)

En effet, i l y a un projet pour la rue aux Laines, un autre
projet pour la place du Grand-Sablon, et enfin un projet pour
la rue de Ruysbroeck.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je
remercie tout d'abord M Servaes pour son appui.
m

e

Monsieur Niels, comme vous le savez, le Conseil communal
a demandé à un urbaniste de renom de faire une étude en
ce qui concerne l'îlot dit Sainte-Anne. Bien entendu, cela
ne se fait pas en huit jours ! Néanmoins, nous avons fortement avancé dans l'optique d'une adaptation de cette étude
à un plan particulier d'aménagement qui pourrait comprendre
l'ensemble du Grand Sablon, ce qui constituerait ainsi le
second volet.
Le troisième volet serait la partie qui se situe entre le
plan que je vous présente et le boulevard de Waterloo.
En fait, il y avait un risque de retarder de plusieurs mois le
plan que je vous propose, mais qui tient compte des extensions possibles.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je me permets de vous faire remarquer que, si ce plan
a été soumis aux membres de la section « Travaux publics »,
vendredi après-midi, il n'a été affiché que cinq minutes avant
la séance publique du Conseil dans une salle contiguë à
celle-ci.
Je crains qu'il ne soit assez difficile, pour les représentants
de la Presse notamment, de suivre l'exposé de M . l'Echevin
des Travaux publics sans avoir le plan sous les yeux. Il en
est de même pour de nombreux collègues. Je déplore donc
que l'on n'ait pas affiché les plans dans cette salle, ce qui
nous aurait permis de suivre plus aisément l'exposé de
M . De Saulnier.
A aucun moment, dans le rapport succinct qui nous est
présenté, n'apparaissent les résultats d'une étude sociologique
au point de vue des activités commerciales et artisanales
d'une part, au point de vue habitat d'autre part, étude qui
envisagerait la situation actuelle et la situation future.

tfCHivfs Dt LA mi
65.

rue dos

IE rmm+

Tanneun

(4 februari 1974)

— 252

—

Pourriez-vous me donner une indication générale à ce
sujet ? Davantage d'activités commerciales et artisanales
seront-elles possibles ? Idem pour l'habitat.
M . l ' E c h e v i n D e Saulnier. Tout d'abord, mes chers Collègues, vous aviez reçu un exemplaire du rapport du Comité
des Sablons, avec un plan général d'implantation. Nous le
reprenons très fidèlement. J'ai eu l'occasion de vous répondre
personnellement pour quelques points de détail où vous aviez
d'ailleurs raison.
E n ce qui concerne l'habitat actuel, je dois vous signaler
que la Banque, à l'exclusion de deux immeubles qui ne seront
pas utilisés immédiatement, est propriétaire du tout et qu'il
n'y a plus d'habitant.
A u contraire, nous imposons à la Banque de réintroduire
du commerce dans le quartier, à front de la rue de Namur,
en plus des passages. E n outre, nous prévoyons dans la
zone comprise entre la rue Bodenbroek actuelle, dans sa
montée vers la caserne et le Petit Sablon, uniquement de
l'habitat. De plus, pour l'artisanat, l'on maintiendra vraisemblablement la salle de ventes très connue à cet endroit.
Ainsi que je l'ai dit à M . Niels, ce plan s'insère naturellement dans un plan plus large, celui-ci constituant le premier
volet.
Je crois pouvoir vous dire dès à présent que les deux autres
volets comprennent des zones fort importantes à réserver à
l'habitat. Ce ne sera pas toujours facile à réaliser, mais l'intention est d'imposer le maximum d'habitat.
—
De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).
(1) Zie blz. 245 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 245 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 253

(4 février

—

1974)

8
Les habitants du quartier Nord-Est réclament depuis de longues années l'élaboration d'un plan particulier d'aménagement
que le Collège a promis à de multiples reprises de soumettre
au Conseil communal.
En attendant, le quartier fait l'objet de démolitions
perpétuelles ne répondant à aucun critère cohérent d'urbanisation.
Le Collège ne croit-il pas qu'il est de son devoir de refuser
le permis de bâtir lorsqu'il s'agit de démolir des hôtels de
maître, représentatifs de l'architecture du 19 siècle, comme
cela est le cas pour les immeubles situés aux 8 et 12 de la
rue Guimard ?
e

Question de M.

Klein.

M . le Bourgmestre. Nous abordons la question de M . Klein.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, lors de la séance du
17 mai 1965 de notre Conseil communal, suite à une question
que j'avais posée. M . l'Echevin De Rons qui présidait la
séance nous disait : « En conclusion, il peut être dit que
l'étude après enquête de l'organisation du quartier Nord-Est,
pourra débuter dès que le Collège et le Conseil communal
auront chargé de cette mission le groupe urbanistique. »
Le 20 septembre 1965, le Conseil communal a décidé de
confier l'étude du plan d'aménagement et du plan particulier
d'aménagement du quartier Nord-Est à un groupe privé d'architectes.
Le 20 novembre 1967, j'ai interpellé le Collège pour
m'informer sur le point de savoir où en était l'élaboration
de ce plan particulier d'aménagement. A l'époque, je disais :
« Nous savons que ce quartier a fait l'objet de bouleversements considérables, tant au poim de vue de l'habitat qu'au
point de vue de la population. » Je poursuivais en disant que :
« certaines firmes privées se livrent, elles, à des opérations
immobilières dont le moins qu'on puisse en dire c'est qu'elles
ne sont pas toujours désintéressées et ont généralement un

(4 februari

1974)

—

254 —

caractère spéculatif. C'est pour remédier à cet état de
choses — c'est toujours votre serviteur q u i parle — que
nous demandions l'élaboration de ce fameux plan particulier
d'aménagement. »
A la m ê m e séance, mon collègue, M . Pellegrin, rappelle
que, depuis 1966. il demande le plan particulier d'aménagement du quartier Nord-Est. insistant sur le fait qu'il s'agit
d'une mesure indispensable.
M . l'Echevin De Rons, qui présidait la séance, nous r é p o n d :
« Effectivement, ce sont les travaux d'études du plan d'aménagement du quartier N o r d - E s t qui ont pris beaucoup de
temps. »
Il nous fait part de toute une série de considérations
d'ordre statistique, urbanistique etc. sur le quartier NordEst, pour nous affirmer en ce 20 novembre 1967 « que nous
aurions toutes les conclusions avant l a fin de l'année. » !
M . l'Echevin De Rons nous explique alors quelle est la
p r o c é d u r e que le Collège suit en 1967 : « Entre-temps, quand
un promoteur ou un constructeur nous demande de construire un bâtiment qui me semble assez important, nous
consultons toujours les urbanistes afin de ne pas aggraver
la situation et de ne pas mettre en péril des conclusions auxquelles, semble-t-il. nous devrons arriver pour l'urbanisation
du quartier ».
R é p o n d a n t à M . Pellegrin. M . l'Echevin De Rons poursuit :
« Quand vous dites. Monsieur Pellegrin, que cela fait profiter
les spéculateurs, vous dites exactement l'inverse de la vérité,
parce que les spéculateurs se sont intéressés à ce quartier,
ont payé des prix et je prétends qu'ils ont payé beaucoup
trop et qu'ils vont ramasser là une culotte de dimension,
parce que. ce qui est certain — et cela se dégage d'études
qui sont faites — c'est que la densité de ce quartier est très
élevée et que l'application de notre règlement actuel sur les
bâtisses donne lieu à une densité tellement forte que l'on
crée un problème de circulation insoluble. D ' o ù la nécessité,
dans les études en cours, de diminuer les gabarits des immeubles, ce qui conduira à des hauteurs inférieures à celles qui
sont autorisées actuellement, alors que, je suppose, les spécu-

— 255

—

(4 février

1974)

lateurs espèrent obtenir le contraire. Donc, si les spéculateurs m'entendent, qu'ils prennent garde, ils vont ramasser
une culotte. »
E n 1969, je me permets à nouveau de demander au Collège
où en est le problème du quartier Nord-Est et de son plan
d'aménagement. Je disais : « Je constate qu'aujourd'hui,
1 décembre 1969, ce plan d'aménagement n'a toujours pas
été soumis au Conseil. Alors on nous a dit : Tout est fait,
mais il y a l'Europe. »
er

Je poursuivais en disant : « Je constate personnellement
et il y a d'autres membres du Conseil qui sont de mon avis,
qu'il existe dans certains blocs de ce quartier un véritable
scandale de la manière dont certains promoteurs se servent
de la naïveté des gens ou de leur incompétence ou de leur
crédulité pour pratiquer de véritables coupes sombres dans
certains blocs, et je crois que le rôle de la Ville de Bruxelles
est d'arrêter ce genre d'opérations. »
Cette fois, c'est M . Vanden Boeynants lui-même qui r é p o n d
puisqu'il n'était plus Ministre. A p r è s avoir affirmé qu'il ne
fallait pas s'inquiéter, il ajoute : « O n a soumis un plan particulier, il a été approuvé provisoirement, il a été soumis
à l'enquête publique, il est allé à la Commission consultative qui nous l'a renvoyé. O n est occupé à le retravailler
pour pouvoir le représenter au Conseil communal et pour
pouvoir prendre le plan dont vous venez de parler ».
Monsieur le Bourgmestre, j ' a i considérablement écourté
mon interpellation. Je crois, en effet, inutile de refaire
l'exégèse du problème et de citer par le détail tous les points
qui ont été évoqués devant le Conseil communal en ce qui
concerne le plan particulier d'aménagement du quartier N o r d Est.
Nous sommes en 1974, il y a donc neuf ans qu'on nous
lanterne avec cette affaire. Comme je l'ai déjà dit, pendant
neuf ans, on a laissé la spéculation foncière organiser à son
gré, sans aucune directive générale, l'urbanisation de ce
quartier.
E n ce qui me concerne, je me réjouis qu'enfin une politique globale va être menée à l'échelle de l'Agglomération,

(4 jebruari

1974)

— 256 —

politique qui forcera les édiles de la Ville de Bruxelles à
faire marche arrière dans la politique de travaux publics
qu'ils ont menée depuis de nombreuses années.
E n conclusion, Monsieur le Bourgmestre, j'estime qu'il y
a lieu qu'aujourd'hui, le Conseil communal vote une motion
concernant la sortie de ce plan particulier d'aménagement.
J'ai p r é p a r é un texte très bref, libellé de la façon suivante :
« . . . demande que le Collège soumette au Conseil dans les
trois mois le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t du quartier NordEst ».
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Pellegrin.
M . Pellegrin. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, M . K l e i n a rappelé que ce n'est pas la première
fois que l a situation du quartier Nord-Est est soulevée au
sein de cette enceinte et que, moi aussi, je suis intervenu
déjà plusieurs fois et notamment le 24 octobre 1966.
Je voudrais revenir, à ce propos, sur quelques éléments
statistiques que j'avais évoqués, parce que je les estime fort
importants quant à la vie de notre V i l l e .
Si, fin 1965, l'ensemble des habitants — y compris quelques milliers d'étrangers — occupant les immeubles qui ont
été expropriés, s'élevait encore à 23.077, ce nombre était
réduit respectivement à 20.537 au 31 d é c e m b r e 1971 (date
du dernier recensement officiel) et à 20.028 au 31 décembre 1973, selon les statistiques de fin d'année du service de
la population de la V i l l e et ce, malgré un apport de nouveaux
habitants venus s'installer dans les nombreux immeubles à
appartements multiples implantés, au cours de ces dernières
«années, aux alentours des squares Marie-Louise, Ambiorix
et Marguerite.
A noter que, dans ce dernier nombre de 20.028 habitants
au 31 décembre 1973, on d é n o m b r e 25 % d'étrangers et
75 % de belges, c'est-à-dire exactement 4.019 étrangers dont
2.184 hommes et 1.875 femmes et 15.969 belges, dont
7.308 hommes et 8.661 femmes.

— 257 —

(4 février

1974)

Cette dégringolade constante n'est cependant pas près
de s'arrêter ! E n effet, un arrêté royal, daté du 26 août 1971,
publié au Moniteur belge du 22 septembre 1971, décrète
que les expropriations nécessaires pour la construction du
bâtiment pour le Conseil des Ministres de la Communauté
économique européenne, sur le territoire de la Ville de
Bruxelles, seront poursuivies conformément aux dispositions
de la loi relative à la procédure d'extrême urgence en matière
d'expropriation pour cause d'utilité publique, formant l'article 5 de la loi du 26 juillet 1962.
En exécution de cet arrêté royal, un plan d'expropriation
fut publié par le Ministère des Travaux publics, portant
le n° B . G . 30/2.01. Ce plan d'expropriation vise tous les
immeubles situés dans un quadrilatère limité par l'avenue
Livingstone, la rue Stevin, le boulevard Charlemagne et là
rue de la L o i . Cette parcelle, située entièrement sur le territoire de la Ville de Bruxelles, s'étend sur une superficie
d'environ 2 Vi H a et comporte 233 emprises d'immeubles de
tous genres, abritant quelques milliers d'habitants, pour la
plupart des travailleurs du tertiaire et des personnes du troisième âge.
L'expropriation par l'Etat de ces immeubles a commencé
au début de 1972 et devait, selon les instructions émanant
des services du Ministère des Travaux publics, être terminée
fin 1973.
Je sais, de bonne source, que ce programme est presque
entièrement réalisé et nombreux sont les immeubles expropriés déjà vidés de leurs habitants.
Mais voilà que, au moment où en 1974, le Ministère des
Travaux publics devrait commencer l'aménagement de cette
partie du quartier Nord-Est, en vue de la construction des
différents bâtiments destinés aux services du Conseil des
Ministres de la Communauté économique européenne, certains
journaux de notre capitale ont publié, au début du mois
de janvier 1974, une information selon laquelle l'endroit
prévu pour cette implantation serait abandonné !
Il semblerait, en effet, que les représentants de la Communauté économique européenne ont changé d'idée au sujet de

(4 februari

1974)

— 258 —

remplacement à réserver pour les bâtiments dont il s'agit et
seraient arrivés à un large consensus en faveur du site situé
entre lia rue de l a L o i et la rue Belliard, derrière le « Résidence Palace », dont une partie est actuellement aménagée
en parking public : cet îlot s'étend sur une superficie d'environ 155.000 m ; l'idée de la construction d'un viaduc à
cet endroit serait a b a n d o n n é e . . . !
1

2

Les questions que je me permets de poser au Collège,
suite à ce qui précède, sont les suivantes :
1) Quelle serait la destination du quadrilatère réservé par
l'arrêté royal du 26 août 1971, que je viens de rappeler,
dans l'éventualité où les bâtiments prévus pour les services
du Conseil des Ministres de la C o m m u n a u t é économique
européenne seraient construits ailleurs qu'à l'endroit primitivement retenu ?
2) Si l'information, dont je
confirme, ne devient-il
conclusions et de mettre
vation du quartier dont

viens de faire part au Conseil, se
pas urgent d'en tirer certaines
tout en œuvre en vue de la rénoil s'agit ?

Je considère, quant à moi, que la plupart des maisons
expropriées se trouvent dans un état de conservation relativement valable ; i l s'agit, en règle générale, de maisons
d'habitation privées, construites dans un quartier réservé à
la résidence, dont l'aménagement est relativement récent
puisqu'il se situe à la fin du X I X siècle et au début du
X X , à la suite de l'exposition du Cinquantenaire.
e

m e

Il suffirait de rénover ces immeubles en les dotant du
chauffage central et de salles de bains, pour donner à nouveau, aux rues dans lesquelles ils sont implantés, toute
l'animation souhaitée.
Par ailleurs, je souhaite qu'une partie des terrains à récupérer soit réservée à la construction de logements sociaux.
Il me paraît indispensable de commencer par la construction de tels logements afin de pouvoir y loger les nombreux
ménages de travailleurs et de pensionnés qui sont appelés à
devoir quitter les immeubles acquis par l'Etat en vue de la
démolition éventuelle ou de la rénovation de ceux-ci.

(4 février

— 259 —

1974)

Il faut, en tout cas, éviter qu'un nouveau drame se reproduise, pareil à celui que nous avons connu lors de l a d é m o lition de plusieurs quartiers de la chaussée d'Anvers... !
Je vous remercie de votre attention.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Lambot.

M
Lambot. Monsieur l'Echevin, je profite de la question
de M . Klein pour vous rappeler ma position au sujet du
dépeuplement du quartier Nord-Est et particulièrement de
l'avenue de Cortenbergh.
m e

Je sais qu'il s'agit d'une voie d'état, mais par de simples
autorisations de bâtir, sans aucun plan d'aménagement valable, contrairement à l'avis de ses habitants, vous faites de
l'avenue de Cortenbergh une nouvelle rue de l a L o i , une
nouvelle rue Belliard.
L a rue Franklin, où la circulation est déjà très dense,
est l'objet de tractations immobilières, l a m ê m e chose pour
la rue Véronèse. Ces rues sont réservées à l'habitat, me direzvous, mais aucun plan ne le confirme.
Aussi, c'est dès à présent, qu'il faut s'opposer à la construction exclusive de bureaux, m ê m e dans l'avenue die
Cortenbergh. L a seule solution pour que cette rue vive encore
le soir, est que tous les nouveaux immeubles comportent une
partie réservée à l'habitat et au commerce.
J'ai recueilli, en quelques heures, une centaine de signatures ; un peu plus de temps m'aurait permis d'en recueillir
bien davantage, mais je tenais à vous les remettre publiquement ce lundi 4 février car i l y a lieu de considérer tous les
signataires comme opposés non seulement au principe du
monopole de bureaux, mais aux permis de bâtir sollicités sur
les emplacements des n 6 à 10 et 112 à 128, avenue de
Cortenbergh.
o s

J'attire l'attention sur l'erreur qui a été commise ; i l ne
faut plus constituer de quartiers noirs comme représentés à
l'avant-projet du plan de secteur du Ministre des Affaires
bruxelloises, il faut mélanger habitat et bureau.

(4 februari 1974)

—

260

Aussi, je propose de ne plus accorder de permis de bâtir
pour des constructions destinées uniquement aux bureaux ;
je suggère d'exiger dans ces nouveaux bâtiments hauts et larges,
une surface réservée à l'habitat équivalente à celle détruite.
C'est une condition indispensable pour maintenir la vie et
l'équilibre du quartier et ainsi éviter un dépeuplement accéléré.
Je vous demande, Monsieur l'Echevin, de nous présenter
un plan particulier d'aménagement, mais aussi un complément
de règlement fixant la mixité minimale des zones de bureaux
et d'habitats.
Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lefère.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
indien ik goed de motie van de heer Klein heb begrepen —
waarvan de tekst nog niet is rondgedeeld — is zijn voorstel
aan het Schepencollege te vragen binnen de drie maanden
een bijzonder plan van aanleg voor te leggen van de NoordOostwijk.
Het komt mij echter voor dat het in de huidige omstandigheden moeilijk is op een dergelijke vraag in te gaan. Inderdaad, einde van verleden week heb ik in de pers gelezen
dat een deel van het streekplan van de heer Minister Cudell,
met name het deel dat betrekking heeft op de Stad Brussel,
is gepubliceerd. In dit streekplan, althans in het gepubliceerde
gedeelte, is de Noord-Oostwijk van Brussel begrepen. Ik weet
niet of de heer Klein eveneens dit bericht gelezen heeft. Het
kwam voor in « Le Soir ».
De heer Klein. Ik heb het gelezen in « De Standaard »,
Mijnheer Lefère !
De heer Lefère. U leest alleen de Standaard !
Ik heb dus in « Le Soir » gelezen dat reeds verschillende
wijken uitgestippeld zijn waar bureaucomplexen reeds bestaan,
waar bureau's mogen gebouwd worden en waar oppervlakten
zijn die alleen zullen voorbehouden worden voor residentiële
wijken.

—

261

—

(4

février

1974)

Ik meen dat het onmogelijk is voor het Brussels Stadsbestuur nu een plan te gaan opstellen zonder rekening te
houden met het ontwerp van streekplan dat reeds bekend is.
Ik begrijp echter zeer goed dat de toestand in 1967 en
in 1969 anders was dan dit vandaag het geval is. Wanneer
bijvoorbeeld de heer Schepen De Rons in 1967 verklaarde
dat de speculanten zich zouden vergissen in hun berekeningen
bij het aankopen van gronden in deze wijk, had hij naar mijn
bescheiden oordeel volkomen gelijk. Inderdaad, na 1967 is
er een verlaging van de prijzen ontstaan in deze wijk. Deze
verlaging duurde tôt in 1971. Bepaalde grote firma's, die
in deze wijk aankopen deden in die période, hebben zware
financiële verliezen geleden.
Dan is er in 1972-1973 het internationale fenomeen gekomen van de nederzetting van de Engelse immobiliènvennootschappen op de Brusselse markt. Op enkele weken tijd gingen
de prijzen pijlsnel naar omhoog.
Il ben de overtuiging toegedaan dat het een gelukkig feit
mag genoemd worden dat onder meer er op dat ogenblik,
wat de Stad Brussel betreft, richtlijnen bestonden. Misschien
waren er niet overal plannen van aanleg, doch er waren
plannen die goedgekeurd waren door de Gemeenteraad en die
beperkingen inhielden in verband met de inplanting van
bureaucompleksen.
Zo heb ik kunnen vaststellen dat in de wijk van de squares
van de Stad Brussel, geen bureaugebouwen werden toegelaten.
Het is een zeer goede zaak deze wijk residentieel te houden.
De bureaus zijn dan voornamelijk tôt stand gekomen in de
Leopoldswijk.
Moest men plannen van aanleg gemaakt hebben jaren
terug, dan zou misschien het resultaat geweest zijn dat men
in de Leopoldswijk bureaus zou hebben ingeplant. Het is
inderdaad zo, dat een grote internationale Stad als Brussel
moet kunnen beschikken over een soort « city », een handelswijk, een wijk waar internationale zaken worden afgehandeld
en waar de onderscheidene firma's elkaar gemakkelijk kunnen
contacteren, zonder grote verplaatsingen te doen, dit ailes
ter bevordering van een internationale zakenatmosfeer.

— 262 —

(4 februari 1974)

Dit is dan zo uitgegroeid op een tamelijk élégante manier,
in die zin dat de huurprijzen van de bureaus te Brussel lager
liggen dan in Parijs en in Londen. Het is algemeen bekend
dat de gemiddelde huurprijs van bureaus te Brussel schommelt rond de 3.000 F / m - , terwijl deze prijzen te Parijs
oplopen tôt 11.000' F / m en te Londen tôt 20.000 F / m .
1

2

2

Dit heeft tôt gevolg gehad dat wij hier een toevloei hebben
gekend van internationale firma's die verkiezen zich te Brussel
te vestigen, eerder dan te Parijs of te Londen.
Dit is van enorm belang voor de tewerkstelling in Brussel.
Men spreekt veel van algemene plannen van aanleg en van
tewerkstelling in Brussel, doch het is wel degelijk zo, dat het
in de tertiaire sector is dat de tewerkstelling moet gevonden
worden. Het is mijn overtuiging dat duizende en duizende
nieuwe werkgelegenheden werden gecreëerd te Brussel, juist
door het voorzien van zones voorbehouden aan bureaucompleksen.
Dit ailes neemt niet weg dat ik akkoord ga met de
heer Klein en met de andere interpellanten wanneer zij
verklaren dat het nu hoog tijd is dat men de zones zou
gaan beperken. Het is zo, moest men op die weg voortgaan,
het binnen onafzienbare tijd onmogelijk zou worden van
Brussel een bewoonde stad te maken.
Dit ailes valt nogal moeilijk te detailleren, doch ik beaam
de richtlijnen die ik heb teruggevonden in beslissingen die
de Stad Brussel destijds heeft getroffen — en ik vind deze
eveneens terug in het plan van de heer Minister Cudell, —
met name dat men nu voortaan geen « bureaustraten » meer
zou toelaten, tenzij daar waar het verkeer reeds zodanig is
ingericht, dat residenties bijna onmogelijk zijn. Een voorbeeld
daarvan is wel de Kortenberglaan. Ik zeg niet dat men
gelijk heeft gehad daar een éénrichtingsverkeer en snelverkeer toe te laten, maar het is zo gegroeid. De Kortenberglaan
is een uitlaat geworden voor de autosnelweg naar Luik, of
men het wil of niet.
Ik ga akkoord met Mevr. Lambot dat men de redenering
niet moet voortzetten en dat men niet, omdat in de Kortenberglaan het oprichten van bureaucompleksen toelaat, ook de
Franklinstraat moet opofferen.

—

263

—

(4

février

1974)

Eens en voor goed dient de beperking ingevoerd dat men
aan de twee zijden van de Kortenberglaan bureaugebouwen
moet optrekken, doch dat men niet onmiddelijk daarachter, op
20 meter daar vandaan ook nog dergelijke gebouwen gaat
toelaten. Bij het opmaken van de plannen van aanleg dient
men rekening te houden met deze kleine eilandjes, Men mag
ze niet opslorpen, want dan wordt de residentie onmogelijk.
Ik wil de vraag van de heer Klein niet tegenwerken,
integendeel, er zit wat in, doch het gaat erom te zien hoe
wij het moeten doen. Zo vind ik bijvoorbeeld de bouwtaks
die de Agglomeratie heeft willen invoeren een slechte méthode
voor de Brusselse Agglomeratie. Men zou zo tôt de toestand
kunnen komen dat de firma's zich niet meer te Brussel komen
vestigen en, indien zij het nog doen, dat de prijzen de hoogte
ingedreven worden. Gezien de kostprijs hoger wordt, zal
ook de huurprijs volgen en deze tendens zal zich over de
gehele stad uitspreiden. Ten slotte zijn het dan de kleinere
mensen die deze zwaardere huurlast moeten betalen.
Het is een kwestie van urbanisme.
Wij moeten een klare kijk op de zaken hebben. Deze
plannen moeten gemaakt worden, maar ik denk dat er een
sfeer van samenwerking moet komen tussen de Stad, de
Agglomeratie en de Minister voor Brusselse aangelegenheden.
Het is oog tijd, laten we daarover niet langer meer vitten.
Ik wil hier hulde brengen aan al degenen die het urbanisme
van de Stad Brussel hebben uitgewerkt, aan al de ambtenaren
die daarbij betrokken zijn. Ik heb het reeds herhaalde malen
gezegd, dat op Europees vlak en bijna op wereldvlak, Brussel
één van de aangenaamste steden is om er te werken, om er
zich te verplaatsen. Laten we dan uiteindelijk ook nog zorgen
voor de residentie. Ik weet dat het niet gemakkelijk is, want
vandaag de dag is het zeîfs moeilijk om in kleine steden de
residentie in stand te houden.
Een goede samenwerking is dus onontbeerlijk om tôt een
gunstige oplossing te komen.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De
Saulnier.

(4 februari 1974)

— 264 —

M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais poser une petite question à
M . Klein, avant de lui répondre. Est-ce intentionnellement
qu'il n'a pas fait allusion à la dernière partie de sa question ?
M. Klein. Je comptais l'aborder après votre réponse. Je puis
le faire maintenant si vous le désirez. En fait, c'est un oubli.
M. l'Echevin De Saulnier. Je peux déjà vous répondre car
ce sera très bref.
Je rappelle, Mesdames, Messieurs, que par décision du
Conseil communal du 27 mai 1963, la Ville a réservé à la
résidence la zone délimitée par la rue Stevin et la limite
territoriale avec Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek.
Je ne vais pas rappeler toutes les dates, mais il est exact
que l'étude du plan directeur a été entreprise en 1967 et
a conduit à divers projets de plans particuliers d'aménagement
qui ont été admis en principe par le Collège au mois de mars
1969 et exposés au Conseil communal en sections réunies,
avec une proposition de répartition des règles d'aménagement
par secteur. Je voudrais tout même rappeler que l'ensemble
du secteur couvre 120 Ha, superficie qui implique l'élaboration de plusieurs plans qui s'additionnent.
Ces documents nous ont permis de fixer des destinations,
des gabarits et des profondeurs de bâtisse pour la partie du
quartier Nord-Est située au nord de la rue de la L o i .
Les projets de plans particuliers d'aménagement n'ont pas
été approuvés par les autorités à cause :
1) des projets d'extensions des Communautés européennes
(Conseil des Ministres et Commission) ; il s'agissait du
pian que l'on voulait nous empêcher de sortir à l'époque
dans l'optique des extensions du Berlaimont et du Charlemagne ;
2) de la discussion relative à l'arrivée de l'autoroute E5 ;
ceci se place à une date plus rapprochée.
En relation avec ce deuxième problème, les bureaux avaient
été autorisés avenue de Cortenbergh, encore que la destination soit mixte.

— 265 —

(4 février

1974)

En 1969, les projets de plans particuliers d'aménagement
pour les abords des squares, de même que les grands principes d'aménagement pour les autres secteurs ont été rigoureusement appliqués lors de l'instruction des demandes en
permis de bâtir et ils continuent à l'être.
Un premier volet de plan définitif pour la partie située
entre le boulevard Charlemagne, les rues Stevin, Archimède
et square Ambiorix a été approuvé par le Conseil communal,
la Commission consultative, le Conseil d'Agglomération et
il sera présenté au Conseil communal pour approbation définitive dans les toutes prochaines semaines.
Il faut pourtant constater que, des contacts que notre
administration a pu prendre avec le Ministère des Travaux
publics, il ressort que ce département n'est pas favorable à
l'approbation par arrêté royal de nos études d'aménagement
pour les grands ensembles aux abords des squares.
E n ce qui concerne l'extension des Communautés européennes, vous savez que le Ministère des Travaux publics,
à l'initiative du Ministère des Affaires étrangères, a réservé
la zone comprise entre la rue Belliard, le chemin de fer, la
chaussée d'Etterbeek, la rue Stevin et le parc du Cinquantenaire. Il s'agit d'une zone de plus de six hectares.
J'en profite pour répondre immédiatement à M . Pellegrin.
En réalité cette zone est en sus de celle qui est réservée entre
la rue Stevin et la rue de la L o i . Un côté serait en effet
destiné au Conseil des Ministres de la Communauté économique européenne, les au.res extensions étant réservées à
la Commission ainsi qu'à tous les services administratifs.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire lors de la discussion du budget, le Collège a protesté contre une extension
d'une telle ampleur. Je vous rappelle qu'elle s'étend du chemin de fer jusque et y compris la partie qui borde le parc
du Cinquantenaire.
Suivant des renseignements assez récents, il semble que
la partie située à l'est de la rue Froissart ne serait pas comprise
dans cette zone. Celle-ci comprend néanmoins environ deux
mille habitants actuellement.

(4 februari

1974)

—

266 —

Devant l'allure rapide des reconstructions dans le secteur
L o i - B e l l i a r d à l'Ouest de cette zone, le Collège de la Ville,
en accord avec le d é p a r t e m e n t des Affaires bruxelloises a
chargé le service de mettre à l'étude un plan particulier
d ' a m é n a g e m e n t tendant à maintenir des noyaux résidentiels,
à réaliser des opérations de rénovation de l'habitat et à conserver des ensembles d'une architecture valable du 19*' siècle.
Je p r é c è d e sans doute les remarques que vous alliez formuler,
Monsieur K l e i n .
Des enquêtes et études préliminaires sont en cours et toute
nouvelle demande de permis de bâtir est examinée suivant
ces critères arrêtés. Je songe par exemple, au square FrèreOrban, à l'ensemble formé par l'église Saint-Joseph et les
immeubles autour, dont l'architecture mérite certainement
d'être conservée.
Déjà, nous avons répertorié trois immeubles qui étaient
des œuvres de l'architecte H o r t a . U n ou deux hôtels de
maître mériteraient vraisemblablement d'être classés, bien
que les propriétaires ne le demandent pas, au contraire ! E n
effet, cela va à l'encontre de leur intérêt. Mais ce classement
se ferait en accord avec l'Etat.
E n ce q u i concerne la proposition de M . K l e i n qui consiste
à sortir un plan d'ici trois mois, cela ne dépend pas uniquement de nous !
Nous avons reçu, é m a n a n t du Ministre des Affaires bruxelloises, il y a huit jours, des propositions de plan de secteur.
J'emploie le terme de « propositions » parce que le plan de
secteur, dans la partie qui nous concerne, pentagone inclus,
n'a pas encore été discuté. Donc, i l n'est certainement pas
encore arrêté.
Dans la situation actuelle, est-il souhaitable de présenter
des plans particuliers d ' a m é n a g e m e n t importants, alors que
nous avons tout lieu de croire que le plan de secteur pourrait être déterminé dans les mois qui viennent ? E n outre,
un plan général de l'Agglomération viendrait sans doute
s'additionner à ce plan de secteur.
Je prendrai pour exemple un cas concret. Depuis 15 jours,
nous discutons avec l'Agglomération et un ensemble d'orga-

— 267 —

(4 février

1974)

nismes l'implantation prévue pour les C o m m u n a u t é s européennes de la zone proche de la chaussée d'Etterbeek, à
peu près depuis la rue De Pascale jusqu'à la rue Froissart,
rue de la L o i , rue Belliard. Des remarques très pertinentes
ont été formulées à propos de projets qui, s'ils devaient être
réalisés, créeraient un véritable ghetto à cet endroit. E n effet,
les habitants ne passeraient plus sur une zone de près de
six hectares. I l y a d'ailleurs un accord quant au principe à
défendre entre les points de vue de la Ville et de l'Agglomération. Il s'agit du passage en souterrain de la chaussée
d'Etterbeek qui deviendrait un immense tunnel et du rejet
complet de toute population dans ce secteur.
Je vous rappelle que, dans notre réponse au Ministre C a l i fice, nous avions demandé de sauver les immeubles entre la
rue V a n Maerlant et le chemin de fer, afin de préserver
à cet endroit une zone relativement habitée.
Dès lors, mon cher Collègue, ce n'est peut-être pas le
moment d'émettre le vœu de présenter hâtivement des plans
particuliers d'aménagement.
Cela n'a pas toujours été le cas, mais je suis convaincu
que nous trouverons cette fois, avec les Autorités supérieures,
un terrain de discussion à propos des grandes options. Vous
connaissez les nôtres : limiter le nombre de bureaux, réintroduire dans certaines rues, telle la rue Joseph II, un pourcentage d'habitants suffisant ; déjà des plans ont été conçus
dans ce sens.
E n ce qui concerne les logements sociaux, nous devrons
choisir judicieusement les endroits qui pourraient convenir,
mais nous ne pouvons pas détruire le caractère général de ce
quartier.
I l est certain, Madame Lambot, que nous devrons limiter
la construction de bureaux à l'avenue de Cortenbergh, mais
surtout — et l'application sera intransigeante — à l'arrière,
vers la rue Franklin. Cela posera à nouveau très prochainement le fameux problème du tunnel. Une réunion s'est
d'ailleurs tenue jeudi dernier avec des représentants de l'Etat,
du Fonds des Routes, de la E 5 , de la commune de Schaerbeek et votre serviteur.

(4 februari 1974)

— 268

1

—

De heer Lefère heeft reeds gedeeltelijk in mijn plaats
geantwoord. Ik wil hem zeggen dat ik volledig akkoord ga
met zijn stelling.
Monsieur le Bourgmestre, je crois avoir répondu à l'essentiel des questions qui m'avaient été posées.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Klein.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je remercie M . l'Echevin des réponses circonstanciées qu'il a bien voulu donner à
ma question de ce jour.
Je désire apporter un certain nombre d'éléments complémentaires à l'exposé qui vient de nous être fait.
Tout d'abord, en ce qui concerne le plan de secteur, la
manière dont le problème est abordé par la Ville de Bruxelles
est absolument contraire à ce que nous souhaitons. Nous
estimons que les décisions qui visent l'aménagement de
Bruxelles doivent être prises après consultation de la base
et non en commençant par le haut.
Je m'explique. Ce n'est pas à l'Etat de nous imposer tel
bâtiment dans tel bloc, mais c'est à la population de la
Ville à exprimer son opinion et, en collaboration avec les
Autorités publiques, à élaborer des plans qui permettent
d'allier les impératifs des organisations internationales avec
ceux des habitants du secteur concerné.
Il s'agit là d'une divergence fondamentale qui se greffe sur
le problème essentiel des solutions partielles qui sont adoptées.
Comme vous l'avez souligné, il existe une solution partielle
pour un petit bloc qui comprend la rue Archimède et le
boulevard Charlemagne. Ce n'est qu'une goutte dans un verre
d'eau : il faut que le plan du quartier Nord-Est soit étudié
d'une manière globale. C'est d'ailleurs ce que le Conseil
communal a décidé en 1967. Quand je parle du quartier
Nord-Est, je songe à un territoire qui s'étend de la limite
de Schaerbeek jusque et y compris la limite d'Ixelles.
Il ne s'agit pas, comme on le fait chaque fois que j'interpelle le Collège, de vouloir limiter le quartier Nord-Est

— 269 —

(4 février

1974)

à la rue Belliard. Le secteur qui se trouve entre la rue Belliard et la commune d'Ixelles fait intégralement partie du
quartier Nord-Est, bien qu'il soit appelé « quartier Léopold ».
Venons-en au second problème : celui des hôtels de maître.
Comme M . Pellegrin, je me préoccupe des logements sociaux.
J'estime effectivement qu'il faut faire la part des choses,
mais que le souci de la Ville doit aussi être celui de la préservation architecturale. M . l'Echevin y a d'ailleurs fait allusion tout à l'heure.
Par conséquent, il ne s'agit pas de nous déclarer aujourd'hui qu'enfin la Ville de Bruxelles s'inquiète de procéder
à une enquête systématique sur son territoire pour repérer les
hôtels de maître valables pour, finalement, n'en sauver et
classer qu'un ou deux !
J'estime pour ma part qu'il y a, sur le territoire de la Ville
de Bruxelles et en particulier dans le quartier Nord-Est des
dizaines d'hôtels de maître du 19° siècle, de valeur inégale
bien entendu, mais qu'il y a lieu de sauver. Je ne prendrai
pour exemple que le véritable scandale qui s'est produit à
la rue Guimard où nous avons assisté à la démolition pure
et simple de l'Ambassade de Suisse et de l'immeuble voisin
Je suppose que, bientôt, la démolition de l'Ambassade du
Canada, square Frère-Orban, suivra puisque l'on a accordé
un permis de bâtir à une société privée qui se trouve juste à
côté. L'Ambassade du Canada a déjà déménagé ; dès lors,
je présume que la Ville de Bruxelles va bientôt accorder
une autorisation de bâtir pour construire à côté de l'Hôtel
d'Assche, c'est-à-dire du Conseil d'Etat, un immeuble de
bureaux.
Ce sont des exemples qui se produisent régulièrement. Le
but de ma question était de savoir si la Ville de Bruxelles
n'estime pas, dans des cas particuliers, comme celui de l'Ambassade de Suisse, qu'elle n'a pas le droit moral d'accorder
le permis de bâtir. Vous savez qu'une pétition a circulé parmi
les habitants du quartier. Des centaines de signatures vous
sont parvenues.
La pétition a également été adressée au Président du
Conseil d'Agglomération qui, lui, a répondu favorablement en

(4 februari 1974)

— 270 —

précisant qu'il fait tout ce qu'il peut pour que, sur le plan
général de l'aménagement de Bruxelles, ce genre de scandale
ne se produise plus.
Monsieur l'Echevin, voici votre réponse qui me paraît
véritablement incroyable : « E n ce qui concerne les maisons
de maître qui sont acquises par des promoteurs, vous comprendrez, je l'espère, que la Ville n'est pas armée pour
interdire de telles ventes et que si ces immeubles se situent
dans des quartiers où, depuis fort longtemps, des bureaux
sont installés, il est fort difficile de les interdire. L'idéal
serait évidemment que les propriétaires attachés à leur bien
refusent de le vendre, mais il est bien certain que les prix
offerts incitent très souvent ceux-ci à réaliser une opération
financière particulièrement rentable ».
Il y a des moments où l'intérêt général doit primer
l'intérêt particulier. C'est cela le rôle des pouvoirs publics :
d'essayer de faire la part des choses et de concilier les
légitimes intérêts privés avec les légitimes intérêts généraux.
Dans ce domaine aussi, Monsieur le Bourgmestre, le Collège a failli à sa mission.
Je constate une différence considérable de ton entre la
réponse de M . l'Echevin et celle de M . Lagasse, Président
du Conseil d'Agglomération, à la même demande : « Je puis
vous dire que les responsables de l'Agglomération sont décidés
à mettre tout en œuvre pour qu'il soit mis fin à la construction
pléthorique et anarchique de bureaux. Notre action s'est déjà
manifestée par la création d'une taxe particulière sur la
construction d'immeubles de bureaux. Elle se poursuit par
l'élaboration de plans généraux d'aménagement de l'Agglomération ».
Or, l'Agglomération n'est en fonction que depuis deux
ans ! En ce qui vous concerne, il y a neuf ans que nous
attendons que le plan particulier d'aménagement soit élaboré
pour ce quartier !
M . Lagasse poursuit : « C'est assurément une tâche énorme, si l'on considère tout ce qui a été fait depuis une
quinzaine d'années et si l'on tient compte du fait que les

— 271 —

(4 février

1974)

autorisations de bâtir proprement dites sont données par les
autorités de la Ville de Bruxelles et de diverses communes,
etc. ».
Il termine en disant : « L'Agglomération a entrepris d'élaborer un nouveau règlement de bâtisse qui doit nous permettre d'éviter l'octroi d'autorisations par trop aberrantes ».
La conclusion est là : l'attitude profondément différente
des services de la Ville et des services de l'Agglomération
et surtout, en définitive, une position qui lèse fondamentalement l'intérêt de l'habitant de Bruxelles.
Je voudrais que ce soit sur ce plan que la discussion
ait lieu aujourd'hui. Je maintiens le texte de ma motion, je
souhaite que le Conseil communal vote sur ce texte et qu'il
se prononce sur le point de savoir si, oui ou non, le Collège
est disposé à nous présenter dans les trois mois le plan particulier d'aménagement du quartier Nord-Est que nous attendons depuis neuf ans.
M. l'Echevin De Saulnier. Mesdames, Messieurs, M . Klein
semble croire que le plan de secteur est un puzzle de plans
particuliers d'aménagement qui s'additionnent : ce n'est pas
cela !
La loi de 1962 prévoit un plan de secteur qui donne les
grandes options. Découlant du plan de secteur et s'additionnant à celui-ci, se situe le plan général.
M. Klein. Je sais tout cela !
M. l'Echevin De Saulnier. Il ne s'agit donc pas d'un puzzle
de plans que nous aurions à élaborer qui formeraient le plan
de secteur.
M. Klein. Mais je n'ai pas parlé du plan de secteur !
M. l'Echevin De Saulnier. Je ne vous ai pas interrompu,
permettez-moi de continuer !
En réalité, il y a dix ans que nous attendons un plan
de secteur. Enfin, nous avons la première mouture. Cela

(4 jebruari 1974)

— 272 —

ne signifie pas que nous devions nous incliner d'une manière
absolue devant le plan qui nous est présenté. Je pourrais
déjà formuler une série de remarques concernant des éléments
pour lesquels nous ne sommes pas d'accord et demandons
des modifications.
Nous estimons, en effet, que nous devons défendre essentiellement les intérêts de nos habitants, en vertu des plans
particuliers que nous élaborons.
Mais nous ne pouvons tout de même pas ne pas tenir compte
d'un plan de secteur, ni d'un plan général d'aménagement,
en cours d'élaboration à l'Agglomération.
Croire que l'on pourra couvrir 120 H a par un seul plan
particulier d'aménagement, permettez-moi d'en douter !
Venons-en à ma réponse. Je vous ai déjà dit que ceux
à qui appartiennent les immeubles n'en demandent pas le
classement pour une raison que nous comprenons tous. Avonsnous les moyens, nous, Ville de Bruxelles, de nous substituer
à l'Etat ? U n classement signifie un achat, du moins des
interventions financières considérables.
Nous faisons un relevé d'immeubles que nous estimons
valables et susceptibles d'être sauvés et nous le soumettons
à l'Etat. J'ai pris l'exemple du square Frère-Orban qui forme
un ensemble presque intact qui mérite d'être sauvé.
D'un autre côté — et c'est assez décevant — il faut
constater que l'Etat ne classe pas facilement.
Voici un exemple. Nous étions tous d'accord pour sauver
l'ensemble Pachéco. Cela fait cinq ans et le classement
n'est toujours pas sorti ! Alors, pouvons-nous trouver les
moyens de nous substituer à l'Etat ?
Si l'Agglomération les a trouvés ou en a l'intention, mais
j'applaudirai de tout cœur ! Cependant, il s'agit d'une question de fonds qui est importante.
Cela dépend d'ailleurs de la Commission des Monuments
et des Sites. C'est la raison pour laquelle, il faudrait procéder à une première sélection. E n effet, si l'on veut tout
classer, nous n'obtiendrons aucun classement.

— 273 —

(4 février 1974)

M. Klein. Ce que M . De Saulnier oublie, c'est de me dire
pourquoi le Collège a octroyé le permis de bâtir pour des
immeubles représentatifs de l'architecture du 19 siècle, comme c'est le cas pour les immeubles situés aux 8 et 12 de la
rue Guimard, c'est-à-dire l'Ambassade de Suisse ? N'estime-ton pas qu'il s'agit d'un immeuble d'une valeur architecturale
certaine ? Si oui, pourquoi a-t-on tout de même octroyé le
permis de bâtir ?
e

Je pourrais citer des dizaines d'exemple du même genre,
mais j'ai voulu partir de cet exemple concret qui démontre
qu'il y a une volonté des habitants du quartier de ne pas
vouloir démolir ce bâtiment. Malgré les pétitions qui lui
sont adressées, le Collège maintient sa position et octroie
le permis de bâtir.
Voilà ma question. J'attends une réponse et je ne la reçois
pas ! Vous me répondez, Monsieur l'Echevin, que ce sont
les propriétaires privés qui sont avides de gain ! Mais, ce
n'est pas le problème.
M. l'Echevin De Saulnier. Je n'ai pas utilisé des termes
semblables !
M. Klein. Pourquoi le Collège n'a-t-il pas estimé devoir
refuser le permis de bâtir dans ce cas concret ? Faire de la
théorie, c'est facile ! Mais il s'agit de façon précise des immeubles 8 et 12 rue Guimard : ma question est claire. C'est
l'Ambassade de Suisse.
M. Lefère. Ce n'était pas un beau bâtiment. Pourquoi l'Ambassade de Suisse a-t-elle vendu ?
M. Klein. Ce sont des critères subjectifs, Monsieur Lefère.
M. l'Echevin De Saulnier. Les nôtres le sont aussi, cher Collègue !
M. Klein. Dites-moi quels sont vos critères d'octroi d'un
permis de bâtir.

(4 februari 1974)

— 274 —

M. l'Echevin De Saulnier. Nous avions déjà proposé le classement de trois immeubles Horta. Nous avons également fait
un relevé d'une série d'immeubles proches du square FrèreOrban, parce qu'ils forment des ensembles et que, souvent, il
vaut mieux sauver un ensemble qu'un immeuble isolé.
M . Klein. C'est là le problème : c'est un ensemble ! Depuis
la banque Philipson jusqu'à la rue du Commerce, il y dix
hôtels de maître.
M . l'Echevin De Saulnier. Je n'ai pas la prétention de dire
que tel immeuble est valable à 1 0 0 % . Pour certains, c'est
indiscutable. Mais je vous répète qu'à vouloir tout sauver,
nous ne sauverons rien ! Il faut en effet, des moyens financiers considérables. Je dois constater que du côté de l'Etat,
les crédits sont plutôt réduits !
Voici un autre exemple. L'intervention de l'Etat qui était
prévue à 60 % pour la place des Martyrs serait réduite à
50 % . L a réalisation sera faite malgré tout, la question n'est
pas là.
M. Klein. Je demande le vote sur ma motion.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons évidemment émettre un
vote suivant lequel nous souhaitons que l'on soumette le plan
en question dans les trois mois, mais si, dans trois mois,
nous ne sommes pas en possession du plan de secteur, nous
devrons constater que nous ne sommes pas en mesure d'agir.
M. Klein. Je demande le plan particulier d'aménagement
du quartier Nord-Est.
M . l'Echevin De Saulnier. Si l'on sort un plan particulier
d'aménagement, pensez-vous que le Ministère l'acceptera sans
que l'on ait pris contact avec lui ?
M. Piron. On verra ainsi les responsabilités des uns et des
autres !

— 275 —

(4 février

1974)

M. Klein. Nous voulons faire la démocratie par le bas et
vous la dictature par le haut !
M. l'Echevin De Saulnier. L a campagne électorale a commencé !
M. Klein. Cela n'a rien à voir. L a question que j'ai posée
l'a été régulièrement environ trois fois par an, depuis dix ans,
que ce soit par moi ou par M . Pellegrin.
M. l'Echevin De Saulnier. Et c'est huit jours après avoir
reçu l'avant-projet que vous estimez qu'il faut se hâter ?
M. Klein. Je n'en savais rien.
M. l'Echevin De Saulnier. Cela a pourtant paru dans la
presse.
M. Lefère. Monsieur le Bourgmestre, je crois que nous
sommes tous d'accord avec M . Klein : il faut un plan d'aménagement, et ce dans le plus bref délai possible. Je suis
un homme prudent. Je trouve enfantin de dire qu'il devra
être présenté dans trois mois exactement !
M. Klein. D'accord pour un amendement de M. Lefère :
« ... dans le plus bref délai possible ».
M. Lefère. Je dépose donc un amendement : « . . . dans le
plus bref délai possible ». C'est logique, puisqu'il faudra
tenir compte de toutes les données du projet de plan de
secteur, des suggestions de l'Agglomération qui a aussi
un rôle à jouer.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur Klein, vous semblez
ignorer aussi que, puisque ce plan n'est pas intégré dans le
territoire communal de Bruxelles, qu'il s'insère dans les communes d'Etterbeek, Saint-Josse, Schaerbeek, Ixelles, nous devons, suivant les directives de l'Agglomération, prendre contact avec ces communes afin d'examiner les dispositions pré-

(4 februari 1974)

— 276 —

vues pour les parties proches de ces communes. C'est vous
dire que nous devons connaître les intentions du plan général en plus du plan de secteur.
M . Klein. Il y a neuf ans que l'on attend cela !
M . l'Echevin De Saulnier. Toutes les données n'existaient
pas à l'époque. Nous sommes à présent à l'avant-veille de la
réalisation.
M . Klein. Tant mieux ! Il y a donc un amendement de
M . Lefère : « —• dans le plus bref délai possible ».
Si tout le monde est d'accord avec ce texte amendé, il
ne faut pas voter.
M . le Bourgmestre. Je ne voulais pas vous en faire la suggestion de crainte qu'automatiquement vous n'exigiez le vote !
Dès lors, nous sommes d'accord. Il n'y a donc pas lieu de
mettre la motion aux voix.
M. Klein. Mais on acte l'unanimité ?
M. le Bourgmestre. On acte le fait que M . Klein retire sa
motion, étant donné que le Conseil communal...
M. Klein. Non, Monsieur le Bourgmestre, je ne retire pas
ma motion. Je demande que Ton acte qu'elle est approuvée
à l'unanimité.
M. le Bourgmestre. D'accord, moyennant la modification
suivante : « . . . dans le plus bref délai possible ».
M. Lefère. L'on indiquera donc : « motion amendée par
M . Lefère » ? Je pose la question, parce que M . Klein n'a
pas introduit son texte et que, par conséquent, je n'ai
pas introduit mon amendement.
M . Klein. Si je l'ai introduit !
M. le Bourgmestre. Nous ne manquerons pas d'indiquer :
« amendement de M . Lefère ».

— 277 —

(4 février

1974)

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de motie van de heer Klein, geamendeerd door de heer Lefère.
Deze wordt aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la motion
de M . Klein amendée par M . Lefère. Celle-ci est admise à
l'unanimité des membres présents (2).

9
Le département des Travaux publics envisage-t-il de faire
asphalter les rues situées dans le quartier délimité par l'avenue
de la Renaissance, la rue du Noyer et l'avenue de Cortenbergh ?
Question de M. Foucart.
M. le Bourgmestre. Monsieur Foucart, vous avez la parole.
M. Foucart. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames Messieurs, mes questions susciteront certainement un moins vaste
débat que celles qui viennent d'être posées.
Je demande tout simplement si le département des Travaux publics ne peut envisager de faire asphalter les rues
situées dans le quartier délimité par l'avenue de la Rennaissance, la rue du Noyer et l'avenue de Cortenbergh.
J'ai constaté que dans le quartier Nord-Est notamment,
de nombreuses rues étaient déjà asphaltées, alors que le
quartier dont je parle ne l'est pas du tout. Je me demande
donc pourquoi d'une part et je voudrais d'autre part savoir
s'il n'est pas possible d'envisager ces travaux.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur Foucart, la pose d'un
tapis asphaltique dans les artères suivantes est prévu pour le
(1) Zie blz. 245 de naraen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 245 les noms des membres ayant pris part au vote.

(4 februari 1974)

— 278 —

second semestre de 1974, parce que cela dépend évidemment
de l'approbation de notre budget et de l'adjudicataire : rue
Rembrandt, rue Leonardo da Vinci, rue Hobbema, rue Wappers, rue Van Ostade, rue Leys, rue Murillo.
Toutefois, nous avons demandé à la Société Sibelgaz qui
est actuellement occupée à contrôler les conduites du quartier de faire tous les sondages nécessaires dans ces rues, afin
d'examiner si, éventuellement, des conduites ne doivent pas
être remplacées. E n effet, à de nombreux endroits, nous
avons constaté que les conduites Sibelgaz étaient fort anciennes et devraient être remplacées. Il faut d'abord faire ces
sondages avant le revêtement.
M. Foucart. J'ai bien compris : second semestre de cette
année.
M. Musin. Monsieur le Bourgmestre, puisque M . Foucart
soulève une question d'asphaltage, je voudrais demander une
explication à M . l'Echevin. On vient d'enlever les rails de la
rue des Eburons et autour des squares Ambiorix et Marguerite : on est d'ailleurs encore occupé à le faire.
Personne ne comprend dans le quartier pourquoi on réutilise les anciens pavés, après avoir refait l'infrastructure de
la chaussée, et qu'on les replace à main d'homme, car il n'y
a pas moyen de faire autrement, pour finir un jour sans doute
par mettre un revêtement asphaltique.
Je ne comprends pas pourquoi on agit de façon artisanale
après de si gros travaux.
M. l'Echevin De Saulnier. C'est pour assurer le tassement.
E n outre, cela servira de base à un tapis asphaltique.
M. Musin. Mais pourquoi ne pas avoir mis une épaisseur
d'asphalte comme on fait pour les autoroutes ?
M. l'Echevin De Saulnier. On a enlevé des rails qui se
trouvaient sur un coffre. Il y a alors un tassement qui s'opère
dans les terres immédiatement voisines. Il est courant, quelques mois après, de devoir remettre la chaussée en état. En
effet, le tassement qui s'opère est inégal.

— 279 —

(4 février

1974)

M. Musin. Donc, c'est parce que le niveau s'affaisse ?
M. l'Echevin De Saulnier. Oui, cela arrive fréquemment.
M. Pellegrin. Monsieur le Bourgmestre, j'allais poser la
même question que M . Musin, mais avec une demande d'explication complémentaire.
Jai vu que l'on a déversé, sur une profondeur d'au moins
50 cm, des pierres concassées formant l'assise, au dessus de
laquelle on replace les anciens pavés. Dès lors, à quel moment va-t-on répandre le tapis asphaltique ? Vous avez parlé
du deuxième semestre 1974? Pouvons-nous espérer que ce
sera fait à ce moment ?
M. l'Echevin De Saulnier. Non, Monsieur Pellegrin. Prenez
le cas de la rue Van Artevelde et d'autres : il faut parfois
attendre près d'un an. Il faut examiner la manière dont le
tassement s'est opéré. Cela dépend de la circulation.
M. Pellegrin. Je puis vous citer des exemples à Saint-Josse :
dans la rue Willems, depuis la place Saint-Josse jusqu'à la
rue Braemt, tous les travaux ont été effectués en une fois.
Cependant, les trams passaient également dans ces rues. A u
moment où l'on a enlevé les rails de tram, on a remis une
nouvelle fondation et on a asphalté directement. Cela s'est
fait au même moment.
Dès lors, je ne comprends pas qu'à la Ville de Bruxelles
on doive effectuer ces travaux en plusieurs épisodes ! E n
effet, le pavement actuel représente un inconvénient majeur
lorsqu'on passe rue des Eburons : on casse des ressorts ! Or,
il s'agit d'une rue à grand trafic : on y a replacé les vieux
pavés, mais il n'y a pas de niveau valable ...!
Je ne comprends pas que l'on ne puisse pas travailler à
Bruxelles de la même façon qu'à Saint-Josse, alors que, dans
les deux cas, c'est la Société des Transports intercommunaux
de Bruxelles qui s'en est occupée.
M. l'Echevin De Saulnier. Etes-vous certain qu'à SaintJosse le revêtement ait tenu ?

(4 jebruari 1974)

— 280' —

M. Pellegrin. Oui, cela tient toujours. J'y passe chaque
jour.
M. Musin. D'autant plus qu'il me semble qu'un tapis
asphaltique ne résiste pas très longtemps, tandis qu'une forte
épaisseur d'asphalte, comme sur certaines chaussées, c'est
nettement plus durable.
M. le Bourgmestre. Si c'est la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles qui, dans les deux cas, s'est occupée
des travaux, on peut essayer de savoir pourquoi elle a utilisé
deux systèmes différents.
M. l'Echevin De Saulnier. Ce n'est pas la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Alors, l'argument de base disparaît.
M. Pellegrin. Il y avait des lignes de tram ; la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles a dû les enlever.
Peut-être s'agit-il d'un autre genre de travail ou d'un autre
entrepreneur ? Je ne comprends pas, puisqu'il s'agit de deux
communes limitrophes, que l'on travaille convenablement dans
l'une et pas dans l'autre !
M. l'Echevin De Saulnier. Je me renseignerai, Monsieur le
Bourgmestre.

— 281 —

(4 février

1974)

10
Le Rond-point « Robert Schuman » présente les fours de la
semaine, entre 8 et 9 heures, un sérieux problème de circulation et bien souvent il s'ensuit des embouteillages assez
importants.
Le Collège ne peut-il prendre les dispositions nécessaires afin
qu'il y ait régulièrement un agent de police de faction pour
faciliter l'écoulement des véhicules ?
Question de M. Foucart.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Foucart.
M. Foucart. Monsieur le Bourgmestre, je me contenterai de
relire ma question, car elle ne demande pas de développement.
Le Rond-point « Robert Schuman » présente les jours de la
semaine, entre 8 et 9 heures, un sérieux problème de circulation et bien souvent il s'ensuit des embouteillages assez
importants.
Le Collège ne peut-il prendre les dispositions nécessaires
afin qu'il y ait régulièrement un agent de police de faction
pour faciliter l'écoulement des véhicules ?
J'ajouterai que, dans la rue de la L o i notamment, entre
ces heures, il y a bien souvent des camions qui déchargent
des matériaux en vue de la reconstruction d'immeubles. Ne
peut-on entre 8 et 9 heures, heure de pointe, interdire à ces
camions de procéder au déchargement ?
D'autre part, peut-être peut-on envisager au Rond-point
Schuman d'installer, sinon à toutes, du moins aux artères
principales un système de feux lumineux permettant un écoulement plus fonctionnel des véhicules que ce n'est le cas
actuellement.
J'aimerais connaître les modalités qui sont prévues.
M. Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je crois que les
encombrements actuels de circulation au Rond-point Schuman
sont dus à une cause vraisemblablement momentanée : le

(4 februari 1974)

— 282 —

rétrécissement marqué de la rue de la L o i en raison de travaux de réparation. Je passe à cet endroit trois jours par
semaine entre 8 heures et 9 heures. Or. la circulation est
rarement très difficile, sauf depuis quelques semaines.
E n outre, est-il vraiment de notre intérêt de favoriser cette
pénétration rapide de milliers de voitures dans Bruxlles ?
C'est peut-être un peu cynique ! Personnellement, je ne crois
pas. Ce seront ces futures voitures ventouses, si elles ont une
certaine difficulté de pénétration, ce sera peut-être aussi un
moyen de dissuasion !
M . Foucart. Monsieur le Bourgmestre, le Docteur Morelle
semble dire que ceci va ennuyer uniquement les voitures ventouses mais je ne crois pas qu'il s'agisse uniquement de voitures ventouses ! En effet, c'est la circulation tout entière
qui en pâtit.
Je puis affirmer que certains jours, il y a des files de
voitures jusqu'à la hauteur de la rue Hobbema, le long de
l'avenue de la Renaissance, qui se trouvent bloquées depuis
le Rond-point Schuman.
Je ne crois pas que cela soit dû uniquement aux travaux
qui s'effectuent actuellement dans le haut de la rue de la
Loi, mais bien au fait que le Rond-point est prioritaire, ce
que je ne conteste pas. Cependant, l'arrivée de véhicules de
l'avenue de Cortenbergh d'une part, de la rue Franklin de
l'autre, provoque indubitablement un embouteillage.
Je demande simplement qu'il y ait un agent de police de
faction entre 8 et 9 heures afin de faciliter l'écoulement
des véhicules.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, M . Foucart a raison, i l est exact qu'il y a des dificultés de circulation au
Rond-point Schuman entre 8 et 9 heures. Cependant, cette
situation n'est pas particulière à ce carrefour et nous la
retrouvons à ce moment de la journée pratiquement à toutes
les voies d'accès de la Ville.
Les effectifs de la police ne suffisent pas à garantir une
présence que j'appellerai statique à tous les endroits. Dès lors,
pourquoi plutôt au Rond-point Schuman qu'à un autre ?

— 283

(4 février

1974)

Nous pouvons apporter une solution à ce problème par les
instructions, qui ont déjà été données, de prévoir un escadron
motocycliste. Celui-ci est à même de surveiller plus aisément
la situation à tels ou tels endroits et particulièrement au
Rond-point Schuman. Cela sera fait dans toute la mesure où
les effectifs le permettent.
E n ce qui concerne les deux autres suggestions, rue de
la L o i etc., il s'agit d'une voirie d'état, mon cher Collègue.
M . Foucart. Alors, nous sommes en mauvais état !
M . le Bourgmestre. Nous ne sommes pas obligés d'être solidaires à ce propos !

n
Le Collège pourrait-il envisager la possibilité de faire procéder au renouvellement complet de la toiture des
bâtiments
scolaires de l'Ecole « Reine Astrid », à Laeken ?
Question de M

mc

Avella.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Avella.

M Avella. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
à plusieurs reprises je suis intervenue à propos de la toiture
de l'école « Reine Astrid ». Celle-ci est très belle et va de
pair avec les nouvelles écoles que nous avons construites dans
d'autres quartiers.
m e

A tous moments, des ouvriers effectuent des travaux à la
toiture de l'école, qui ne servent q u ' à replacer des morceaux
à quelques endroits. Cette toiture comporte également une
verrière. A u lieu de remplacer par de nouveaux carreaux
ceux qui étaient cassés, on s'est borné à placer des bandes de
toile collante. Le toit de l'école est donc raccommodé en de
multiples endroits.

(4 jebruari

1974)

— 284 —

J'ai aperçu dernièrement deux ouvriers occupés à travailler
à la toiture du côté de l'école des filles. Ils ont colmaté les
brèches avec un mélange mais ils n'ont pu terminer leur
travail. Deux jours plus tard, i l a plu abondamment, ce qui
a p r o v o q u é une petite inondation à l'endroit où la réparation
n'avait pas été effectuée.
Monsieur le Bourgmestre, j'estime que cette école est
belle et qu'il ne faut pas la laisser a b î m e r de cette façon.
E n effet, l'eau coule du toit, perce les plafonds et provoque
des dégâts à l'intérieur de l'école.
D'autre part, l'eau coule le long de la façade et laisse
des traînées noires.
C'est la raison pour laquelle j'interviens une nouvelle
fois en faveur de l'école « Reine A s t r i d » qui, non seulement est fort belle, mais porte un nom que nous devons
respecter.
Je crois que les multiples réparations que l'on a effectuées
à la toiture ont déjà coûté beaucoup d'argent à l a Ville et
elles ne servent à rien, puisqu'il faut recommencer tout le
temps.
Je vous demande donc que des décisions soient prises
afin que l'on puisse placer une nouvelle toiture à cette école.
M . l'Echevin D e Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, on
m'avait p r o p o s é de limiter la remise en état de la plus
mauvaise partie de la toiture de l'école 35 où des inconvénients
existent, ceux-ci étant estimés à la somme de plus ou moins
100.000 F , T . V . A . incluse.
Toutefois l a dépense estimée nécessaire au renouvellement
complet des revêtements de la toiture s'élève à une somme
de plus ou moins 360.000 F . T . V . A . incluse.
Comme j ' a i appris par un rapport q u ' à plusieurs reprises,
nous avions effectué des réparations, je proposerai au Collège
de remettre une toiture complète. Je crois que le moment est
venu de le faire.

— 285 —

(4 février

1974)

M
Avella. Nous ne sommes qu'au début du mois de
février. L a toiture est vraiment pitoyable et occasionne des
dégâts à l'intérieur de l'école. E n outre, le coût est peu élevé à
mon avis : 360.000' F. A u vu de ces éléments, puis-je vous
demander, puisque le beau temps va arriver, que la toiture de
l'école soit refaite avant la rentrée scolaire de septembre ?
m e

M. l'Echevin De Saulnier. Oui, d'accord.
M. le Bourgmestre. J'ai cru comprendre que c'étaient les
intentions de l'Echevin compétent.
L'ordre du jour est ainsi épuisé.
Prochaine séance de sections, le vendredi 15 février.
Séance le 18 février, Comité secret à 15 heures et Séance
publique à 15 h. 30'.
L a séance est levée.

De notulen van de zitting van 1 februari 1974 worden goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 1 février 1974 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 25 minute n.
— L a séance publique est levée à 17 heures 25 minutes.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année

Jaargang
1974

N . 5.
CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance du — Zitting van
18-2-1974.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer D E RONS,
Premier Echevin — Eerste Schepen.

— Le comité secret est ouvert à 15 heures 10 minutes.
— De besloten vergadering wordt geopend te 15 uur 10 minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : MM.-de heren De Rons, Van Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M m e

(18 février

— 288 —

1974)

M e v r . D e Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, EchevinsSchepenen ; M.-de heer Piron, M - M e v r . V a n Leynseele, M . de heer D e Greef, M - M e v r . A v e l l a , M M . - d e heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, M u s i n , K l e i n , V a n Cutsem, M M e v r . Servaes, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, De Ridder,
M - M e v r n Hano, Dejaegher, M M . - d e heren Latour, Maquet,
Lefère, M - M e j . V a n Baerlem, M M . - d e heren Niels, Leclercq,
Conseillers-Raadsleden
; M . - d e heer Courtoy,
Secrétaire-Secretaris.
n , e

m e

m e

m e s

1 1 (

COMITE SECRET
BESLOTEN V E R G A D E R I N G

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-dessous.
Instruction publique.
Installations électriques du bâtiment scolaire sis rue aux Laines, 54 ;
De Raad keurt het hierondervermeld aanbestedingsbestek

goed.

Openbaar onderwijs.
Elktrische installâmes van het schoolgebouw gelegen Wolstraat 54.
Le Conseil adopte la création temporaire d'un emploi de commissaire de police.
De Raad neemt de tijdelijke instelling van een betrekking van politiekommissaris aan.
De Raad stelt voor een betrekking van politiekommissaris volgende
kandidaten voor :
1) l
2) 2

s t e

e

kandidaat : de heer Maurice Desmet ;
kandidaat : de heer Louis Selis.

—

289 —

(18 februari

1974)

Le Conseil décide :
A) de rapporter sa décision du 17 septembre 1973 plaçant M
MarieHenriette Goffin-Van Laethem, institutrice gardienne, en disponibilité pour convenance personnelle pendant une période de huit
mois prenant cours le 1 janvier 1974 ;
m

e

er

B) de rapporter sa décision du 14 mai 1973, mettant M . André
Wilmet, professeur d'éducation physique aux établissements d'enseignement primaire en disponibilité pour convenance personnelle,
pendant une période d'un an prenant cours le 1 septembre 1973
et de placer l'intéressé en disponibilité pour convenance personnelle
pendant une période de 4 mois prenant cours le 1 septembre 1973 ;
er

er

C) de mettre M . Louis Micheels, chargé de cours à l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et de Radio T.V.,
en disponibilité pour motif de santé, à compter du 16 avril 1973.
Il nomme, à titre définitif :
A) avec effet à partir du 11 avril 1961, en qualité de maîtresse spéciale
de travaux manuels aux établissements d'enseignement primaire :
M
Micheline Sonet-Chevalier ;
m e

B) avec effet à partir du 1 septembre 1973 :
a) en qualité d'institutrice primaire, M
Simone Dineur-Vandenbossche ;
b) en qualité de directrice d'école gardienne, M
Suzanne
Fontaine-Cambier ;
er

m

e

m

e

C) avec effet à partir du 1 janvier 1974, en qualité de professeur
aux établissements d'enseignement moyen :
1) M . Paul Rillaerts ;
2) M ** Huguette Schoeters ;
3) M ^ Monique Houart ;
4) M
Sonia Ferret ;
5) M
Cécile Lorea-Denyer ;
6) M *' Anne Choisez.
er

11

l l e

m

e

11

Il agrée la nomination, à titre définitif par l'autorité religieuse, de
M
Fernande Boffé, professeur de religion catholique aux établissements d'enseignement primaire, à compter du 1 janvier 1974.
1 1 0

er

De Raad aanvaardt, de intérimaire aanwijzing door de geestelijke
overheid, van Mej. Antonia Meskens, lerares in de katholieke godsdienst bij het nederlandstalig lager onderwijs, voor de période van
1 december 1964 tôt 30 juni 1973.

(18 février

1974)

—

290' —

Le Conseil accepte la mise à la disposition de la Commission française de la Culture de M . Emile Darquenne, préfet de l'Athénée Léon
Lepage.
Il accepte la démission de M
Jocelyne Thibaut-Vanryckeghem,
professeur de religion catholique à l'Athénée des Pagodes, avec effet
à partir du 7 janvier 1974.
m

Il nomme, avec effet au 1
aux fonctions de :

er

e

janvier 1974, en qualité de stagiaire

A) surveillant-éducateur aux établissements d'enseignement technique :
a) M . André Van Ertvelde ;
b) M . André Luypaert ;
B) chargé de cours aux établissements d'enseignement technique :
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

M . Maurice Wettach ;
M . Guy Waltenier ;
M
Michèle Lânckbeen-Van den Haute ;
M . Henry Thimpont ;
M . Willy Slachmuylder ;
M . Jacques Roblet ;
M . Willy Kinard ;
M . Léopold Cloetens ;
M . Henri Aertsens ;
m

e

C) professeur aux établissements d'enseignement moyen :
a) M> Viviane Bueno ;
b) M
Danielle Berger-Mignolet ;
le

m

e

D) professeur aux établissements d'enseignement normal :
a) M
Marie-Anne Gevaerts ;
b) M Ghislaine Viré.
l l e

1 1 0

De Raad benoemt de heer Luc Mahieu in de hoedanigheid van
stagiair voor de funkties van leraar bij het normaalonderwijs vanaf
1 januari 1974.
Le Conseil accepte la démission de :
1) M
Germaine Windal, professeur à l'Institut Couvreur, avec effet
au 1 septembre 1974 ;
l l e

er

2) M . Joseph Vanden Cruyce, professeur à l'Athénée Adolphe Max
et chargé de cours aux Cours pratiques de Langues vivantes, avec
effet au 1 septembre 1974 en ce qui concerne la fonction principale et au 16 septembre 1974 en ce qui concerne les cours du soir.
er

— 291 —

(18 februari

1974)

Il autorise les prénommé(e)s à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il proroge le mandat de M . le Docteur Victor Chevalier, pour une
durée d'un an, aux fonctions de médecin au Centre de Santé et à
l'Inspection médicale scolaire, à compter du 1 avril 1974.
er

Il nomme M
Marie-Louise Ellast-Simon, en qualité de membre
au sein du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 5.
m

e

Il revise les suppléments communaux de pension de M . Jean Blommaerts et cts.
Il adopte le relèvement du tarif des honoraires accordés aux
médecins attachés aux crèches.
De Raad neemt de verhoging van het tarief der honoraria van de
geneesheren verbonden aan de kribben aan.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers.
De Raad keurt de aanbestedingen goed welke door de Commissie
van Openbare Onderstand werden aangegaan voor zijn verschillende
ziekenhuisinstellingen.
Le Conseil émet un avis favorable sur la délibération de la Commission d'Assistance publique portant acquisition de parcelles à My.
Il approuve la délibération de la Caisse publique de Prêts portant
désignation de M . Louis Vander Perren en qualité de crieur pour les
ventes de gages des mois de février, mars et avril 1974 et paiement
de ses honoraires.
Il admet la conclusion d'un contrat de location pour le terrain sis
20, quai des Usines, occupé par l'A.S.B.L. Sport nautique universitaire
de Bruxelles, pour une période de 10 ans, à partir du 1 janvier 1974,
sans aucun droit à renouvellement ultérieur.
er

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il autorise l'acquisition à titre gratuit, pour cause d'utilité publique,
de parcelles de terrains et d'emprises sises rue et place Saint-Jean
et rue de l'Hôpital.

(18 février

1974)

— 292 —

De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van een huis gelegen Verdunstraat, 483.
Le Conseil admet l'urgence pour ajouter le point suivant à l'ordre
du jour : « Délibération du Conseil communal du 17 décembre 1973.
Annulation. — Octroi d'un subside au Théâtre royal de la Monnaie ».
Le Conseil annule sa délibération du 17 décembre 1973 approuvant
l'octroi d'une avance récupérable aux directeurs du Théâtre du Parc
et autorise d'accorder ce crédit au Théâtre royal de la Monnaie.

L e comité secret est levé à quinze heures vingt minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
twintig minuten.

L e Conseil se constitue en séance publique à quinze heures
trente minutes.
De Raad vergadert in openbare zitting te vijftien uur dertig
minuten.

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE

ZITTING

Présents :
Zijn aanwezig : M M . - d e heren De Rons, V a n Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M Mevr. De Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, EchevinsSchepenen ; M.-de heer Piron, M - M e v r . V a n Leynseele, M.de heer De Greef, M ' ^ - M e v r . Avella, M M . - d e heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, V a n Cutsem, M Mevr. Servaes, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux,
De Ridder, M ' ^ - M l e v r n Hano, Dejaegher, M M . - d e ham e

m e

m e

— 293 —

(18 februari 1974)

ren Latour, Maquet, Lefère, M
V a n Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
1 , e

— M . le Bourgmestre, souffrant, et M
Lambot, Conseiller communal, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m e

— De heer Burgemeester, ziek, en Mevr. Lambot, Gemeenteraadslid, verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 4 février 1974 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.
De notulen van de zitting van 4 februari 1974 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur dertig.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
!• — Communications. — Don au Musée communal .

.

.

295

2. — Stade du Heysel. — Installation d'éclairage de secours
pour les gradins et tribunes. — Approbation de la
dépense
Approuvé.

296

3. — Lening van 842.000 frank op te nemen bij het Gemeentekrediet van België voor de financiering van het aandeel van de Staat in de installatiekosten van de centrale verwarming in de kerk Onze - Lieve - Vrouw
Terkameren en Sint-Philippus van Neri
Goedgekeurd.

298

