797

—

(25 november 1963)

De van ambtswege aangeslagen belastingschuldige kan niet
van de m art. 8 van onderhavig règlement bepaalde verminderingen genieten.

Art. 13. — De kohieren worden door het Collège van Burgemeester en Schepenen opgemaakt en vervolgens aan de
Bestendige Deputatie van de Provincieraad onderworpen om
executoir verklaard te worden.
Art. 14. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na de toezending van het
aanslagbiljet.
Nochtans, zullen de bezwaren betreffende de terechtwijzing
van schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden van het Bestuur te wijten, vervallen verklaard worden
indien zij niet ingediend werden vddr de goedkeuring, door de
Bestendige Deputatie, van de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting slaat.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden
en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 15. — De belasting is betaalbaar binnen de twee maanden na de toezending van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een interest op berekend op dezelfde voet als deze in
zake directe Ri;ksbelastingen toegepast.
Art. 16. - - De belasting zal door de Gemeenteontvanger
overeenkomstig de bepalingen van de artikelen 137 en 138,
lid 1, der gemeentewet, geïnd worden.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de verwijlinteresten met geschorsf

(25 novembre

— 798

1963)

—

Art. 17. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast dit besluit aan de goedkeuring van de Hogere Overheid voor te leggen.

*
**
B E L A S T I N G OP D E O N D E R N E M I N G E N V A N TAXIS OF
H U U R A U T O S DIE G E E N B E P A A L D E STANDPLAATS OP
DE O P E N B A R E W E G H E B B E N .
(

DE

Hernieuwing).

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège;
Gelet op het wetsbesluit van 30 december 1946 dat de
herziening en de aanpassing inhoudt van de wetgeving op het
betaald personenvervoer met motorrijtuigen ;
Gelet op de artikelen 75,
gemeentewet;

76-5° en

138,

§

1,

van de

Gelet op het regentsbesluit van 15 maart 1947, betreffende
het règlement met betrekking op de toelatingen voor het
betaald personenvervoer met motorrijtuigen;
Gelet op het rondschrijven van de heer Minister van Binnenlandse Zaken geplaatst in het bestuursmemorial van de
Provincie Brabant, van 30 juni 1947 (I - blz. 209), dat de
draagwijdte verduidelijkt van diverse schikkingen van het
wetsbesluit van 30 december 1946, op het stuk van inning
van cijnzen of belastingen ten laste van taxi- of huurautoondernemingen die gemachtigd zijn op de openbare weg of op
elke andere plaats hun standplaats te nemen ;
In overweging nemende dat, door de aanslag, een juist
evenwicht van de lasten moet verzekerd worden tussen de
taxiuitbatingen gemachtigd hun standplaats op de openbare

799 —

(25 november 1963)

In overwegmg nemende dat het, overeenkomstig de voormelde r.chthjnen van de heer Minister van Binnenlandse
Zaken, past een juiste verhouding vast te stellen tussen de
opbrengst van de belasting die de niet in concessie gegeven
taxis treft en de noodzakelijke uitgaven van de administratie
en de pohtie tot het controleren van die uitbatingen ;
Gelet op de beraadslaging van 16 februari 1959, goedgekeurd bij koninkiijk besluit op datum van 14 januari 1960,
voor een termijn eindigend op 31 december 1963,
BESLUIT :

Artikel één. — Met ingang van 1 januari 1964 en voor een
termijn van vijf jaar, wordt een belasting geheven ten laste van
de taxis- of huurauto-ondernemingen wier bedrijvigheid niet
afhankelijk is van een bepaalde standplaats op de openbare
weg.
Art. 2. — De « taxis » of huurautos waarvoor de uitbaters
er toe gehouden zijn standgeld op de openbare weg te betalen,
zijn van de belasting vrijgesteld.
Art. 3. — De gemachtigde onderneming wordt belast met
een jaarlijkse taxe die 7.500 frank bedraagt voor elk rijtuig
vermeld in het vergunningsbesluit.
Art. 4. — De belasting is voor het gehele jaar verschuldigd.
Het uitreiken ener uitbatingsvergunning voor taxis- of huurautos in de loop van het tweede halfjaar geeft aanleiding tot
een belastingsvermindering van vijftig ten honderd van de jaarlijkse taxe.
Het sluiten ener onderneming of het buiten gebruik stellen
van een zeker aantal rijtuigen in de loop van het jaar, geven
tot geen enkele belastingvermindering aanleiding.
Nochtans, in geval de intrekking of de wijziging van de
toegekende vergunning het sluiten van de onderneming of de
vermindering van het getal gebruikte rijtuigen voor gevolg
heeft, wordt een teruggave of een vermindering van de bêlas-

(25 novembre 1963)

— 800

—

ting toegestaan, naar rata van het aantal nog te lopen maanden
na de maand van de sluiting en van het getal rijtuigen opgegeven in het besluit houdende intrekking van de vergunning.
Art. 5. — Ingeval van vermeerdering van het aantal voertuigen. is een bijkomende belasting verschuldigd.
Deze aanvullende aanslag zal tôt de helft verminderd worden
zo het feit dat tôt de belastingvermeerdering aanleiding geeft.
zich in de loop van het tweede halfjaar voordoet.
Het buiten gebruik stellen van rijtuigen in de loop van het
jaar, voor welke reden het ook zij, geeft geen aanleiding tôt
belastingvermindering.
Art. 6. — Bij overdracht van een onderneming is de belasting eveneens door de nieuwe exploitant verschuldigd.
Het beloop van de taxe zal nochtans tôt de helft verminderd
worden ingeval de overdracht op een vergunning betrekking
heeft die na 30 juni verleend werd.
Art. 7. — Er wordt geen belastingvermindering toegekend
ingeval van verplaatsing van de uitbating of alleenlijk van rijtuigen, naar een andere plaats waar de onderneming door een
andere gemeente aan een gelijkaardige belasting onderworpen is.
De verplaatsing van de uitbating op het grondgebied van de
Stad, in de loop van het jaar, geeft geen aanleiding tôt een
nieuwe taxatie, behalve wanneer het aantal rijtuigen, voor het
berekenen der belasting in aanmerking genomen, vermeerderd
wordt.
Art. 8. — De telling der belastbare elementen wordt gedaan
door de beambten van het Gemeentebestuur.
Deze ontvangen van de belanghebbenden een ondergetekende aangifte, opgesteld volgens het door het Gemeentebestuur
vastgesteld model.
Nochtans is de helflstînoTdiVhtîn-o ^

— —
1

J

-

*™*

Ufl

801 —

(25 november 1963)

van bijkomende rijtuigen in de laatst verkregen vergunning
niet begrepen, binnen de acht dagen aan het Gemeentebestuur
(Dienst der gemeentebelastingen) bekend te maken.
Ingeval deze datum in twijfel getrokken wordt, zal de
Politiedienst overgaan tôt dezes vaststelling.
Het getal in gebruik gestelde rijtuigen komt niet in aanmerking voor het vaststellen van de datum van de indienststelling
zelfs zo dit getal minder zou bedragen dan het getal dienend
als basis voor het berekenen der belasting dat in het vergunningsbesluit opgenomen is.
- - — Ingeval van twijfel aangaande de rechtzinnigheid
der aangifte van de belastingplichtigen zal het Gemeentebestuur
een onderzoek instellen en, indien het volstrekt nodig is, tôt
fiscale onderzoekingen in de betrokken instellingen overgaan.
A r t

9

Bij verzuim van aangifte zal het Gemeentebestuur de aanslag van ambtswege vaststellen.
Bij weigering van aangifte of bij vastgesteld bedrog wordt
een boete toegepast, gelijk aan het dubbel van het ontdoken
recht. De boete kan tôt het beloop der taxe teruggebracht
worden zo er verzachtende omsrandigheden bestaan.
De boeten worden door de Gemeenteontvanger ingevorderd.
Art. 10. — De overtredingen zullen vastgesteld worden door
de dragers van dwangbevelen en door de beëdigde agenten
van de Stad.
Art. 11. — De taxe moet betaald worden door de persoon,
of gezamenlijk door diegenen die de toelating tôt uitbaten van
de onderneming bekomen hebben. Gebeurlijk, zal of zullen de
«îigenaars van de rijtuigen gezamenlijk voor het betalen van de
belasting verantwoordelijk zijn.
Art. 12. — Het kohier der belastingen wordt opgemaakt door
het Collège van Burgemeester en Schepenen en executoir verklaard door de Bestendige Deputatie van de Provinciale Kaad,
overeenkomstig artikel 137 der Gemeentewet.

(25 novembre 1963)

— 802

—

Art. 13. — De belasting is betaalbaar binnen de twee maanden na de toezending van het aanslagbiljet zonder de 31 januari van het jaar dat op het dienstjaar volgt te mogen overschrijden ; bedoelde termijn wordt tôt één maand beperkt
ingeval het aanslagbiljet in de loop van het tweede belastingjaar verzonden wordt of wanneer het betrekking heeft op aanslagen gevestigd bij navordering over afgesloten dienstjaren.
e

Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een interest op berekend op dezelfde voet als deze
inzake directe Staatsbelastingen toegepast.
Art. 14. — De belastingschuldigen die zich ten onrechte
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na de toezending van het
aanslagbiljet.
Nochtans, bezwaren betreffende schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden van het Bestuur te wijten,
zullen vervallen verklaard worden indien zij niet ingediend
werden voor de goedkeuring door de Bestendige Deputatie van
de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting
betrekking heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden
en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 15. — De taxe zal geïnd worden door de Gemeenteontvanger volgens de regelen bij artikelen 137 en 138, § 1,
der gemeentewet vastgesteld.
Door indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid
van de belasting en van de verwijlinteresten niet geschorst.
Art. 16. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast dit besluit aan de goedkeuring van de Hogere Overheid te onderwerpen.

803 —
BELASTING

OP

H E T OPE NE N

ALS GEVAARLIJK,

(25 november 1963)
VAN INRICHTINGEN

HINDERLIJK OF ONGEZOND

GERANGSCHIKT.
( Hernieinvingj.

DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège;
Gelet op de artikelen 7 5 , 76-5", 7 8 . 102 en 138, par. 2,
van de gemeentewet;
Gelet op de wet van 5 mei 1888, en de regentsbesluiten
van 11 februari 1946 en 27 september 1947 dragende goedkeuring van het algemeen règlement voor de Bescherming van
de arbeid ;
Gelet op de wet van 2 8 mei 1956 en op het koninklijk
besluit tôt uitvoering van 2 3 september 1958 dragende algemeen règlement op de fabricage, het opslaan. het houden, de
verkoop, het vervoer en het gebruik van explosieven;
Gelet op de wet van 2 9 maart
besluit tôt uitvoering van 28 februari
règlement voor de bescherming van
werklieden tegen het gevaar van de

1958 en het koninklijk
1963 dragende algemeen
de bevolking en van de
ionuitstralingen ;

Gelet op het rondschrijven van de heer Gouverneur op
datum van 20

mei 1935

;

Hergelet op de beraadslagingen van 28 november 1958,
23 mei 1960 en 11 december 1961, goedgekeurd bij besluit
van de Gouverneur van 13 februari 1959, 26 augustus 1960
en 22 maart 1962, voor een termijn eindigend op 31 december 1963,
BESLUIT:

Artikel één. — Iedere opening van een inrichting aïs gevaarlijk, hinderlijk of ongezond gerangschikt is voorwerp van een
spéciale belasting, te weten:

(25 novembre

1963)

—

804

—

1 ) van 750 frank :
a) voor de inrichtingen die vallen onder de toepassing van
het algemeen règlement voor de bescherming van de
arbeid, en die gerangschikt zijn in de l
klas;
s t e

b) voor de inrichtingen die vallen onder de toepassing van
het algemeen règlement op de fabricage, het opslaan,
het houden, de verkoop en het gebruik van explosieven,
en die gerangschikt zijn in de l
klas;
s t e

c) voor de inrichtingen die vallen onder de toepassing van
het algemeen règlement voor de bescherming van de
bevolking en van de werklieden tegen het gevaar van
de ionuitstralingen, en die gerangschikt zijn in de P ,
2 of 3 klas.
te

e

2) van 300

e

frank:

a) voor de inrichtingen die gerangschikt zijn in de 2 klas
en de inrichtingen aangeduid met de aanwijzer D, die
vallen onder de toepassing van het algemeen règlement
voor de bescherming van de arbeid ;
e

b) voor de inrichtingen die gerangschikt zijn in de 2 klas
en die vallen onder de toepassing van het algemeen
règlement op de fabricage, het opslaan, het houden, de
verkoop, het vervoer en het gebruik van explosieven.
e

Nochtans, zal de belasting 1.500 frank bedragen voor de
inrichtingen welke onder toepassing vallen van de artikelen 502
tôt 504 van het koninklijk besluit van 13 februari 1957, tôt
wijziging van het algemeen règlement op de bescherming van
de arbeid (steenbakkerijen).
Art. 2. — Een belasting van 900 frank wordt geheven bij
het openen van een inrichting die toegelaten werd stoommachines en stoomketels te plaatsen, in overeenstemming met de
schikkingen van het Regentsbesluit van 27 september 1947,
dat titel IV van het algemeen règlement voor de bescherming
van de arbeid goedkeurt.

805

—

(25 november

1963)

Art.
4.
Iedere v e r n i e u w i n g van de vergunning zal het
v o o r w e r p u i t m a k e n van de belasting, overeenkomstig de artik e l e n 1 e n 2 v a n dit règlement.
Art. 5. — Iedere v e r a n d e r i n g aan de inrichtingen, die een
n i e u w e v e r g u n n i n g vereist, wordt gelijk gesteld met een opening.
Art.
6. — I n d i e n de nijverheidsinrichting zich gedeeltelijk
u i t b r e i d t op het grondgebied van een andere gemeente, zal er
e e n v e r m i n d e r i n g toegestaan worden overeenkomstig de opperv l a k t e v a n dat d e e l van het gebouw dat zich bevindt buiten de
Stadsgrenzen.
Art. 7. — D e belasting is betaalbaar binnen de twee maand e n v a n de v e r z e n d i n g van het aanslagbericht ; bij gebreke van
b e t a l i n g b i n n e n de hierboven vermelde termijn, brengen de
v e r s c h u l d i g d e s o m m e n een interest op, ten bate van de
g e m e e n t e k a s , berekend volgens de regelen van kracht bij de
Staat.
Art.

8.

—

D e belasting

de wet v a n 29 a p r i l
Art.

9. —

zal geïnd worden

overeenkomstig

1819.

D e belasting wordt geheven vanaf 1 januari

1964

v o o r een période van vijf jaar.
Art.

w.

—

D i t besluit

zal onderworpen

worden aan

g o e d k e u r i n g van de H o g e r e O v e r h e i d .

*

* *
BELASTING OP DE VOETPADEM,
RIOLEN EN

BESTRATING.

(Hernieuvnng).
DE

Op

de

GEMEENTERAAD,

voordracht

van

het

Collège;

de

(25

novembre

1963)

—

806

—

Gelet op de artikelen 76-5" en 138, par. 1, van de Gemeentewet ;
Gelet op de beraadslaging van 28 november 1958, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 5 juni 1959, voor een
termijn eindigend op 31 december 1963,
BESLUIT:

Artikel één. — Er zal, vanaf 1 januari 1964 en voor een
termijn van vijf jaar, ten bate der Stad Brussel, een belasting
op de voetpaden, een belasting op de riolen en een belasting
op de bestrating, ten laste der inwoners van de wijken der
voormalige gemeente Laken. waarvan de eigendommen aan
gelijkaardige belastingen onderworpen waren vôôr de vereniging dezer gemeente met de Stad Brussel, geïnd worden.
Art. 2. — De belastingvoeten zijn als volgt vastgesteld:

a) Voetpaden :
Fr. 3,75

per vierkante meter trottoir

langsheen het privaat

eigendom, in de straten van I
Fr. 3,00

per vierkante meter trottoir

eigendom, in de straten van 2
Fr. 2,50

per vierkante meter trottoir
per vierkante meter trottoir

langsheen het privaat

1,50 per vierkante meter trottoir

e

e

per vierkante meter trottoir

e

e

per vierkante meter trottoir
per vierkante meter trottoir

e

klas;

langsheen het privaat

eigendom, in de straten van 8
Fr. 0,50

klas;

langsheen het privaat

eigendom, in de straten van 7
Fr. 0,75

klas;

langsheen het privaat

eigendom, in de straten van 6
Fr. 1,00 per vierkante meter trottoir

klas;

langsheen het privaat

eigendom. in de straten van 5
Fr. 1,25

klas;

langsheen het privaat

eigendom, in de straten van 4
Fr.

klas;

e

eigendom, in de straten van 3
Fr. 2,00

klas;

e

langsheen het privaat

e

klas;

langsheen het privaat

in de
straten
van 9lAnash^pn
klas;
Fr. 0,25 eigendom,
per vierkante
meter
trottoir
e

W

— 807 —
b)

(25 november

1963)

Riolen:

Fr. 1,25 per strekkende meter gevel.
c)

Bestrating:

45 centimes per vierkante meter oppervlakte berekend op de
helft van de breedte der bestrating van de openbare weg voor
het eigendom. Voor de openbare plaatsen, zal deze breedte
hoogstens 8 meter bedragen.
Art. 3. — De reglementsbepalingen vastgesteld bij beraadslaging van de Gemeenteraad van 23 oktober 1933, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 8 mei 1934, aangaande deze
belastingen, zijn toepasselijk op onderhavig besluit.
Art. 4. — De belastingkohieren worden opgemaakt door het
Collège van Burgemeester en Schepenen; zij worden executoir
verklaard door de Bestendige Deputatie van de Provincieraad.
Art. 5. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten moeten hun bezwaar aan de Bestendige Deputatie
doen geworden binnen de drie maanden na de toezending van
het aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren betreffende de terechtwijzing van
schrijf- reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden van
het Bestuur te wijten, zullen vervallen verklaard worden indien
zij niet ingediend werden voor de goedkeuring door de Bestendige Deputatie van de gemeenterekening van het dienstjaar
waarop de belasting betrekking heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden
en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 6. — De taxe is betaalbaar binnen de twee maanden
na de toezending van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de vastgestelde termijn,
brengen de verschuldige sommen, ten bate der Gemeentekas
een interest op, berekend volgens de bij de Staat van kracht
zijnde regelen.

(25 novembre

1963)

— 808

—

Art. 7. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
geind worden volgens de regelen vastgesteld door de artikelen 137 en 138, § 1, der gemeentewet.
Het indienen van een bezwaarschrift schorst de eisbaarheid
van een in een executoir verklaarde roi begrepen taxe, alsmede
van de verwijlinteresten, niet.
Art. 8. — Het Collège is gelast het besluit aan de goedkeuring der Hogere Overheid te onderwerpen.

*
**
TAXE

VOOR

TERUGVORDERING

DER KOSTEN

V A N W E R K E N V A N O P E N B A A R NUT,
U I T G E V O E R D VOOR R E K E N I N G V A N PARTIKULIEREN.
(Hernieuwing).
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège;
Gelet op het règlement op het
artikelen 18. 19, 23, 30 en 63;

bouwen,

en vooral de

Gelet op het artikel 76-5" en 138, par. 2, van de gemeentewet ;
Gelet op de beraadslaging van 28 november 1958, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 5 juni 1959, voor een
termijn eindigend op 31 december 1963,
BESLUIT :

Artikel één. •— Elke aannemer of eigenaar die de toelating
bekomen heeft afsluitingen, gijnbalken, krikkemikken, wanten,
piketstaken, barelen, stellingen, enz., te plaatsen en die ter
gelegenheid van werken de openbare weg beschadigd heeft, zal
verplicht worden aan het Gemeentebestuur
hArc+oii.'^rroi^^

809 —

(25 november 1963)

De terugbetaling der kosten zal insgelijks vervolgd worden
ingeval van beschadiging van de openbare weg ter gelegenheid
van het plaatsen of wegnemen van bouwstoffen, puin en vuilnis.
Bovenstaande geldt ook indien ter gelegenheid van werken
de opschnftenplaten en toestellen die betrekking hebben op
een openbare dienst en die in de gevels vastgehecht zijn verbrijzeld of beschadigd werden.
Art. 2. — Na uitvoering der herstellingswerken is de
belastingschuldige verplicht in de gemeentekas een taxe te
storten, gelijk aan de werkelijke kostprijs van de leveringen
en uitgevoerde werken. Het bedrag der uitgave zal door een
omstandige staat gerechtvaardigd worden.
Art. 3. — De taxe is verschuldigd door de aannemer der
werken. De eigenaar van het gebouw voor wiens rekening de
werken uitgevoerd worden is hoofdzakelijk verantwoordelijk
voor de betaling.
Art. 4. — De taxe is te betalen binnen de maand vanaf de
dag der voleinding der werken; bij gebreke van betaling
binnen dit tijdperk brengen de verschuldigde sommen, ten bate
der gemeentekas, een interest op berekend volgens de bij de
Staat van kracht zijnde regelen.
Art. 5. — De hoofdelijke verantwoordelijkheid door artikel 3
ten laste van de eigenaar van het gebouw gesteld treft de
bezitter van het eigendom zoals inzake grondlasten.
De vervreemding van dit eigendom ontlast de vroegere bezitters van de betaling der taxe niet.
Art. 6. — Deze belasting wordt geheven vanaf 1 januari 1964, voor een période van vijf jaar.
Art. 7. — De invordering van onderhavige taxe zal geschieden overeenkomstig de regelen vastgesteld door artikel 138,
tweede alinéa, der gemeentewet en door de wet van
29 april 1819.

(25

novembre

— 810

1963)

—

Art. 8. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen is
gelast dit besluit aan de goedkeuring van de Hogere Overheid
te onderwerpen.

*
**
RETRIBUATES

VERSCHULDIGD

DOOR DE FILMERS.
(

DE

Hernieuwing).

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège;
Gelet op het politiereglement ;
Gelet op artikel 77 van de Gemeentewet ;
Gelet op de beraadslaging van 24 mei 1954, goedgekeurd
door besluit van de Bestendige Deputatie van 27 augustus
1954, voor een termijn eindigend op 31 december 1963,
BESLUIT :

Artikel één. — De uitoefening van het beroep van filmer
op de openbare weg is en blijft verboden.
Art. 2. — Er mag bij uitzondering van deze regel worden
afgeweken op openbare pleinen en in de straten waar het
verkeer niet zou gehinderd worden door de uitoefening van
dit beroep.
Art. 3. — De Burgemeester mag de daartoe nodige toelating
verlenen aan de filmers die zich schikken naar de politiereglementen ter zake.

—

811 —

(25 november

1963)

BELASTING

per maand
vanaf maart tôt
september
inbegrepen

PLAATS

250 of 150 F
naargelang
de plaats

Terkamerenbos

per dag
andere
maanden

15 of 10 F.

Anneessensplein
Adolphe Maxlaan
Anspachlaan
Auguste Ortsstraat
Beursplein
Beursstraat
De Brouckereplein
Emile Jacqmainlaan
Fontainasplein
Kleerkopersstraat
Henri Mausstraat
Kruidtuinlaan
Grasmarkt
Maurice Lemonnierlaan

.

.

. •

Zuidlaan
Zuidstraat

(vanaf

de Beursstraat tôt

150

F.

10 F.

aan de Lombardstraat)
iKiekenmarkt
Munt
Naamsestraat
Nieuwstraat
Noorddoorgang
Warande van Brussel
Koninginnegalerij
-Koningsgalerij
Koningsstraat
Taborastraat
Gulden Vlieslaan (grondgebied

van

Brussel)
Huwelijken vôôr het Stadhuis en het
voormalig Gemeentehuis van Laken
Andere

plaatsen

50 F.

3,50

F.

(25

novembre

1963)

—

812

—

Art. 5. — A l v o r e n s zijn beroep te mogen uitoefenen op
de openbare weg is elke filmer ertoe gehouden aangifte daarvan te doen bij de Directie van Financién
(Dienst der
Gemeentebelastingen).
Art. 6. — De retributie is betaalbaar bij het bureel aangeduid in artikel 5, waar een kwijtschrift zal afgeleverd worden.
Art. 7. — E l k e filmer is ertoe gehouden, bij het eerste
verzoek op het bovenvermeld bureel en binnen de 24 uren,
het bedrag der retributie te betalen of in bewaring te geven.
Art. 8. — Onderhavig règlement
de duur van tien jaren.

is van toepassing

voor

Art. 9. — Het Collège is gelast onderhavige beraadslaging
aan de goedkeuring van de hogere O v e r h e i d te onderwerpen.

*
* *
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . E n ce qui concerne le texte,
Mesdames, Messieurs, les modifications qui vous sont proposées sont relativement peu importantes. Tout d'abord, le
renouvellement d'une série de taxes est proposé sans aucune
espèce de modification. Il s'agit des centimes additionnels
au précompte immobilier, la taxe communale sur les véhicules
automobiles, la taxe sur le personnel occupé, la taxe sur le
mobilier et les objets mobiliers, sur les entreprises de taxis ne
stationnant pas sur la voie publique, sur l'ouverture d'établissements classés comme dangereux, insalubres ou incommodes, la taxe sur les égouts ; ces taxes-là ne sont donc aucunement modifiées.
Quant aux taxes dont le renouvellement est proposé avec
quelques modifications, i l s'agit tout d'abord de la taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques. Cette
taxe a déjà été votée l'année passée et i l y a deux ans, elle

—

813 —

(25 november 1963)

e n a
°
y^
- -re
c nstate qu un certain nombre d'abattements sont prévus, inutile de vous donner lecture, vous avez le texte du règlement
sous les yeux.
1

i

m

P

Ô

t

P

e

r

S

n

n

e

S

P

h

u

e

s

V

o

Z

6

Quant à la taxe sur la force motrice, la modification qui
vous est proposée est une simple modification de texte dans un
but de simplification.
Q u a n t à la taxe sur les spectacles et divertissements, il y a
l i e u , pour faciliter la perception et pour éviter un certain nombre de discussions, d'apporter quelques modifications à ce
règlement et d'étendre l'exonération des taxes à toutes les
revues, aux music-hall, cirques et en même temps à tous les
spectacles assimilés qu'elles soient de début ou de fin de
saison.
A cet égard, je constate qu'à diverses occasions, tantôt dans
des réunions de commerçants, tantôt dans un journal, on se
plaint encore toujours de l'importance de nos taxes sur les
spectacles et divertissements; je crois vraiment que les contribuables ne sont pas bien informés. J ' a i demandé encore, au
directeur des Finances, la liste de toutes les exonérations qui
ont été votées ces dernières années par le Conseil communal:
en 1957, réduction de 50 p.c. du taux prévu pour les bals
permanents, et réduction de 50 p.c. des auditions musicales
organisées avec le concours de musiciens; en 1959, suppression totale de la taxe sur les bals occasionnels et, en 1962,
exonération de la taxe pour les auditions musicales organisées
à la seule intervention d'artistes musiciens. Donc, ces taxes
ont été totalement supprimées et aujourd'hui encore, on vient
d'étendre l'exonération des spectacles, à des revues, à des
spectacles assimilés aux music-hall, etc.
Je crois vraiment que si certains établissements de la
Ville se plaignent de la marche de leur affaire, ce n'est
certainement pas la fiscalité communale qui est en cause.
M . D e l c r o i x . Monsieur le Président, j'interviens ici a propos d u n e taxe qui n'émane pas de la Ville, mais qui va émaner bientôt du Ministère des Finances et qui, je crois, est vraiment dangereuse pour nous. D'abord, elle va interférer sur le

1

(25

novembre

1963)

—

814

—

plan d'action de M . l ' E c h e v i n des F i n a n c e s , p u i s q u ' e l l e va
intervenir dans un domaine qui était en principe tabou et qui
était presque propriété privée de la V i l l e : les taxis.
N o u s savons tous que l'échevinat des finances a déjà beaucoup de mal à se procurer des fonds, et que cette taxe de
l ' E t a t pourrait nous coûter très cher. M a i s ceci est un point
de vue financier, je voudrais surtout insister sur le danger de
cette taxe sur les taxis, d u point de vue de la V i l l e de
Bruxelles.
L a C o m m i s s i o n des Finances à qui M . le M i n i s t r e des
Finances vient de proposer son projet de taxe de 6 p . c . sur
les recettes brutes des taxis, n ' a approuvé ce projet qu'à une
très faible majorité et après de grandes hésitations. Cette
décision, si elle était approuvée définitivement par les C h a m bres, et nous connaissons heureusement très b i e n la voracité
financière d u gouvernement et des députés qui le suivent par
la voix de la majorité; i l faudrait se d i r e que si ce projet était
accepté, cette décision serait extrêmement grave.
P o u r q u o i ? Je c r o i s que cette augmentation d u coût des
taxis causerait vraiment u n préjudice très grave à la vie commerciale de B r u x e l l e s et à la v i e urbaine en général.
Je n'ai pas d u tout l ' i m p r e s s i o n de parler uniquement pour
la V i l l e de B r u x e l l e s , mais je crois que le préjudice serait le
même pour toutes les grandes villes et même pour les v i l l e s
de moindre importance du p a y s ; car, à notre époque, mes
chers Collègues, vous serez d'accord avec m o i , le taxi n'est
plus un luxe, et au moment où les tramways bruxellois mani
festent à certaines heures notamment, une carence grave dans
l'exercice de leur mission de transport, le taxi devrait être
l ' i n s t r u m e n t facile et peu coûteux qui doit suppléer à cette
insuffisance des trams, lorsque des gens même à revenus
moyens sortent d ' u n spectacle le s o i r , et q u ' i l s n'ont ni la
santé, ni le temps, et q u ' i l n ' y a plus de trams. Je crois que
c'est un instrument qui peut être extrêmement démocratique.
P l u s i e u r s ménages partagent ensemble le taxi et retournent
ensemble dans leur quartier.
O r . en n l u s

Ae>

r-Ma

ô t o n *

I-~

—

815

—

(25 november

1963)

adm.nistrat.ons de transport des grandes villes du monde —
est un élément de décongestionnement de la Ville car beaucoup de propriétaires privés, lorsque les taxis sont à un prix
abordable, abandonnent leur véhicule et roulent au centre
dans les taxis; quand je vais à Londres, jamais je n'emploie
ma voiture, car les taxis sont tellement bon marché que ce
serait du suicide d'employer ma voiture dans une ville comme
Londres, la même chose à Paris.
A l o r s , nous avons déjà une organisation anarchique de dixneuf communes — je l'ai expliqué, il y a deux ans, dans un
rapport sur l'intercommunale des taxis — qui fait que nous
avons les taxis les plus chers d'Europe, parce qu'ils font
30 p.c. de km à vide en plus que dans les autres capitales.
Et en plus maintenant, voilà que le Ministre des Finances
va mettre 6 p.c. sur la taxe brute; vous comprenez tout de
même bien que la Société des Taxis ne va pas pas prendre
ces 6 p.c. sur son bénéfice. C'est impensable du point de vue
de la gestion. Les prix vont donc augmenter.
J'insiste non seulement sur le coût en plus, mais sur le fait
psychologique car voilà encore une atteinte à la rénovation
urbaine, à la vie en ville. C'est à croire qu'il n'y a plus que
des campagnards au Parlement et que l'on ne s'occupe
plus de l'utilité des villes.
Je voudrais que le Conseil communal demande à son bourgmestre, qui est quand même président de la Conférence des
bourgmestres, que la Conférence fasse un chahut de tous les
diables auprès des parlementaires, que tous les parlementaires des grandes villes, des moyennes villes et des petites
villes se liguent, et qu'on demande au ministre, qui est quand
même un homme parfois raisonnable, de revenir sur son projet et de supprimer cette taxe qui peut — croyez-moi — être
très nocive pour la Ville de Bruxelles.
M . B r y n a e r t . Monsieur le Président, chers Collègues, la
taxe communale de 5 p . c sur les revenus professionnels
figure pour la troisième année consécutive à notre, budget
communal et va s'étendre désormais à l'ensemble global de
tous les revenus professionnels, mobiliers et .mmob.l.ers. Le

(25

novembre

1963)

—

816

—

contribuable ne fait donc que payer chaque année davantage,
et cela malheureusement au détriment de son budget familial.
II subit en plus les multiples conséquences des réductions budgétaires imposées par l'Etat, éclairage public réduit de moitié,
rénovation urbaine freinée, réalisations nécessaires en suspens, e t c . .
A l'heure actuelle, le produit total des taxes communales
pour 1963 est de 507 m i l l i o n s ; ce montant est déjà inférieur
au total de 636 millions de nos dépenses obligatoires; c'està-dire 293 millions de pensions communales et 343 millions
d'intérêt de tous les emprunts de la V i l l e .
L a situation ne cesse donc de s'aggraver; les habitants de
Bruxelles payent toujours plus pour avoir toujours moins.
Je me permets d'insister auprès du Collège pour q u ' i l fasse
comprendre à l'Etat, que les problèmes des grandes villes
soient examinés sans délai et que les nouvelles réformes doivent tenir compte d'une répartition équitable des charges
fiscales, le contribuable bruxellois ne devant plus supporter
seul les frais énormes qui incombent de plus en plus à notre
capitale.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . Mesdames, Messieurs, je répondrai d'abord à notre collègue M . D e l c r o i x .
J ' a i ici devant les yeux le projet de loi modifiant le cadre
des taxes assimilées au t i m b r e ; c'est le projet de loi dont i l
est question aujourd'hui.
Pour autant q u ' i l s'agisse de l'ensemble de ce projet de l o i ,
je ne désirerais pas intervenir; en effet, i l s'agit là d'un problème qui est essentiellement de la compétence du Parlement.
Je crois que la composition du Parlement vaut probablement
celle du Conseil c o m m u n a l ; je ne crois pas qu'elle soit plus
mauvaise. Et au surplus, je crois que les parlementaires ont
disposé et disposent encore de renseignements et de documents que je ne possède pas. Je suppose qu'il y a eu des
exposés de la part du ministre on
«<°c f « « w » * i ~ * « « - - i ~ ~ ~
v

817

—

(25

november

1963)

Je ne connais que l'intervention de M . Delcroix à cet égard
c est tout.
'
6

P o u r autant q u ' i l s'agisse maintenant d'asDects qui nous
intéressent plus particulièrement, et il y en a là, évidemment,
je suis e n t i è r e m e n t d'accord avec M . Delcroix oour protester.
Je l ' a i d ' a i l l e u r s fait. Je l ' a i fait, il y a quelques jours déjà à
titre personnel quand j ' a i appris que nos 6 p.c. ou plutôt nos
9 p . c . étaient en jeu. J'ai écrit à M . Dequae, j'ai écrit à titre
p e r s o n n e l , et je disais ceci à M . le Ministre:
« M i j n h e e r de

Minister,

» Ik vraag mij zo stilaan af of de gebroken potten door de
steden niet z u l l e n betaald worden.
» V o o r de Stad B r u s s e l betekent de vergoeding welke de
concessie-houders te betalen hebben, ongeveer 7,5 miljoen.
» Ik veronderstel toch dat het niet in de bedoeling ligt van
de heer M i n i s t e r van Financiën op een indirekte wijze beslag
te leggen op dit bedrag om het over te geven naar de Staatskas.
» Ik heb gemeend uw aandacht hiervoor te moeten vragen
daar het steeds beter is te voorkomen dan te genezen ».
Il vaut mieux prévenir que guérir.
Je n ' a i pas encore reçu la réponse de M . le Ministre, mais
une audience a été sollicitée; le Ministre recevra une délégation demain dans la matinée et je lui ferai évidemment part
des observations qui ont été émises ici au sein du Conseil
communal.
M.

D e l c r o i x . S i tout le monde s'y met, ce sera beaucoup

plus utile.

Tout le monde est tout de même intéressé.

M . l ' E c h e v i n D e Rons. Quant à l'intervention de M . B r y naert, les 5 p . c . sont évidemment maintenus, je sais que
depuis 1964 tous les revenus sont globalisés et que. des lors,
une certaine majoration de la taxe s'en suivra.

(25

novembre

1963)

—

818

—

Sera-t-elle grande? Ne le sera-t-elle pas? Je ne le sais pas.
J'ai essayé de calculer, j'ai quelques chiffres; seulement nous
sommes toujours dans le vague en cette matière.
La perception de 1 9 6 2 n'est pas encore terminée et si je
me base sur les renseignements afférents à l'exercice 1 9 6 2 ,
la prévision qui a été portée au budget ne sera pas atteinte.
De sorte, qu'il n'est pas certain, que même en cas d'aggravation qui en fait est contenue dans le règlement-taxes, le
rendement sera plus élevé que celui de 1 9 6 3 prévu au budget.
Quoi qu'il en soit, avec mes collègues de Liège, Gand et
Anvers, nous sommes allés trouver le Ministre de l'Intérieur et le Ministre des Finances, il y a de cela trois ou quatre
semaines. Nous avons insisté sur la chose, mais les ministres
nous ont répondu que cette question faisait partie de l'ensemble du problème de l'assainissement des finances communales,
et qu'il n'était pas possible de revenir sur cette décision.
A la veille de devoir demander tout de même des décisions
très importantes de la part du pouvoir central pour les
grandes villes, je crois qu'il serait malhabile de ne pas voter
les 5 p . c , tout d'abord parce que cela ne servirait absolument
à rien du tout — le budget ne serait pas approuvé tout comme
nous avons eu le cas en 1 9 6 2 — et, en second lieu, je crois
que le gouvernement et le Ministre de l'Intérieur font tout de
même certains efforts dans le cadre de l'assainissement des
finances communales; je crois qu'il faut le reconnaître.
Les solutions qu'ils ont préconisées, je les ai critiquées à
diverses reprises, mais tout de même les efforts sont faits, et
je crois dès lors, que dans cette atmosphère il ne vaut pas la
peine de faire la guerre en ce domaine.
M . Brynaert nous a parlé de l'éclairage qui était réduit de
moitié ; permettez-moi de vous dire, Monsieur Brynaert, que
cela n'est pas vrai. Qu'a-t-on fait? Nous avions prévu, je
crois, au budget de 1 9 6 3 , 3 7 millions de dépenses; elles ont
été ramenées à 3 6 , 5 millions; nous avions prévu l'année
précédente 3 8 millions, le tout a été ramené à 3 6 , 5 millions.

—

819

—

(25 november 1963)

la Ville de Bruxelles, que c'est le double des dépenses de la
Ville de Gand, de la Ville de Liège, en cette matière.
Je crois que ce problème d'éclairage doit être revu - nous ne
pouvons pas imputer la responsabilité de la chose uniquement
au Ministère de l'Intérieur, qui aurait réduit nos dépenses de
moitié, ce n'est pas exact.
Il faut être objectif.
Quant aux problèmes des grandes villes, je crois que je
pourrai vous en entretenir la semaine prochaine, — il y a des
projets de loi, nous verrons quel est le pour, quel est le
contre; je ne veux pas en discuter.
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

—

Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

35 membres prennent part au vote;
35 leden nemen deel aan de stemming;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja;
11 membres répondent non ;
1 1 leden antwoorden neen ;
1 membre s'abstient.
1 leden onthouden zich.
—

En conséquence, la proposition est adoptée.

—

Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.

Ont voté pour:
.
Hebben voor gestemd: MM.-de heren De Grauw, Merten
M -Mej. Swolfs, MM.-de heren Deschuyffeleer, Verd.ck ,
Mergam, Janssens, M^-Mevr. Avella, MM.-de heren Creyelman Jamart, Leblanc, Jonckheere, Van Halteren Claes
Coeckelberghs, De Rons, M'^-Mej. Van den Heuvel M.-de
heer De Boeck, M^-Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren
Piron, De Saulnier, Morelle et-en Cooremans.
,,e

(25

novembre

— 820

1963)

—

Ont voté contre :
Hebben
tegen gestemd:
M - M e v r . Cristolovean, M M . - d e
heren G e n o t . D e l e l l i o , B r o u h o n . Bogaerts, D e G r e e f , P e l l e g r i n , Ros, V a n d e B r o e c k , T h i e l e m a n s et-en Linotte.
m o

S'est
Heeft

abstenu.zich onthouden:

M . - d e heer B r y n a e r t .

il
Eglise

Sainte-Croix,

à

Watermael-Boitsfort.

Budget pour 1964.
—

M
l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l fait, au n o m du C o l lège, les rapports s u i v a n t s :

—

M e v r . d e S c h e p e n V a n d e n H e u v e l brengt,
het Collège, de volgende verslagen u i t :

me

namens

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale de W a t e r m a e l - B o i t s f o r t nous
transmet, pour être soumis à votre a v i s , le budget pour 1964
de l'église S a i n t e - C r o i x , à W a t e r m a e l - B o i t s f o r t , dont la paroisse
s'étend également s u r une partie du territoire de la V i l l e .
C e budget est résumé comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

185.355
155.797

Excédent

fr.

29.588

A i n s i que l ' e x p l i q u e le C o n s e i l de F a b r i q u e , l ' i m p o r t a n c e de
l'excédent présumé de 1963 est p l u s apparent que r é e l , e n ce
sens q u ' i l est destiné à régler la dépense due pour intérêts et
amortissements sur capitaux empruntés, dont le montant v a r i a ble ne sera connu q u ' a u début de l ' e x e r c i c e de 1 9 6 5 , alors
que les dispositions réglementaires e n exigent l ' i n c o r p o r a t i o n
rlonç

1'^VArpinp

o n n 11 A !

il

rannnrt-a

A

nnter

ppriptirlcint

nilft

—

821 —

(25 november 1963)

l'excédent
présumé
de l'exercice
1963 s'élevant
à
59.610 francs dont une partie — 30.000 francs environ —
sert à couvrir l'augmentation des prévisions de dépenses relatives à la célébration du culte et à l'entretien de l'église.
La prévision pour intérêts et pour l'amortissement des capitaux dus, qui figurait antérieurement en dépenses ordinaires
à l'article 44, est actuellement scindée et portée à l'article 44
pour les intérêts et à l'article 61 des dépenses extraordinaires
pour l'amortissement. Il s'agit d'un procédé de comptabilité
plus rationnel, sans incidence d'ailleurs quant au résultat final.
L'augmentation de l'article 11 des recettes ordinaires « Intérêts en autres valeurs », fait apparaître les intérêts du placement en bons du Crédit communal du legs de M. Jean Alexandre, dont la Députation permanente a autorisé l'acceptation.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation dé ce
budget.

12
Eglise

Sainte-Croix,

à Watermael-Boitsfort.

Modifications au budget de 1963.
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort, nous
transmet, pour être soumise à votre avis, une demande de modifications au budget de 1963 de l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire dé la Ville et introduite par délibération du
Conseil de Fabrique du 7 juillet 1963.
Ce crédit supplémentaire d'un montant de 36 francs se
rapporte à l'article 48 des dépenses: « Assurances contre l'incendie » et est couvert par des transferts provenant des articles 50 a) et 50 c).
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de la
délibération précitée.

(25 novembre

—

1963)

822

—

Il est procédé au vote par appel nominal.
Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming;
24 membres répondent oui ;
24 leden atnwoorden ja;
11 membres

s'abstiennent.

11 leden onthouden zich.
En conséquence, la proposition est adoptée.
Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
Ont voté pour:
Hebben voor gestemd: MM.-de heren De Grauw, Merten,
M -Mej. Swolfs, MM.-de heren: Deschuyffeleer, Verdickt,
Mergam. Janssens, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Creyelman, Jamart, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Van Halteren,
Claes, Coeckelberghs, De Rons, M -Mej. Van den Heuvel,
M.-de heer De Boeck, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de
heren Piron, De Saulnier, Morelle et-en Cooremans.
,Ie

me

lle

me

Se sont abstenus.Hebben zich onthouden: M" '-Mevr. Cristolovean, MM.-de
heren Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts,
De Greef,
Pellegrin, Ros, Vande Broeck, Thielemans et-en Linotte.
u

13
Commission
Actes
—

d'Assistance

divers

publique.

d'administration.

M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

823 —

(25 november 1963)

Hôpital Saint-Pierre.
Principe d'une dépense de 36.000 francs
pour l'installation de lampes germicides
dans le local de stockage du linge sale.
Par délibération en date du 8 octobre 1963, la Commission
d Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 36.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justiiie cette proposition comme suit:
Considérant qu'il règne dans le local réservé au triage de
linge sale de l'Hôpital Saint-Pierre des odeurs rendant insalubre et pénible le travail du personnel ;
Considérant qu'en attendant son transport à la buanderie ce
linge est rangé à l'extérieur;
Considérant que cette pratique rend inopérante la ventilation
par la cour basse d'un local faisant partie du service de physiothérapie, étant donné que les odeurs pénètrent ainsi dans les
locaux de soins;
Considérant qu'il y a lieu de mettre fin à cette situation
et que l'installation de lampes germicides dans le local de
stockage est indispensable;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 30.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 36.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.420
du budget extraordinaire de 1963: « Hôpital Saint-Pierre —
Bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d approbat.on
du budget de 1963 par les autorités supérieures.

(25 novembre

1963)

— 824
Hôpital

—

Brugmann.

Principe d'une dépense de 170.000 francs
pour des travaux d'aménagement
de locaux
( installation d'une laverie à chaque étage
et création de petits appartements pour le
personnel).
Par délibération en date du 20 août 1963, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 170.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les infirmières internes de l'établissement
précité ne disposent pas d'un local pour faire leur lessive;
Considérant que le Comité de Sécurité et d'Hygiène demande
de mettre fin à cette situation ;
Considérant qu'il est possible d'aménager à chaque étage
une laverie ;
Considérant, d'autre part, qu'il est indispensable d'augment le confort du personnel interne par l'aménagement de
petits appartements de deux pièces aux endroits offrant des possibilités;
Considérant que les travaux envisagés sont amplement justifiés ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 170.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 170.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.420
du budget extraordinaires de 1963: « Hôpital Brugmann —
Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars

1925;

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1963 par les autorités supérieures.

— 825 —

(25 november 1963)

Institut G. Brugmann.
Principe d'une dépense de 100.000 francs
pour des travaux de peinture.

^ Par délibération en date du 6 août 1963, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 100.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les menuiseries extérieures, comprenant les
châssis, volets, portes, balustrades, lucarnes et corniches de
l'habitation du médecin-directeur de la conciergerie, des galeries de cure et des bâtiments annexes n'ont plus été repeintes
depuis de nombreuses années;
Considérant qu'en vue d'assurer la bonne conservation des
locaux les travaux de peinture envisagés s'avèrent indispensables ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 100.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 100.000 francs qui sera imputée sur l'article 116.480
du budget ordinaire de 1963: « Institut G. Brugmann — Charges extérieures ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

(25

novembre

1963)

— 826

—

Home Ange Wibin
Principe
pour l'aménagement

Gillard.

d'une dépense de 40.000 francs
du local des lavabos du
rez-de-chaussée.

Par délibération en date du 17 septembre 1963, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 40.000 francs pour
effectuer les travaux spécifiés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Considérant que le local des toilettes du rez-de-chaussée
de l'établissement précité se trouve dans un état de délabrement total et qu'en outre le sol est revêtu de béton lisse
rendant son entretien extrêmement difficile ;
Considérant, d'autre part, que ce local ne possède pas de
lavabos et que pour se rafraîchir les mains il faut se rendre
à la buanderie;
Considérant que les travaux envisagés sont urgents et nécessaires;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 40.000 francs ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 40.000 francs qui sera imputée sur l'article 127.420 du budget extraordinaire de 1963: « Home Ange
Wibin Gillard — Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars

1925;

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1963 par les autorités supérieures.

— 827 —

(25 november 1963)

Fondations Réunies.
Principe d'une dépense de 500.000 francs
pour des travaux de peinture.

Par délibération en date du 10 septembre 1963, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 500.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Considérant que les châssis, portes, fenêtres, murs et couloirs de l'établissement précité n'ont plus été repeints depuis de
nombreuses années;
Considérant qu'il en est de même des plafonds, boiseries
intérieures et des façades ;
Considérant qu'il y a lieu d'achever et de rendre habitables
certains locaux dans lesquels des transformations ont été effectuées ;
Considérant que les travaux envisagés sont indispensables;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 500.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 500.000 francs qui sera imputée sur l'article 123.420
du budget extraordinaire de 1963: « Fondations Réunies —
Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d approbation du budget de 1963 par les autorités supérieures.

(25

novembre

— 828

1963)

—

14
Commissie

van Openbare

Verkoop van

Onderstand.

percelen.

Bij besluit van 25 juni 1963, vraagt de Commissie van Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging om
de volgende 15 percelen bouwgrond gelegen te Brussegem en
omvattende ongeveer volgens meting 2 ha. 40 a. 50 ca. openbaar te verkopen tegen het totaal bedrag van 6.546.320 frank:

Nieuwe laan

24 a, 36 ca

Id.

21 a, 13 ca

Id.

22 a, 28 ca

Id.

22 a, 07 ca

Id.

22 a, 36 ca

Id.

23 a, 67 ca

Id.

19 a, 30 ca

Id.

18 a, 53 ca

Id.

17 a, 75 ca

Id.

16 a. 98 ca

Id.

16 a, 81 ca

Id.

15 a, 99 ca

Id.

15 a, 18 ca

Id.

14 a, 30 ca

Id.

13 a, 97 ca

Overwegende dat deze bouwgronden het voorwerp zullen

829 —

(25 november 1963)

Overwegende dat aile documentai voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemde goederen en
in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig toegestane bouwwerken;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen (1).

15
Caisse publique de

prêts.

Prêts aux fonctionnaires.
—

M . l'Echevin Piron soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :

—

D e heer Schepen Piron legt aan de Gemeenteraad het
volgend ontwerp-besluit voor:
Vu la loi du 30 avril 1848 réorganisant les Monts de Piété;
Vu la loi du 9 juillet 1957

prêts à tempérament;

deelgenomen

réglementant les ventes et

(25

novembre

1963)

—

830

—

V u le règlement organique de la C a i s s e publique de prêts;
V u le rapport du D i r e c t e u r de la C a i s s e publique de Prêts
proposant la création, au sein de cet organisme, d ' u n service
de prêts sans dépossession de gage, au bénéfice de toute
personne q u i , à titre définitif, preste des services à l ' a d m i nistration de l ' E t a t , des provinces, des communes ou des
établissements publics, associations de droit public, offices et
services publics soumis à l'autorité de tutelle de l ' E t a t , d'une
province ou d'une commune ainsi q u ' a u x militaires de carrières et aux membres du C o r p s de gendarmerie ;
V u le rapport du directeur du contentieux de la V i l l e
Bruxelles ;

de

Attendu qu'il est dans la vocation de la C a i s s e publique de
Prêts de combattre l'usure et dans ses attributions de promouvoir toute mesure propre à atténuer sinon à supprimer les
méfaits de ce fléau social ;
Attendu que la loi d u 30 avril 1848 précitée permet explicitement le prêt sur gage mais n ' i m p l i q u e pas l'interdiction
d'éventuelles autres opérations, que l'évolution de la vie
économique fit que cet objet ainsi défini se révéla à plusieurs
reprises trop restreint et amena les autorités à étendre les
activités effectives à de nouveaux domaines ;
Attendu que l'article 7 de la loi d u 3 0 avril 1848 donne
compétence aux C o n s e i l s communaux pour délibérer concernant les règlements organiques des Caisses publiques de
Prêts ; que cette procédure a connu un précédent lorsque la
délibération du C o n s e i l c o m m u n a l de B r u x e l l e s du 21 novembre 1910 créant le prêt sur titre fut approuvée par
arrêté royal du 11 février 1911 et que la loi du 17 décembre 1923 réorganisant les M o n t s de Piété et les autorisant
à porter le titre de Caisses publiques de Prêts a admis sur le
plan législatif, cette augmentation de c o m p é t e n c e ;
Attendu que la loi du 9 juillet 1957 précitée exclut de son
champ d'application une multitude de prêts traités pour des

—

831

—

(25

november

1963)

que cette situation a donné naissance, grâce à une publicité
habile
et abondante,
à un développement d'affaire des
prêteurs ;
^ C o n s i d é r a n t q u ' i l convient de pallier les inconvénients dus
a 1 i n e x i s t e n c e d ' u n e réglementation du prêt simple non
causé ;
C o n s i d é r a n t que les taux annuels réels pratiqués dans les
o f f i c i n e s de prêts sont de l'ordre de 21 p.c. minimum,
ce q u i s u f f i t à e x p l i q u e r la prolifération de ce genre d'affaire
fructueuse ;
C o n s i d é r a n t que sont particulièrement exposées aux offres
d e s prêteurs les personnes qui, non pourvues de biens saisiss a b l e s m a i s dont le statut professionnel garantit la permanence
de l ' e m p l o i , réunissent à la fois la condition essentielle pour
e m p r u n t e r et les caractéristiques pour être abusées;
C o n s i d é r a n t que le prêt aux fonctionnaires existe depuis de
n o m b r e u s e s années dans plusieurs pays tels que l'Allemagne,
l ' E s p a g n e , l'Italie et la S u i s s e ; que depuis 1954 la France
a confié aux C a i s s e s de Crédit municipal le soin d'organiser
cette f o r m e moderne d'activité contre l ' u s u r e ;
Considérant que les misères qu'engendre en Belgique cette
situation sont latentes mais que leur réalité est suffisamment
établie par la création de caisses de prêts gratuits au sein des
s e r v i c e s sociaux de certains départements ministériels, prov i n c i a u x ou c o m m u n a u x ;
Considérant que cette œuvre louable agissant dans les cas
particulièrement critiques mais proportionnellement peu nomb r e u x , pourrait être complétée par une mesure plus générale
s o u m i s e h l'approbation royale, et qui consisterait à confier,
à u n établissement public organiquement spécialisé en la
m a t i è r e , le soin de créer un nouveau mode de prêt garantissant une redevance normale d'intérêt et établissant des conditions d ' o c t r o i fixées strictement en fonction des facultés
r é e l l e s de remboursement des emprunteurs;
Considérant que les fonds avancés à la Caisse publique de
P r ê t s par la C a i s s e générale d'épargne et de retraite sont

(25

novembre 1963)

—

832

—

destinés, au vœu de la l o i , à l'octroi exclusif de prêts sur
nantissement de valeur et objet mobiliers et q u ' i l n'y a pas
lieu de demander modification de cette destination ;
Considérant que le Crédit communal de B e l g i q u e , spécialisé dans l'octroi de crédit notamment aux établissements
communaux est susceptible de financer les opérations de
prêts après avoir pris connaissance du projet de règlement
proposé; que la possibilité d ' u n accord contractuel avec le
Crédit communal est subordonné à l'intervention de la garantie de la V i l l e ;
V u les avis émis par les Services du C o n t e n t i e u x , des F i n a n ces et de la Recette communale ;
L e Collège
Messieurs :

a l'honneur de vous proposer,

Mesdames

et

1)

d'autoriser la C a i s s e publique de Prêts à consentir des
prêts aux personnes énumérées ci-dessus, dans les conditions fixées par le règlement ci-dessous ;

2)

de modifier comme suit l'article 16 du règlement organique :

TEXTE

ACTUEL.

j TEXTE

TITRE
Des

III

opérations.

Article

16.

L e Mont-de-Piété prête exclusivement sur nantissement
d'objets m o b i l i e r s . Il prête
aussi sur les valeurs mobilières ci-après : les titres de la
Rente belge, les B o n s d u T r é sor, les lots d u C o n g o , les
Obligations du Crédit c o m m u nal, de l ' E m p r u n t de B r u x e l l e s - M a r i t i m e s , des E m p r u n t s

PROPOSE.

TITRE
Des

III

opérations.

Article

16.

La
Caisse
publique de
Prêts...
Il prête aussi : 1 ) sur les v a leurs...
idem.

—

833

à la B o u r s e de Bruxelles (arrêté royal du 16 juin 1921).

—

(25

november

1963)

2) aux agents
des services publics dans les
conditions fixées par un règlement approuvé par arrêté
roval.

3)

d'adopter le règlement du « Prêt au fonctionnaire », dont
le texte est libellé comme suit;

4)

d'autoriser la Caisse publique de Prêts à emprunter au
Crédit communal de Belgique, sous la garantie de la
V i l l e , les fonds nécessaires à ce financement.

**
P r ê t s aux

fonctionnaires

Article

premier.

L a Caisse publique de Prêts est autorisée à consentir des
prêts dans les conditions ci-dessous précisées:
1)

2)

à toute personne qui, à titre définitif, preste des services à l'administration de l'Etat, des provinces, des
communes ou des établissements publics, associations de
droit public, offices et services publics soumis à l'autorité de tutelle de l'Etat, d'une province ou d'une commune.
aux militaires de carrière et aux membres du corps de
gendarmerie.
Article

2.

L e recours au prêt n'est pas un droit dont le fonctionnaire
peut se prévaloir en tout état de cause. Le Directeur de la
Caisse publique de Prêts statue sur les demandes de prêts.
E n cas de refus d'octroi d'un prêt, un recours est ouvert
auprès du Président du Conseil d'administration de la Caisse
publique de Prêts ou auprès du membre de ce conseil ayant
reçu délégation à cet effet.

(25

novembre

1963)

—

834

Article

—

3.

L e montant m a x i m u m du ou des prêts successifs en cours
de remboursement ne peut excéder le double du traitement
mensuel de l ' e m p r u n t e u r augmenté des indemnités et allocations mensuelles à caractère permanent.
Article

4.

L e s prêts sont remboursables en douze mensualités.
Article

5.

L e taux de l'intérêt des prêts est fixé à 0,65 p . c . par mois.
L'intérêt du mois entier est dû pour tout mois commencé.
L e C o n s e i l c o m m u n a l pourra sur proposition d u C o n s e i l
d'administration modifier ce taux si la fluctuation d u taux des
intérêts des capitaux empruntés par la Caisse publique de
Prêts le justifie.
E n cas de modification de ce taux, seules les diminutions
pourront rétroagir sur les contrats en c o u r s .

Article

6.

L e risque de décès du fonctionnaire peut être couvert par
une assurance contractée auprès d'une C a i s s e d'assurance sur
la vie agréée. L e s frais afférents à la couverture de ce risque
sont à charge des emprunteurs.

Article

7.

L e s risques autres que le risque de décès, inhérents aux
opérations de prêts aux fonctionnaires sont couverts par la
constitution d ' u n fonds de garantie alimenté par un prélèvement de 5 p.c. sur le montant des intérêts perçus.
L a Caisse publique de Prêts se réserve la faculté de sou-

835 —
Article

(25 november

1963)

8.

L e s frais de constitution de dossier sont fixés à septantecinq francs. Ils sont à charge de l'emprunteur. Le Conseil
communal pourra modifier le montant de ces frais, sur proposition du Conseil d'administration, si les circonstances le justifient.

C O N S T I T U T I O N DES DOSSIERS DE PRETS
Article

9.

L e s personnes désignées à l'article premier qui solliciteront
un prêt seront astreintes aux formalités suivantes:
a)

se présenter personnellement munies de la carte d'identité;

b)

faire délivrer une attestation à la Caisse publique de
Prêts par l'Administration dont elles relèvent. Cette
attestation mentionnera notamment les nom, date de
naissance, adresse actuelle de l'emprunteur, le grade
administratif, le détail du traitement, des indemnités et
allocations permanentes perçus mensuellement, l'indication que ce traitement n'est frappé d'aucune proposition
et n'a fait l'objet d'aucune cession ou délégation. Le
Directeur pourra en outre exiger toute autre justification
de nature à déterminer les droits et qualités de l'emprunteur.

Article

10.

Le fonctionnaire doit reconnaître avoir reçu le montant du
prêt et s'engager solennellement à le rembourser. L'acte de
reconnaissance et d'engagement est établi en double exemplaire sur une formule fournie par la Caisse publique de
Prêts, il comportera une mention de cession de délégation ou
de transfert de créance.

(25

novembre

1963)

— 836
Article

—
11.

E n vue de garantir le remboursement en capital et intérêts du prêt consenti, l'emprunteur cédera, déléguera ou
transportera à la Caisse publique de Prêts, représentée par
son C o n s e i l d'administration, la portion cessible ou saisissable
de toutes ses rémunérations, conformément aux lois d u
21 ventôse an I X , du 18 août 1887 (modifiée par les lois
des 25 mai 1920, 7 août 1922, 5 mars 1932, par l'arrêté-loi
du 28 février 1947 et les textes s u b s é q u e n t s ) .
L ' e m p r u n t e u r certifiera sur l'honneur ne pas avoir déjà
cédé sa créance sur son employeur. Il s'engagera à ne plus
consentir de nouvelle cession ou délégation de cette créance
soit dans un contrat d'achat à crédit, soit dans u n contrat de
financement, soit dans un contrat de prêt en espèces et ce,
préalablement au remboursement intégral de l ' e m p r u n t .
Article

12.

L ' a c t e de cession est remis à la C a i s s e publique de Prêts
au titre de garantie. L a cession peut être immédiatement
notifiée à l'employeur par acte d ' h u i s s i e r en vertu de l ' a r t i cle 1690 du C o d e c i v i l . L e s frais de la signification sont à
charge de l'emprunteur.

MODALITES DE REMBOURSEMENT DES PRETS.
Article

13.

Les prêts sont remboursables par mensualités
aux dates d'échéances contractuelles.

constantes

L a première mensualité n'est exigible q u ' a u début d u
second mois q u i suit celui pendant lequel le prêt aura été
consenti. L e montant et les échéances des douze mensualités
avec la décomposition des sommes d u capital et des intérêts
doivent f i o n r A r

c - n n 1'^.*»^™—1--' —

J- » » -•

*•

—

837

Article

(25

november

1963)

14.

L e défaut de pa.ement d une mensualité dans les cinq jours
de la date à laquelle l'administration dont relève l'emprunteur
a paye son personnel, la cessation des fonctions exercées par
1 emprunteur par démission, révocation ou tout autre motif
autre que le décès, entraînent l'exigibilité immédiate de la
mensualité suivante et du capital restant dû après paiement
des deux mensualités exigibles.
Article

15.

L e bénéficiaire du prêt a la faculté de le rembourser par
anticipation. Il est, dans ce cas, redevable de la première
mensualité à échoir et de la fraction du capital restant à amortir après paiement de cette mensualité.
Article

16.

Lorsque le maximum prévu à l'article 3 est atteint, un
nouveau prêt ne peut être accordé qu'après remboursement
intégral du prêt ou des prêts initiaux. Si les dernières mensualités du ou des prêts précédents ne sont pas encore remboursées, le solde restant dû, déterminé conformément à
l'article 15 ci-dessus, est décompté du montant des sommes
versées au titre de nouveau prêt.
A rticle

17.

Plusieurs procédés peuvent être utilisés pour le règlement
des mensualités de remboursement. Le choix du procédé
appartient en principe à la Caisse publique de Prêts; il sera
fixé de commun accord avec les administrations intéressées
en tenant compte des motifs d'organisation interne que la
Caisse publique de Prêts et l'Administration dont relève
l'emprunteur pourraient faire valoir.
a)

Ces procédés sont les suivants.Précompte et transfert à la Caisse publique de Prêts des
mensualités de remboursement par le comptable-payeur
de l'administration dont relève l'emprunteur ou par

(25

novembre

1963)

—

838

—

l'ordonnateur de la dépense, dès lors q u ' i l est en possession de la signification de cession qui constitue le titre
en vertu duquel i l peut opérer des retenues sur un traitement ou salaire.
b)

Prélèvement de la mensualité de remboursement
l'intermédiaire de l'office des chèques postaux.

c)

Règlement direct des mensualités de remboursement par
l'emprunteur.
Article

par

18.

Pour le règlement de toute contestation généralement quelconque relative aux prêts faisant l'objet de la présente réglementation, l'emprunteur accepte par écrit la compétence
exclusive des tribunaux de Bruxelles ou de la justice de Paix
du canton de Bruxelles I.

M . l ' E c h e v i n P i r o n . Je ne crois pas devoir répéter ce
que j ' a i dit tout à l'heure à propos de ce projet de délibération,
qui nous est proposé par la Caisse publique de prêts, et que
le Collège demande au Conseil communal de bien vouloir
accepter, sous le contrôle d'ailleurs du pouvoir qui a la haute
tutelle, à savoir donc le Ministère de la Santé publique.
De quoi s ' a g i t - i l ? L a Caisse publique de prêts, vous le
savez, depuis son statut originaire, depuis 1848, pratique
essentiellement le prêt sur le mobilier. V o u s savez que c'était
évidemment dans le but de lutter contre l'usure que cette
première forme a été instaurée. Vous savez que, par la suite,
est apparue alors une nouvelle forme d'usure qui ne tombait
pas sous le libellé de la loi de 1848, le législateur, à ce
moment, a réagi en 1911. Actuellement nous vous proposons,
puisque l'usure se remarque dans d'autres domaines, pour
cette raison, nous crovons qu'une extension des activités de
la Caisse à ces prêts personnels aux fonctionnaires se justifie. Il est certain, en effet, que les officines pratiquent actuel-

—

839

—

(25

entraîne des charges assez considérables
loin d atteindre 10, 11 et 12 p.c.

november

1963)

qui ne sont

pas

Je drois donc que, dans ces conditions, i ! est justifié d'étendre la protection de certaines catégories de notre population.
L'idéal eût été bien entendu de vous présenter un projet de
réglementation visant les prêts personnels sans aucune limitation.^ M a i s malheureusement ce n'est pas possible, il faut
procéder avec prudence, avec modération, et c'est dans cette
mesure d'ailleurs que certains membres ont critiqué certains
articles du projet de règlement qui vous est présenté,
en disant que ceci n'est pas parfait, j'en suis en définitive
d'accord, sous réserve cependant que j'ajouterai immédiatement que c'est un premier effort qui doit être entamé pour
voir où l'on pourrait en arriver.
Vous avez vu que c'est un projet qui est fait sur la garantie
de la V i l l e q u i , comme il a été remarqué par la grande majorité de la section, en réalité, sera peu de chose, puisque la
Caisse publique de prêts pourra pratiquer la couverture des
risques par une assurance, la prime en étant infiniment
réduite et comprise dans le taux d'intérêt fort réduit qui serait
demandé au client.
D ' u n e manière générale, on m'a objecté que la mesure
n'avait guère d'intérêt et certains membres de l'opposition
notamment ont considéré que la Caisse publique de prêts ne
remplissait plus un rôle social actuellement. J'ai dit que je
n'avais pas sous les yeux le détail des analyses auxquelles il a
été procédé, et mon directeur était déjà en route au moment
où cette observation a été faite, je n'ai donc pas pu lui demander de m'apporter ces documents, qui reposent donc à son
cabinet, mais j'ai ici des extraits de déclarations que j'ai
faites précisément, lors de précédents débats relatifs à la Caisse
publique de prêts et que j'ai faites au Conseil communal.
Je disais à cette occasion, sans donner des sommes, qu'il
v avait un très grand nombre de petits prêts, ce qui montre
que, et cela a encore son intérêt, les emprunteurs de la
Caisse publique de prêts, représentent en réalité 50 p.c.
d'ouvriers et environ 30 p.c. d'employés, les 20 p.c. supplémentaires étant de catégories moins connues à la statistique.

(25

novembre

1963)

—

840

—

Il est donc certain que, pour beaucoup de nos compatriotes
qui méritent une attention particulière, la Caisse publique de
prêts remplit évidemment un rôle considérable.
M a i s j ' a i dit aussi, et précisément dans la mesure où i l
s'agit de petits prêts, que ces petits prêts qui répondent à un
besoin social de ces ouvriers et de ces employés, qui y font
appel, que ces petits prêts sont évidemment coûteux et que la
mesure qui avait été proposée avait sans doute comme intérêt primordial de permettre dans u n secteur déterminé, pris
comme premier champ d'action bien entendu, à savoir les
prêts aux fonctionnaires, de lutter là contre l ' u s u r e qui se
manifeste, mais en même temps, une augmentation d u v o l u m e
d'affaires de la C a i s s e publique de prêts, entraînant une réduction des frais généraux sur les opérations précisément qui sont
faites actuellement, et qui continueront à être faites comme
elles se font jusqu'à présent.
Je crois donc à ce point de vue-là que la C a i s s e publique
de prêts comme organisme y trouve son bénéfice, et de toute
manière étant donné q u ' i l est certain q u ' a u c u n e raison actuellement ne milite en faveur de la suppression de la Caisse
publique de prêts, solution qui entraînerait d ' a i l l e u r s , pour
faire le même service sous des modalités différentes, soit
sous la modalité d ' u n service de la C o m m i s s i o n d'assistance,
soit sous la modalité d ' u n service de la V i l l e , qui entraînerait
des frais de liquidation extrêmement importants, et sans intérêt
pour personne. Je crois que la mesure qui vous est présentée
est au contraire de nature à fortifier en quelque sorte un
organisme qui est mené sagement et sainement, à le fortifier
simplement dans les conditions que j ' a i dites, et en continuant
à remplir son rôle.
Je m'empresse d ' a i l l e u r s de d i r e , bien que nous devions
prendre nos responsabilités, q u ' i l est certain que dans la
mesure où des objections générales sont posées, ce n'est en
réalité encore le Ministère de la Santé publique qui pourrait
les apprécier, peut-être plus valablement, avec plus d'éléments que nous n'avons n n n s - m ê . m p c
r ' p c t
i*> ^ ' " ' " ~
!

A

—

]

nr^° ï
]

g e

" T

d

e

m

a

n

d

e

d

841

'

—

a u t o r i s e

^

(25

november

doit réellement

pr se. Je c o m p l é t e r a , peut-être par quelques
a h e u tout à l ' h e u r e .

1963)

être

répliques s ' i l y

M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, le groupe socialiste ne peut voter la proposition qui
nous est faite. Il ne peut la voter pour une raison de fond.
Cette raison est que nous sommes partisans de la suppression
de la Caisse publique de prêts.
Nous avons, à l'époque où des incidents se sont produits à
cette caisse, estimé sur la base de certaines investigations,
q u ' e l l e ne répond plus au but social qui était le sien au moment de sa création.
L'évolution sociale est telle que les travailleurs jouissent,
aujourd'hui, d'une protection qu'ils n'avaient pas au siècle
dernier, lorsque la loi créant la Caisse publique de prêts fut
votée.
Nous avons dit que la Caisse publique de prêts allait
s'étouffer progressivement parce qu'elle ne répond plus à un
besoin essentiel de la population. Et, nous avons le sentiment
et la chose est d'ailleurs, en réalité, acceptée par les membres
d u Collège qui nous font la proposition de créer un nouveau
service à cette caisse, que ce service de prêts moyennant
intérêts qui nous est proposé, n'a d'autres buts que d'oxygéner la Caisse publique de prêts, et d'éviter son éventuelle
suppression.
O n veut donc la maintenir en vie par un nouveau moyen,
et quel est ce moyen? C e moyen est celui de prêts à consentir
aux fonctionnaires. Nous avons posé une question, pourquoi
uniquement aux fonctionnaires? Et pourquoi pas à l'ensemble
de la population puisque l'activité naturelle de la Caisse
publique de prêts doit couvrir l'ensemble de la population, sans
faire de distinction entre l'origine sociale ou l'origine économique des personnes qui se présentent à ses guichets? Sans
doute parce que les fonctionnaires peuvent présenter des
garanties, quant au remboursement des prêts consentis. Il

(25

novembre

1963)

—

842

—

tion définitive car, selon les termes du règlement, les agents
temporaires des administrations de l ' E t a t , communales, paracommunales ou paraétatiques sont exclus du bénéfice de ces
prêts.
O n nous dit aussi que les prêts ne pourront pas dépasser le
double du traitement mensuel de l ' e m p r u n t e u r , augmenté des
indemnités et allocations mensuelles à caractère permanent
auxquelles il a droit.
E h b i e n , M e s d a m e s , M e s s i e u r s , en ce qui concerne
application, elle va mener aux situations s u i v a n t e s :

cette

D ' a b o r d les agents, les employés et les ouvriers des services p u b l i c s , de condition modeste, ont des traitements relativement bas; qui s'échelonnent, selon le taux actuel, au début
de carrière, vers 5 . 0 0 0 , 6 . 0 0 0 , 7 . 0 0 0 francs par mois, ce qui
permettrait des prêts de 1 0 . 0 0 0 , 1 2 . 0 0 0 , 1 4 . 0 0 0 francs. C e s
prêts seraient destinés à l'achat, soit d ' u n appareil électroménager, soit à financer les dépenses provoquées par certaines circonstances (première c o m m u n i o n , m a r i a g e ) . M a i s
ce sont là des événements qui peuvent être couverts par les
systèmes de vente qui e x i s t e n t : le système de vente à tempérament.
E t la question qui a été posée au Collège, et à laquelle
nous n'avons pas encore reçu une réponse bien nette, est
c e l l e - c i : au moment où sur le plan législatif, on a estimé devoir
réglementer les ventes à tempérament, en obligeant les v e n deurs à respecter une réglementation déterminée qui fait
apparaître le prix de l'objet acheté au comptant et le coût
final de l'opération à tempérament, qui oblige d'autre part
l'acheteur à u n débours immédiat, qui représente u n certain
pourcentage de la valeur de l'objet ou des objets achetés. E s t ce que notre réglementation ne va pas tourner en quelque
sorte cette disposition de la l o i ? D ' a u t r e part, pour des événements tels que première c o m m u n i o n , ou bien pour certains
achats déterminés, il existe dans les grandes administrations,
des services sociaux oui acr.nrdp.nf>. i ~ —
-••

—

843

(25 november 1963)

Nous estimons que les activités générales de la Caisse
publique de prêts devraient être reprises par les commissions
d assistance publique, parce que l'activité de la Caisse publique ne se limite pas à la Ville de Bruxelles, mais aux autres
localités de 1 agglomération et même du pays, et qu'en particulier, la Ville de Bruxelles pourrait instaurer pour son personnel un service de prêts, qui répondrait aux buts sociaux que
le Collège déclare vouloir poursuivre.
D'autre part, le système qui est préconisé, permettra aussi
à des fonctionnaires qui sont nantis de traitements plus importants, d'obtenir des prêts d'une valeur beaucoup plus considérable qui pourraient atteindre 40, 50, 60, 70.000 francs, et
dont la destination sociale ne serait pas nécessairement celle
qui est poursuivie par les commentaires, que l'on nous fait de
la proposition.
D'autres observations pourraient être soulevées du point de
vue technique. Je veux me borner à ces observations générales, en vous répétant que ce n'est pas du point de vue du
principe que nous sommes contre le système préconisé. Doctrinalement, je serais tenté de dire que nous sommes pour une
nationalisation du crédit, ou pour une mise du crédit sous le
contrôle public. Dès lors, on pourrait considérer que la Caisse
publique de prêts répond à cette situation, mais nous le répétons, nous n'avons pas nos apaisements quant à l'utilité même
de l'institution, et nous pensons que le but poursuivi pourrait
être réalisé d'une autre façon.
M . M e r g a m . Mais, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames
et Messieurs, quelle est exactement la portée du vote qu'on
nous propose?
Nous avons la Caisse publique de prêts qui a été fondée
il v a plus d'un siècle — je crois même qu'elle date d'avant
l'indépendance de notre pays — et il est certain que peutêtre et même certainement, ses statuts établis a ce momentlà, sont maintenant, dans le fait, un tout petit peu dépassés.
L a Caisse publique de prêts sur gages, le mot le dit,
donnait de l'argent sur un gage qui devait être, en fait, réel,
j » - ur,„„
™, tnns autres obiets de valeur.
v

(25

novembre

1963)

— 844

—

D e plus e n p l u s , i l y a de m o i n s e n m o i n s de gages r é e l s ,
c ' e s t - à - d i r e que ces gages sont maintenant d e v e n u s beaucoup
d'objets m é n a g e r s , tels que postes de radio, frigos et toutes
sortes d e choses, dont l a c o n s e r v a t i o n et le m a n i e m e n t posent
de t r è s gros p r o b l è m e s .
Il est certain q u e tout cela n ' a pas é t é prévu, i l y a cent ans.
D'autre
part,
c o m m e M . B r o u h o n l ' a très
justement
d é n o n c é , d e plus en p l u s , il y a de m o i n s en moins d e gages
importants, et cela se limite maintenant à des petites sommes
prêtées s u r des petits objets, mais e n très grand n o m b r e .
C e l a veut d i r e que l ' a d m i n i s t r a t i o n actuelle de ces prêts coûte
très cher et ne rapporte pas en raison d e s inconvénients de
ces gages.
Il est c e r t a i n donc que le s o c i a l , d e p u i s u n s i è c l e , a changé
profondément,
et ce que l ' o n nous demande maintenant
d ' a p p r o u v e r , on aurait déjà p u le faire p l u s tôt, et o n v a m a i n tenant aller d é l i b é r é m e n t v e r s , n o n pas l e prêt s u r un gage
r é e l , mais v e r s le prêt p e r s o n n e l où la garantie est donc
constituée par la personne, l a s i t u a t i o n , par l ' e m p l o i q u ' i l
occupe sans d e v o i r p r o d u i r e u n objet réel e n gage.
II est certain que le fait d e l i m i t e r cela à d e u x fois l ' a p p o i n tement m e n s u e l du d e m a n d e u r , et p r e n d r e également une
r é a s s u r a n c e , sont autant d e m e s u r e s de p r u d e n c e o u i , au
début, sont tout à fait justifiées.
C o m m e n t tout cela t o u r n e r a , l ' a v e n i r seul nous le d i r a ;
m a i s i l est certain que cette C a i s s e p u b l i q u e d e prêts q u i
pourrait donc dorénavant d o n n e r de l ' a r g e n t s u r autre chose
que d e s objets, présentera pour b e a u c o u p de personnes, u n e
garantie d e discrétion. P a r c e q u ' e n f i n on peut nous arguer
que d e s s e r v i c e s sociaux existent dans beaucoup d ' a d m i n i s t r a tions et q u i viennent donc en aide dans d e n o m b r e u s e s c i r constances, m a i s i l est n o n m o i n s sûr que l ' o n peut d e m a n d e r
une discrétion plus grande, que l ' o n peut ne pas v o u l o i r s o l l i citer de ses supérieurs hiérarchiques pour telle ou telle r a i s o n ,
et

je c r o i s

que là aussi

c'est

nn asnprt

moral

H» cnriai

nui

—

Alo^'J^

845 —

(25 november

1963)

p ° n
P
" e demande la parole?
m o n s i e u r P e l l e g r i n , v o u s avez la parole.
r

g

m

e

S

t

r

e

P

I

U

S

e

r

s

o

n

n

e

M - P e l l e g r i n . M o n s i e u r le Président, je suis heureux de
i n t e r v e n t i o n d e M . M e r g a m q u i a rappelé que la l o i sur la
aisse p u b l i q u e d e s prêts est une l o i très ancienne et qu'elle
r e p o n d p l u s actuellement à l'objectif que le législateur l u i
avait assigné à l'époque.
e

Il a r a i s o n , e n effet, compte tenu de ce que, par la loi du
juin 1 8 9 4 , le législateur a permis aux sociétés de secours
mutuels d ' a c c o r d e r des prêts à leurs membres. C ' e s t bien une
c o n f i r m a t i o n de ce que dit M . M e r g a m , cette société de prêts
P l u s de raison d ' ê t r e ; elle a continué à exister évidemment. P o u r q u i ? P o u r les personnes qui ne faisaient pas partie
d une s o c i é t é de secours mutuels. II fallait, en effet, à cette
époque, être animé d ' u n bel esprit de prévoyance pour
c o n s e n t i r , l o r s q u ' o n gagnait des journées de 1 fr. 50, 1 f r . 80,
a d i s t r a i r e quelques centimes par jour pour faire partie d'une
société de secours mutuels.
n

a

v

a

u

11 e n est autrement à l'heure actuelle. Nous avons le régime
de sécurité sociale et en particulier l'assurance maladieinvalidité — dont on parle énormément pour le moment —
laquelle est confiée aux sociétés de secours mutuels. A i n s i
tout t r a v a i l l e u r salarié ou appointé fait partie ipso facto d'une
société d e secours mutuels. Il en est de même d ' u n grand
n o m b r e d'agents des services publics. Il est donc possible à
c e u x - c i de recourir à des prêts au sein de leur société de
secours mutuels. Il s'agit là d'une simple question d'adapter
l ' u n ou l'autre article des statuts si ce n'est déjà fait.
D è s lors, je ne conçois pas ce qu'une caisse publique de
prêts, fonctionnant au sein d'une agglomération ou de la Ville
d e B r u x e l l e s , prenne sur elle la compétence qui est accordée
aux sociétés de secours mutuels. J'estime que c'est de l'argent
et d u temps perdus pour la V i l l e . Je vous remercie.
M . l ' E c h e v i n P i r o n . L e mouvement de la Caisse publique
de prêts représente environ une centaine de millions. Làdedans vous avez 10 à 12 millions de prêts sur titres et
e n v i r o n 90 millions de prêts sur gages mobiliers. Dire alors

(25

novembre 1963)

—

846

—

que la Caisse publique de prêts ne remplit pas un rôle utile
dans l'agglomération bruxelloise — vous l ' a v e z dit, Monsieur
P e l l e g r i n , sinon je n'aurais pas compris que vous ayez pris
la,parole, — cela malgré tout, c'est se moquer du monde.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous n'espérons pas vous convaincre, puisqu'en réalité, M . Brouhon l ' a déclaré, c'est une
question de principe, qui inspire tous vos arguments.
M . R o s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
votre projet me paraît terriblement audacieux et compliqué.
Des remarques que vous faisiez tout à l'heure, i l résulte que
c'est le Crédit communal qui avance l'argent nécessaire pour
accorder des prêts à l'entièreté des Belges q u i , en territoire
de langue néerlandaise ou française ou en territoire bruxellois, appartiennent aux Administrations publiques, à quelque
degré que ce soit.
Si même le Crédit communal assure le financement, c'est
cependant la V i l l e de Bruxelles qui garantit toute l'opération
et ce, pour les agents des services publics ou assimilés de
tout le pays.
E n ne comptant que les emplois définitifs, le nombre des
bénéficiaires serait environ de l'ordre de 1.200.000 agents
appartenant à tous les services d'Etat, provinces, communes,
services d'utilité publique, e t c . . Est-ce là un geste symbolique que la V i l l e de Bruxelles veut poser, en essayant de
resserrer tous les Belges dans un coude à coude fraternel
autour de leur capitale?
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

35 membres prennent part au vote;
35 leden nemen deel aan de stemming ;
24 membres répondent oui ;
24 leden antwoorden ja ;
11 membres répondent non ;

847 —

(25 november 1963)

—

En conséquence, la proposition est adoptée.

—

Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.

Ont voté

pour:

Hebben voor gestemd: MM.-de heren De Grauw Merten
M -Mej. Swolfs, MM.-de heren Deschuyffeleer, V e r d i c k t !
Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella, MM.-de heren Creyelman, Jamart, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Van Halteren,
Claes, Coeckelberghs, De Rons, M -Mej. Van den Heuvel,'
M.-de heer De Boeck, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de
heren Piron, De Saulnier, Morelle et-en Cooremans.
e

me

lle

me

Ont voté contre.Hebben tegen gestemd: M -Mevr. Cristolovean, MM.-de
heren Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Pellegrin, Ros, Vande Broeck, Thielemans et-en Linotte.
me

16
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
et Société Nationale des Chemins de Fer Vicinaux.
Demandes d'autorisation pour l'exploitation
à titre définitif du service public d'autobus n° S.Bourse - Gare de Schaerbeek.

—

M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le
rapport suivant:

—

D e heer

Schepen De Saulnier brengt,

namens het

Collège, het volgend verslag uit:
M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour avis du
Conseil communal, les demandes introduites par la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles et par la Société
Nationale des Chemins de Fer Vicinaux, en vue d'obtenir
l'autorisation d'exploiter à titre définitif le service public
d'autobus n° 5: Bourse - gare de Schaerbeek, en remplace-

(25 novembre 1963)

— 848

—

ment de l'ancienne ligne de tramways portant le même numéro.
Cette ligne se compose de deux parties :
1) Tronçon

Bourse

- place Eugène

Flagey.

Ce tronçon a été concédé à la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles.
La demande est faite en application des articles 3 et 4 de
la loi du 17 juin 1953 portant organisation des transports en
commun de la région bruxelloise, qui prévoient que les autorisations sont accordées par le Roi, les Conseils communaux
et la Députation permanente du Conseil provincial entendus.
2) Tronçon

place Eugène

Flagey - gare de

Schaerbeek.

Ce tronçon a été concédé à la Société Nationale des Chemins
de Fer Vicinaux à titre d'extension de la ligne vicinale Bruxelles - Haecht.
Toutefois, cette société en a confié l'exploitation à la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles dont le matériel
roulant assure ainsi le trafic sur l'ensemble de la ligne n° 5.
La demande introduite actuellement par la Société Nationale
des Chemins de Fer Vicinaux a pour but de régulariser le
service d'autobus circulant sous l'indicatif 5 entre la place
Eugène Flagey et la gare de Schaerbeek, à titre de services
de substitution, en vertu de la loi du 29 août 1931 qui permet
à la Société Nationale des Chemins de Fer Vicinaux et aux
concessionnaires de lignes de tramways d'établir des services
d'autobus destinés à améliorer les conditions d'exploitation de
leurs lignes ferrées.
A l'heure actuelle, la ligne d'autobus n° 5 est exploitée sous
le couvert d'autorisations ministérielles provisoires délivrées à
chacune des sociétés pour le tronçon qui la concerne.

—

849 —

(25 november 1963)

RESUME DES DEMANDES
Itinéraire

sur Bruxelles

A l'aller: rues Henri Maus (terminus), du Midi, du Lombard, place Saint-Jean, rue de l'Hôpital, place de la Justice,
boulevard de l'Empereur (plan incliné), rue de la Chapelle,
place de la Chapelle, rue Blaes..., rue du Bailli, traversée de
l'avenue Louise, rue Lesbroussart,
chaussée d'Etterbeek,
avenue Livingstone, square Marie-Louise, square Gutenberg,...
Au retour:

même itinéraire qu'à l'aller, sauf:

—

entre la Porte de Hal et la place de la Justice par: boulevard de Waterloo, rue Haute et boulevard de l'Empereur
(plan incliné) ;

—

entre la rue du Lombard et la rue Henri Maus par rue
du Lombard (tronçon compris entre la rue du Midi et la
rue du Marché au Charbon), rue des Teinturiers et boulevard Anspach.
:

Longueur totale du parcours
(Moyenne des deux sens)
—

tronçon

Bourse - place Eugène

Flagey :

5,422 km. ;
—

tronçon

place Eugène

Flagey - gare de Schaerbeek:

6,242 km.
Horaire
Tous les jours:
—

premier départ à chaque terminus: à 7 h. 00 au plus tard;

—

dernier départ à chaque terminus :
— pour le tronçon Bourse - place Eugène Flagey, à
20 h. 00 au plus tôt;
— pour le tronçon place Eugène Flagey - gare de Schaerbeek, à 23 h. 30 au plus tôt.

(25

novembre

— 850

1963)

—

Pour le tronçon Bourse - place Eugène Flagey, il convient
de rappeler que l'exploitation en a été interrompue après
20 heures, lors des mesures de restriction de trafic prises par
la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles au
mois de mai dernier.
Fréquence
—

minimum

dans chaque sens

tronçon Bourse - place Eugène Flagey:
46 voyages les jours de semaine,
41 voyages les dimanches et jours fériés;

—

tronçon place Eugène Flagey - gare de Schaerbeek:
91 voyages les jours de semaine,
81 voyages les dimanches et jours fériés.
Tarif
Le tarif urbain est applicable sur l'ensemble de la ligne.
Durée

des

autorisations

Indéterminée.

*
* *
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de prendre la délibération suivante:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les demandes introduites par la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles et par la Société Nationale des
Chemins de Fer Vicinaux, en vue d'obtenir l'autorisation
d'exploiter à titre définitif le service public d'autobus n° 5 :
Bourse - gare de Schaerbeek, en remplacement de l'ancienne

—

851

—

(25 november 1963)

Vu les conditions d'exploitation prévues pour ce service
d autobus;
Vu le certificat du Collège constatant l'accomplissement des
formalités de publication et de dépôt des projets, conformément
aux dispositions légales;
Vu le procès-verbal d'enquête duquel il ressort qu'aucune
réclamation n'a été adressée au Collège au sujet desdits projets ;
Vu les explications fournies par le Ministère des Communications et par la Société des Transports Intercommunaux de
Bruxelles, au sujet des remarques formulées par notre Administration en ce qui concerne l'exploitation des services d'autobus, explications dont les membres du Conseil communal ont
eu connaissance récemment;
Vu la loi du 29 août 1931 permettant à la Société Nationale
des Chemins de Fer Vicinaux et aux concessionnaires de lignes
de tramways d'établir des services d'autobus destinés à améliorer les conditions d'exploitation de leurs lignes ferrées;
Vu l'arrêté-loi du 30 décembre 1946 portant revision et
coordination de la législation relative au transport rémunéré
de personnes par véhicules automobiles, ainsi que l'arrêté royal
du 15 mars 1947 sur la matière;
Vu la loi du 17 juin 1953 portant organisation des transports
en commun de la région bruxelloise,

DÉCIDE :

D'émettre un avis favorable au sujet de l'octroi des autorisations définitives pour l'exploitation du service public d'autobus n° 5, sous réserve que la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles rétablira le plus tôt possible l'exploitation
après 20 heures du tronçon Bourse - place Eugène Flagey et
qu'elle veillera, en tout temps, à maintenir en parfait état de
fonctionnement les autobus mis en circulation.

(25

novembre

—

1963)

852

—

— L e s c o n c l u s i o n s de ce rapport sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et adoptées à l'unanimité d e s m e m b r e s présents ( 1 ) .
— D e c o n c l u s i e s v a n v e r s l a g w o r d e n in hoofdelijke stemm i n g gebracht en aangenomen bij e e n p a r i g h e i d v a n de stemmen ( 1 ).

17
Quelles

instructions

sont-elles

données

1)

à l'occasion

de ses

contacts

2)

pour faire
communale

respecter
?

les

Question

à la police

avec le

règlements
de M.

de

Bruxelles:

public;
établis

par

l'autorité

Brouhon.

M . le B o u r g m e s t r e . M e s c h e r s C o l l è g u e s , j ' a v a i s pensé
un instant d e m a n d e r à M . B r o u h o n de remettre la question,
ayant des obligations à 17 h . 3 0 . M a i s i l pourrait cependant
la développer, à condition que les i n t e r v e n t i o n s éventuelles
et m a réponse soient r e m i s e s à la semaine p r o c h a i n e .
M . B r o u h o n . M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , chers C o l l è g u e s ,
il y a quelques m o i s , la presse signalait l a brutalité dont u n
o f f i c i e r de police de B r u x e l l e s avait fait p r e u v e à l'égard d ' u n
p a r t i c u l i e r , u n pauvre d i a b l e q u i d e m a n d a i t a s i l e . M . le B o u r g mestre f i t , i c i - m ê m e , une déclaration dont nous f û m e s u n a n i m e s à approuver les termes.
Q u e l q u e temps après, le phare était à n o u v e a u b r a q u é s u r
la police b r u x e l l o i s e à l ' o c c a s i o n d ' u n incident q u i l ' a v a i t
opposée à u n p a r l e m e n t a i r e b r i t a n n i q u e . C e t t e affaire est
allée devant le P a r q u e t , q u i n ' a pas c r u d e v o i r donner suite
aux charges portées par les agents de l a police b r u x e l l o i s e à
l'égard d u c i t o y e n b r i t a n n i q u e . U n n o n - l i e u a été prononcé.

(1) Voir p.

707

les

noms des membres

ayant

pris part

au

vote.

—

853

—

(25 november

1963)

A maintes reprises, des particuliers viennent se plaindre
auprès des mandataires publics de l'arbitraire et quelquefois
de la brutalité dont des membres de la police font preuve à
l e u r égard. M a i s , que peut un simple particulier contre un
p o l i c i e r dont la parole fait toujours f o i ? Leurs récits peuvent
toujours être sujets à caution.
Il arrive cependant que la victime de l'arbitraire et de la
brutalité soit une personne également assermentée dont la
parole peut être, juridiquement parlant, mise en regard des
affirmations d ' u n agent. C ' e s t ce qui s'est produit mercredi
soir à la G r a n d - P l a c e , où un magistrat a été proprement
matraqué par un agent de la police bruxelloise, puis brutalisé
par u n autre, après avoir décliné son identité et ses qualités.
C e qui est plus grave, c'est que ces faits se sont produits
en présence d ' u n officier de police, qui n'a rien fait pour
e m p ê c h e r ses hommes de poser l'acte brutal et dont la seule
réaction fut de s'effondrer au commissariat divisionnaire en
déclarant: « C ' e s t encore à moi qu'une telle chose devait
a r r i v e r ».
L e s faits, Mesdames et Messieurs, les v o i c i :
M e r c r e d i soir, soirée de la Saint-Verhaegen, le magistrat
dont il est question et qui est substitut de M . l'Auditeur militaire, actuellement détaché dans un ministère, aboutit à la
G r a n d - P l a c e en compagnie d ' u n a m i . L e u r intention était de
p r e n d r e - u n e consommation dans un établissement de l'endroit.
M a i s , par suite sans doute des événements de l'après-midi et
de la soirée, cet établissement était fermé. L e s deux personnes
étaient occupées à décider
de ce qu'elles allaient faire lorsq u ' e l l e s furent bousculées, par derrière, par des agents.
L e magistrat se retourne, leur fait face, demande des explications au sujet de cette bousculade et fait état de sa qualité.
Il ht matraqué par l ' u n des agents. U n autre lui arracha des
mains la carte d'identité q u ' i l voulait présenter. Cette carte
d'identité mentionnait sa qualité. C e l a n'empêcha pas les
agents et leur officier de l'emmener à la Division centrale.
L e magistrat se plaça à côté du commissaire adjoint qui
commandait l'escouade, et alors que les deux hommes mar-

(25

novembre

1963)

—

854

—

chaient côte à côte, le substitut fut violemment poussé dans
le dos par u n agent. C o m m e il protestait, un policier l u i pris
le bras en torsion arrière et le fit avancer de la sorte jusqu'au
commissariat. A la D i v i s i o n centrale, i l fut refusé à ce magistrat de connaître le nom de l'agent qui l'avait brutalisé en
cours de route. « Son numéro vous suffit », l u i fut-il répondu.
L e s choses finirent par s'arranger, un médecin examina l ' i n téressé et l u i délivra u n certificat faisant mention des traces
de sévices q u ' i l avait subis.
L e l e n d e m a i n , le magistrat passa une seconde visite médicale à l'auditorat m i l i t a i r e . Il portait toujours les traces des
coups reçus, notamment à la tempe.
Il est presque h e u r e u x , M e s d a m e s et M e s s i e u r s , que ceci
soit arrivé à un fonctionnaire assermenté appartenant à la
magistrature, car les faits cités ne pourront pas être démentis.
Il s'est déroulé, d ' a i l l e u r s , un certain nombre d'incidents à
l'occasion de la S a i n t - V e r h a e g e n , incidents auxquels la presse
a fait allusion et pour lesquels la police n ' a pas toujours fait
preuve d ' u n e très grande mansuétude.
U n autre exemple d u s i n g u l i e r état d'esprit dont font preuve
certains policiers peut être trouvé dans le fait s u i v a n t :
Il y a quelques jours, un grand quotidien b r u x e l l o i s égratignait la police de la C a p i t a l e en s'étonnant qu'à l'occasion de
certains embouteillages monstres, on ne vit point de policiers
motocyclistes tenter de rétablir l'écoulement d u trafic.
C e s critiques étaient-elles justifiées ou n o n ? Je ne le sais.
C e que je sais, c'est qu'il est du droit de l a presse de c r i t i quer la police comme elle le fait pour maints autres services
publics, quitte aux autorités de la police à mettre les choses
au point si les critiques ne sont pas justifiées.
L a réaction de certains policiers fut toute différente. Ils
vinrent à deux, dresser ostensiblement et systématiquement
procès-verbal aux propriétaires des véhicules qui stationnaient

855 —

(25

november

1963)

L e s derniers incidents que je veux évoquer avant d'arriver
a mes conclusions se produisent en permanence, ici-même à
la G r a n d - P l a c e .
V o u s vous souviendrez. Mesdames et Messieurs, que le
C o n s e i l communal a délibéré à plusieurs reprises sur le fait
de savoir si oui ou non, le parking doit être accepté sur la
G r a n d - P l a c e . U n e majorité du Conseil s'est opposée à l'interdiction du parking. Dès lors, si le parking n'est pas interdit,
c'est, comme dirait L a Palisse, qu'il est autorisé par le
Collège qui a le pouvoir de le faire, c'est-à-dire le Conseil
communal en l'occurrence.
L e s seules mesures d'interdiction prises par M . le B o u r g mestre ne peuvent donc être que temporaires et occasionnelles. Cependant, chaque jour, des dizaines d'automobilistes
se voient interdire de placer leur véhicule sur une partie de
l'aire de parking, alors qu'aucun signal d'interdiction n'est
apposé. L e s agents qui leur donnent l'ordre de déguerpir le
font, affirment-ils, en raison des instructions qui leur ont été
données. S i de telles instructions sont données par des officiers, ceux-ci commettent une grave faute administrative et
ils n'ont pas le droit d'ignorer systématiquement les décisions
du C o n s e i l .
J'en viens à mes conclusions. Nous sommes conscients,
j ' e n suis certain, de la tâche ingrate qui incombe à la police
et, en particulier, à la police bruxelloise. Il lui faut faire face
aux situations les plus difficiles, les plus délicates aussi.
11 en fut ainsi, notamment, l'après-midi et la soirée de la
Saint-Verhaegen qui vit des étudiants — une petite minorité — dépasser les limites de la farce qui fait rire pour
atteindre celles de la lâcheté, en molestant passants, v i e i l lards, femmes enceintes. Lors de telles manifestations, les
agents ne sont pas toujours à la fête. Ils ont à supporter, des
heures durant, des quolibets et des actes quelquefois plus
directs tout en demeurant impassibles.
Mais
leur

et c'est ce qui est inacceptable,

réserve,

c'est sur des

plus souvent leur colère.

innocents

lorsqu'ils sortent de
qu'ils extériorisent

le

(25

novembre

1963)

—

856

—

Je reconnais bien volontiers, que, généralement, la police
bruxelloise se hisse à la hauteur des événements, faisant
preuve de sang-froid, de détermination et de courage devant
le danger, de bonhomie mélangée d'une dose d ' h u m o u r b i e n
de chez nous à l'égard de la population, de courtoisie et de
prévenance vis-à-vis des touristes et des étrangers.
M a i s , ce qui apparaît comme étant la ligne de conduite d u
plus grand nombre, met plus encore en exergue ce que je
dénommerai les manquements d'une minorité.
O r , l ' i m p r e s s i o n que l ' o n a, c'est que cette minorité augmente en importance depuis un certain temps, et c'est ce q u i
me fait poser la question suivante :
•— Q u e l l e s sont les instructions données à la police b r u x e l loise en ce qui concerne ses rapports avec le p u b l i c ?
Cette question en appelle d ' a i l l e u r s une a u t r e :
—

Q u e l l e s sont les mesures prises pour faire en sorte que
les membres d u corps de police respectent ces instructions?

L a discipline est rigoureuse au corps de police, du moins
pour certains points. G a r e à l'agent qui sera s u r p r i s en u n i forme dans u n débit de boissons ou dans u n magasin, même en
dehors de ses heures de service, il écopera vite d ' u n certain
nombre d'heures de poste hors tour ou de sanctions plus
importantes.
L ' o p i n i o n publique aimerait savoir que si des policiers
commettent des actes brutaux, ils font également l'objet de
sanctions administratives. E l l e aimerait avoir la confirmation
de ce que l'édilité bruxelloise entend que la police de la
Capitale continue à jouer son rôle dans cet esprit, qui faisait
dire de nos policiers que « l'agent est bon enfant » ; ce q u i
n'exclut pas la fermeté lorsque les événements l'imposent.
M a i s fermeté ne signifie pas brutalité.
E n f i n , il doit être bien entendu, et ceci constitue une des
bases du n r o h ' p m ^

—

857 —

(25

november

1963)

élaborer ou à interpréter les règlements comme on en a quelquefois la sensation.
M . l e B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, si j'ai demandé
à remettre ma réponse, ce n'est pas parce que l'intervention
de M . Brouhon me gêne particulièrement; j'ai d'ailleurs de
quoi lui répondre, mais je crains d'en avoir pour une demiheure parce que je ne voudrais pas seulement mettre au point
les questions qu'il a soulevées, mais également décrire
l'atmosphère de la Saint-Verhaegen, qui était extrêmement
pénible; je voudrais m'en expliquer.
Je suppose que peut-être certains d'entre vous désireront
intervenir. Je ne pouvais pas le prévoir et j'ai, à 17 h. 30, une
obligation à laquelle je dois absolument répondre, vous
m'excuserez donc si je remets la suite du débat.

— Le procès-verbal de la séance du 18 novembre 1963, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
— De notulen van de zitting van 18 november 1963,
worden goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.

—

La séance publique est levée à 17 heures 10 minutes.

—

De

openbare

zitting

wordt

opgeheven

te

17

uur

10 minuten.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
17 heures 15 minutes.
—

De Raad zetelt daarna met gesloten deuren; hij gaat

uiteen te 17 uur 15 minuten.

( 25 novembre

1963 )

—

MET

858

COMITE SECRET
GESLOTEN DEUREN

I e C o n s e i l approuve les cahiers
relatifs à des a d j u d i c a t i o n s :
Corps

des

—

de charges

spécifiés

ci-après

et

Sapeurs-Pompiers.

1) F o u r n i t u r e d'une p o m p e centrifuge haute et basse pressions, de 42
extincteurs à p o u d r e , d ' u n ventilateur de fumée ;
2) F o u r n i t u r e de 2.000 mètres de tuyaux d ' i n c e n d i e ;
Service

de Nettoiement

de la Voirie et des

Transports.

3) F o u r n i t u r e de sept véhicules automobiles.
II décide de prolonger jusqu'à la prochaine révision générale des
cadres, les effets de la délibération du 6 mars 1961, relative à un emploi
temporaire de docteur en droit-chef de bureau au Service du C o n t e n t i e u x ,
en vue de l'opération « lutte contre les taudis et rénovatiton urbaine ».
11 m o d i f i e les programmes et conditions de recrutement aux divers
e m p l o i s a d m i n i s t r a t i f s , techniques et o u v r i e r s conformément aux nouvelles d i p o s i t i o n s légales.
Il approuve l'achat et l'installation de rayonnages dans les caves du
P a l a i s du M i d i .
Il fixe le traitement de divers officiers de p o l i c e .
Il notifie
concédés.

le

renon

d'exploitation

d ' u n service

d'auto-taxis

non-

Il n o m m e M . Léopold V a n d e r l i n d e n , à titre définitif, aux fonctions
d'instituteur en chef a u x sections préparatoires des établissements d ' e n seignement m o y e n .
Il n o m m e M . Robert Genot, à titre définitif, en qualité de professeur
aux établissements d'enseignement m o y e n .
11 confirme la délibération du Collège échevinal du 5 janvier 1961,
désignant M
M a d e l e i n e A e l t e r m a n , à titre intérimaire, en qualité de
professeur aux établissementts d'enseignement m o y e n .
m

Il

nomme

e

M . Victor

Callewaert, à titre

p r o v i s o i r e , en qualité

de

—

de"nrXT
de

859

—

(25

november

e
„
.
V r i e s , à titre p r o v i s o i r e , aux
p r o f e s s e u r a I e n s e i g n e m e n t p r o f e s s i o n n e l et t e c h n i q u e .
M

U

e

C

h

a

r

i

c

l

é

a

d

e

Il n o m m e M . R o g e r D e b r a e k e l e e r , à titre p r o v i s o i r e , aux
de c h a r g e de c o u r s à l ' I n s t i t u t des C a r r i è r e s c o m m e r c i a l e s .

1963)

fonctions

fonctions

Il n o m m e M . J e a n - P i e r r e L e y n , à titre p r o v i s o i r e , aux fonctions de
c h a r g é de c o u r s à l ' E c o l e c o m m e r c i a l e moyenne et supérieure.
Il n o m m e M . R o d o l p h e V a n C o u w e n b e r g h e , à titre p r o v i s o i r e ,
f o n c t i o n s de p r o f e s s e u r à l ' E c o l e de C o m m e r c e Léon L e p a g e .

aux

Il n o m m e M . R o b e r t V a n M e l k e b e k e , à titre p r o v i s o i r e , aux fonctions
de s u r v e i l l a n t - é d u c a t e u r ( s e c r é t a i r e ) aux C o u r s pratiques de Langues
vivantes.
Il n o m m e M M . L é o V a n V a r e n b e r g h et Robert V e r v l o e d t , à titre
p r o v i s o i r e , aux f o n c t i o n s de chargé de c o u r s à l'Institut supérieur de
Commerce.
Il a c c e p t e la d é m i s s i o n offerte par M™ M a r i e - L o u i s e B e r r e w a e r t s de
s e s f o n c t i o n s de m é d e c i n - i n s p e c t e u r des é c o l e s .
6

Il d é s i g n e M
M a r g u e r i t e R a g o t - V a n d e r h e l s t , en qualité de m e m b r e
e f f e c t i f d u C o m i t é s c o l a i r e de l ' E c o l e g a r d i e n n e n° 20.
m

Il

e

f i x e le b a r è m e d e d i r e c t r i c e d'école

ménagère.

II f i x e le b a r è m e des chefs d ' é c o l e de p l e i n air p o u r enfants débiles.
Il r e v a l o r i s e , dans le cadre de l ' e n s e i g n e m e n t p r i m a i r e , les indemnités
f o r f a i t a i r e s r e s p e c t i v e m e n t p o u r l ' e n t r e t i e n et la conservation des clichés
s e r v a n t à l ' e n s e i g n e m e n t par l'aspect et p o u r la d i r e c t i o n des excursions
d u m e r c r e d i et d u d i m a n c h e , dans le m ê m e rapport que le m a x i m u m
du barème d'instituteur primaire.

le

Il f i x e les modalités de l ' e m p r u n t de 1 m i l l i a r d de francs, à émettre
17 d é c e m b r e
1963.

II d é c i d e de r a t i f i e r la décision d u Collège concernant le raccordement
de l ' i n s t a l l a t i o n de télécommande au P o i n t de f o u r n i t u r e ouest.
Il é m e t u n avis f a v o r a b l e sur les délibérations de la C o m m i s s i o n
d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , portant p r i n c i p e de la dépense et des.gnation des
a d j u d i c a t a i r e s p o u r les travaux de r e m i s e en état des palans électriques
d u m o n o r a i l au S e r v i c e du L i n g e .

(25

novembre

860

1963)

—

Il approuve les adjudications auxquelles il a été procédé par la C o m mission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
Il Fourniture de matériel médical à l'Institut de P s y c h i a t r i e ;
2) Fourniture de matériel

médical

à l'Institut

Bordet.

Il autorise le Collège à ester en justice contre d i v e r s .
Il décide l ' a c q u i s i t i o n , pour cause d'utilité
sis rue du H o u b l o n , 2.

p u b l i q u e , de l ' i m m e u b l e

Il renouvelle le contrat de location de la toiture de l ' i m m e u b l e dit
'< Continental », place De Brouckère, n° 41.

