(18 maart 1974)

— 592 —

ALGEMEEN REGLEMENT
LASTENKOHIER V A N D E KERMTSSEN

Artikel één. — Het onderhavig reglement-lastenkohier evenals de bijlagen, vastgesteld door het Kollege in uitvoering
ervan, gelden voor aile kermissen die op het grondgebied van
de Stad Brussel ingericht worden.
Die kermissen zijn deze van Brussel-Zuidlaan, van Laken
van Neder-Over-Heembeek en van Haren, evenals de wijkfeestelijkheden met foorkramers en dergelijke feestelijkheden.
Aile bepalingen van het onderhavig reglement-lastenkohier
evenals van zijn bijlagen, maken onafscheidbaar deel uit van
de plaatsvergunning en hebben een strikte betekenis.
De koncessiehouder is verplicht zich te schikken naar aile
voorgeschreven maatregelen, op straffe van zijn rechten te
verbeuren.
D A T U M V A N D E OPENING E N SLUITING.
Art. 2. — De kermis van Brussel wordt de dag voor de
zondag die op 13 juli volgt, te 18 uur geopend en eindigt
officieel de vijfde daaropvolgende zondag, deze laatste zondag
inbegrepen.
De kermi6 van Laken wordt geopend op de zaterdag, vooravond van Pasen, te 18 uur, en eindigt de vierde daaropvolgende zondag, deze laatste zondag inbegrepen.
Het Kollege mag de kermis van Brussel met twee weken en
die van Laken met één week verlengen.
De opening van de kermissen van Brussel en van Laken
heeft plaats in aanwezigheid van de Leden van het Kollege
en van de Leden van het Beschermkomitee van de kermissen
en in aanwezigheid van een muziekmaatschappij.

_

593 —

(18 mars 1974)

De kermissen van Neder-Over-Heembeek en van Haren
hebben plaats op de jaarlijks vastgestelde datums, vol-gens de
lokale kalender.
De wijkfeestelijkheden met foorkramers en dergelijke feestelijkheden hebben plaats op de datums, vastgesteld volgens
lokale tradities, in overleg met de plaatselijke wijkfeestkomitees.
PLAATSEN.
Art. 3. — De kermis van Brussel wordt gehouden aan de
Hallepoort en op de Zuidlaan, tussen de Blaes- en de Dauwstraat.
De kermis van Laken wordt gehouden, Emile Bockstaelplein, Strijderssquare, Vredegerechtsplein evenals op het kruispunt van de Félix Sterckxs- en de Reper-Vrevenstraat.
De kermissen van Neder-Over-Heembeek en van Haren en
de wijkfeestelijkheden met kraamreizigers en dergelijke feestelijkheden worden gehouden op de door de Burgemeester
bepaalde plaatsen, met inaehtneming van de lokale tradities.
DATUMS V A N A A N L E G E N VERTREK.
Art. 4. — Op de kermissen van Brussel en van Laken mag de
koncessiehouder van een staanplaats, zich behoudens afwijking, installeren vanaf acht uur, de zaterdag voor de openingsdag ; hij moet het foorplein ten laatste ontruimd hebben te
tien uur, de donderdag die volgt op de sluitingsdatum van
deze kermissen.
Nochtans mag hij zich, op de kermis van Laken, op de
staanplaatsen ingenomen door de markt, Emile Bockstaelplein,
enkel installeren vanaf de zondag voor de opening.
Op de kermissen te Neder-Over-Heembeek en te Haren
en op de wijkfeestelijkheden met foorkramers en dergelijke
feestelijkheden, mag de koncessiehouder zich installeren vanaf
acht uur, de donderdag voor de openingsdag ; hij moet zijn
staanplaats ontruimd hebben voor tien uur, de donderdag volgend op de sluitingsdatum van deze kermissen en de wijkfeestelijkheden met foorkramers.

(18 maart 1974)

— 594 —

De installâmes die er zich na die datums nog bevinden,
zullen ambtshalve worden verwijderd op kosten en risico
van de in gebreke blijvende concessiehouder.
De koncessiehouder mag, zonder toelating, zijn installatie
sleohts oprichten of afbreken tussen zes en tweeëntwintig uur.
LIJST V A N F A M I L I E E N PERSONEEL.
Art. 5. — De koncessiehouder moet, onmiddellijk na zijn
aankomst op het foorplein, de volledige lijst van de tewerkgestelde personen en familieleden die hem vergezellen, aan de
Dienst openbare feesten overmaken. Iedere wijziging van deze
lijst tijdens de kermis, moet hij binnen de vierentwintig uur
aan deze dienst melden.
O P E N I N G S U R E N V A N D E ATTRACTIES.
Art. 6. — Op de openingsdag van de kermissen mogen de
attracties slechts vanaf veertien uur toegankelijk gesteld worden voor het publiek.
Onder voorbehoud van andere voorschriften door het Kollege, mogen de attracties open blijven : iedere dag van tien uur
tôt vierentwintig uur ; de vrijdagen, zaterdagen en vooravonden van wettelijke feestdagen : tôt één uur, 's anderendaags.
Op de kermis van Brussel moet de koncessiehouder gedurende de eerste vier weken, iedere dag zijn attractie ten minste
van achttien uur tôt tweeëntwintig uur uitbaten en 's avonds
moet hij ze behoorlijk verlichten op aile kanten die uitgeven
op de publieke gaanpaden.
De attracties met parade moeten gedurende deze uren
open blijven en 's avonds voldoend verlicht zijn.
De kindermolens moeten open blijven en verlicht zijn
tôt ten minste éénentwintig uur.
Muziek en lawaai worden geregeld door artikel 33.

_
TOEWIJZING

595 —

(18 mars 1974)

V A N DE STAANPLAATSEN

Art. 7. — De foorreiziger mag zich niet installeren op de
openbare weg zonder plaatsvergunning.
OPENBARE AANBESTEDING.
De staanplaatsen op de kermissen van Brussel en Laken
worden toegewezen door openbare aanbesteding bij opbod.
Uitzonderlijk, indien de aard van de attractie dat rechtvaardigt, mag het Kollege op elke andere toekenningswijze
staanplaatsen verlenen.
T O E K E N N I N G UIT D E H A N D
De staanplaatsen op de kermissen van Neder-Over-Heembeek en van Haren, evenals op de wijkfeestelijkheden met foorkramers en dergelijke feestelijkheden worden onderhands toegekend, behalve indien het Collège beslist ze bij aanbesteding
toe te wijzen.
De staanplaatsaanvragen voor de kermissen, bedoeld in de
voorgaande alinéa, moeten ten minste één maand vôôr de
openingsdatum van de kermis aan de Dienst Openbare Feesten, Administratief Centrum, tiende verdieping, Anspachlaan,
6, 1000' Brussel, gericht worden.
Art. 8. — Het Kollege bepaalt datums, uren en plaatsen
van de aanbestedingszittingen evenals de inzetprijzen, het minimumbedrag van het opbod en het plaatsgeld.
De opbiedingen voor staanplaatsen op de kermissen van
Brussel en van Laken, worden door een lid van het Collège
of door zijn plaatsvervanger, in aanwezigheid van het Beschermkomitee der kermissen, in ontvangst genomen.
DEFINITIEVE

AANBESTEDING.

Art. 9. — De aanbesteding van de staanplaatsen is slechts
definitief na de goedkeuring door het Kollege.
Dit laatste mag de toekenning van een staanplaats weigeren :
— wegens een te laag aanbod ;

(18 maart 1974)

— 596 —

— aan de foorkramer die de voorschriften van het onderhavig
reglement-lastenkohier evenals van zijn bijlagen, niet nageleefd heeft tijdens een voorgaande kermis ;
— aan de foorkramer die de Stad bedragen verschuldigd
blijft voor om het even welke reden ;
— voor om het even welke andere reden.
De beslissing van het Kollege wordt aan de aannemer medegedeeld binnen de maand die op de laatste aanbestedingszitting
volgt.
VERBINTENIS.
Art. 10. — De aannemer moet de verklaring ondertekenen,
waaruit blijkt dat bij een eksemplaar van het onderhavig reglement-lastenkohier evenals van de door het Kollege in bijlage
getroffen maatregelen, ontvangen heeft en dat hij, door de
koncessie zelf, er zich toe verbindt aile door de Stad genomen
verplichtingen, verbodsbepalingen en maatregelen te eerbiedigen.
Door de koncessie te aanvaarden, laat hij de Stad toe om
op zijn kosten en risico te handelen, indien hij de vo'orschriften
van het onderhavig reglement-lastenkohier, de door het Kollege getroffen bijkomende maatregelen, evenals de maatregelen genomen door de bevoegde Diensten van de Stad, niet
naleeft.
Bovendien ziet de koncessiehouder af van elke eis tôt schadeloosstelling, in geval van schade of wegens nadelen die hij
zou kunnen ondervinden door de aanwezigheid van hindernissen zoals bomen, païen, afsluitingen, spandraden, banken,
cabines voor elektrische aansluitingen, enz. die in de nabijheid
gelegen zijn van zijn bedrijf.
V A S T S T E L L E N V A N D E AANBESTEDINGSPRIJZEN
Art. 11. — Op de kermissen van Brussel en van Laken,
worden de staanplaatsen toegewezen per strekkende meter
gevellengte. De bedragen waartegen deze meters worden toegewezen, vormen de aanbestedingsprijzen.

_

597 —

(18 mars 1974)

VASTSTELLEN V A N PLAATSGELDEN.
Op de andere kermissen en wijkfeestelijkheden met foorkramers worden de staanplaatsen toegekend door verschuldigde bedragen berekend per vierkante meter.
PRTJS V A N D E S T A A N P L A A T S .
De prijs van de plaatsvergunning is :
— hetzij het produkt van de aanbestedingsprijs, berekend
per strekkende meter gevellengte, met de gevellengte van
de attraktie ;
— hetzij het produkt van het verschuldigd bedrag, berekend
per vierkante meter, met de oppervlakte van de attraktie.
HET

OPMETEN.

Art. 12. — Behoudens speciaal gevai, waarover door het
Kollege moet geoordeeld worden, is de afmeting die ter berekening van de prijs van de staanplaats moet aangegeven worden, de meting over ailes van de gevel van de attraktie, met
inbegrip van aile uitstekken, wanneer de attraktie open is.
In geval van onderhandse toekenning, zijn de aan te geven
maten de afmetingen over ailes van de gevel, met inbegrip van
aile uitstekken wanneer de attractie open is, en van de diepte
van deze laatste.
Elke afmeting die kleiner is dan of gelijk is aan 0,50 m.,
wordt aangerekend voor 0,50 m. ; elke afmeting groter dan
0,50' m., wordt aangerekend voor 1 meter.
;

De uitbater van een mechanische attraktie moet in de opmeting van de voorgevel, de plaats voorzien die nodig is voor
de installâmes die voor zijn exploitatie vereist zijn, indien deze
installâmes, rekening gehouden met de diepte van de staanplaats, niet aan de achterkant van het bedrijf kunnen aangebracht worden.
JUISTE

AFMETINGEN.

Art. 13. — De koncessiehouder moet de juiste afmetingen
van zijn attraktie en van zijn bijkjomstige installaties aangeven, zowel in de breedte als in de diepte en in de hoogte.

(18 maart

1974)

— 598 —

Elke verklaring van onjuiste afmetingen, in min en in plus,
kan buiten de betaling van het dubbele van het ontdoken
bedrag, het verlies van de waarborg en eventueel het installatieverbod met zich meebrengen.
In dit laatste geval verliest de in fout zijnde koncessiehouder
zijn voorsohot, blijft hij het saldo van de prijs van de staanplaats verschuldigd en is de Stad gemachtigd schadevergoeding te eisen.
BETALING
Art. 14. — Behalve voor wat hieronder voor zekere bedragen bepaald wordt, stort de aannemer, op de aanbestedingszitting, aan de Ontvanger van de Stad of aan zijn afgevaardigde :
V A N H E T VOORSCHOT.
1° als voorschot, ten minste de helft van de prijs van de
koncessie ;
V A N DE WAARBORG.
2° als waarborg, die terugbetaalbaar is maar geen intrest
opbrengt, het door het Kollege vastgestelde percentage op
het bedrag van de aanbestedingsprijs.
Dit percentage mag niet lager zijn dan 10'%. Het innen
van de waarborg mag door het Kollege opgeschort worden.
VOLLEDIGE BETALING.
Met uitzondering van hetgeen voorafgaat, moet de aanbestedingsprijs waarvan het bedrag de door het Kollege vastgestelde som niet overschrijdt, volledig betaald worden tijdens
de aanbestedingszitting.
T E R U G B E T A L I N G V A N H E T VOORSCHOT
Indien het aanbod geweigerd wordt door het Kollege, worden het voorschot evenals de waarborg binnen de maand van
de kennisgeving terugbetaald.

_

599 —

(18 mars 1974)

Na de kermis wordt binnen de dertig werkdagen volgend
op het einde van de kermis, de waarborg terugbetaald door
overschrijving op de post- of bankrekening van de koncessiehouder die zijn plichten jegens de Stad vervuld heeft.
VREEMDE FOORKRAMER.
Een vreemde foorkramer betaalt tijdens de aanbestedingszitting het totaal bedrag van zijn staanplaats, behalve indien
hij kan bewijzen dat hij van een Belgische bankwaarborg
geniet of indien een internationale conventie schikkingen voorziet die hem gelijk zouden stellen met de Belgen op dat gebied.
GTRAAL G E L D
Art. 15. — Indien het bedrag van het voorschot, verhoogd
met deze van de borg, 25.000' F bereikt, zal de betaling met
giraal geld (post- of bankrekening) moeten geschieden.
Het Kollege mag het bovenvermeld bedrag wijzigen.
Als men in gebreke blijft, mag de staanplaats terug in
aanbesteding gebracht worden.
C H E C K DIE NIET G E D E K T IS.
Indien de post- of bankcheok niet uitbetaald wordt op het
ogenblik van zijn aanbieding bij de betrokken financiële
instelling, legt de Stad beslag op de waarborg van zodra de
check uitbetaald kan worden.
In dit geval moet de koncessiehouder een nieuwe waarborg
betalen vôôr zijn installatie op de kermis.
T E R U G IN A A N B E S T E D I N G .
Art. 16. — De aannemer die tijdens de aanbestedingszitting
de bovenvermelde sommen niet kan betalen, verliest zijn staanplaats. Deze mag in heraanbesteding gebracht worden tijdens
dezelfde zitting, en schadevergoeding mag geëist worden van
de ingebreke blijvende foorkramer, die eveneens uit de heraanbesteding gesloten wordt.

(18 maart 1974)

— 600 —

Hetzelde geldt voor de aannemer die voor zijn attractie
kenmerken opgeeft die tegenstrijdig zijn met de kenmerken,
die bekendgemaakt werden voor het te installeren bedrijf op
de in opbod geplaatste staanplaats.
V E R M I N D E R I N G OF A F S C H A F F I N G V A N DE KERMIS.
Art. 17. — In geval van overmacht, mag het Kollege beslissen over de vermindering van de duur en/of van de omvang,
evenals over de afschaffing van de kermis.
In dit geval wordt de gestorte concessieprijs terugbetaald
in evenredigheid met de période van niet-exploitatie, evenals
de waarborg, maar met uitsluiting van om het even welke
schadeloosstelling.
B E T A L I N G V A N H E T SALDO.
Art. 18. — Het saldo van de koncessieprijs moet de Gemeentekas bereiken :
— voor de kermis van Brussel : ten laatste op 31 juli ;
— voor de kermis van Laken binnen de eerste vijf dagen van
deze kermis.
De betaling geschiedt onmiddellijk in speciën of per postof bankrekening aan de Gemeentekas, Administratief Centrum, zesde verdieping, Anspachlaan, 6 te 1000' Brussel, ofwel
door overschrijving op P.R. n 257.45 van de h. Gerneenteontvanger, mits op de keerzijde de reden van de betaling te
vermelden.
r

De koncessiehouder mag van het saldo van het plaatsgeld
het bedrag van de waarborg niet aftrekken, zoniet zou hij
geacht worden de volledige betaling niet binnen de voorgesohreven termijn verricht te hebben.
B E T A L I N G V A N D E PRIJS
V A N D E UIT D E H A N D T O E G E W E Z E N KONCESSIE.
Art. 19. — De koncessiehouder van een onderhands toegewezen staanplaats moet de prijs hiervan vôôr zijn installatie

_

601 —

(18 mars 1974)

storten, uitgezonderd voor wat door het Kollege voor de kermissen van Brussel en van Laken zou bepaald zijn.
BEWARING V A N D E BETALINGSBEWIJZEN.
Art. 20. — De koncessiehouder kan gedurende het jaar van
de kermis verplicht worden de bewijsstukken voor te leggen
van de betalingen die voor deze doeleinden verricht werden.
PLAN.
Art. 21. — Voor de kermissen van Brussel en van Laken
geeft een plan, zonder dat hier een recht voor de concessiehouder bestaat, de waarschijnlijke ligging aan van de tijdens
de eerste aanbestedingszitting gerangschikte attrakties.
WIJZIGING.
Het plan mag gewijzigd worden indien slechts nadat het
opgemaakt is, nieuwe attracties gekend zijn. Deze wijzigingen
worden bij het toewijzen van de staanplaatsen medegedeeld.
De koncessiehouder wordt ondersteld de staanplaats die
hij zich laat toewijzen, te kennen.
IDENTIEKE ATTRAKTIES.
Twee identieke attracties mogen niet naast elkaar geïnstalleerd worden zonder het akkoord van de Dienst openbare
feesten of van de Politie en van de uitbaters van deze
bedrijven.
VERDELING E N BEGRENZING
V A N DE STAANPLAATSEN.
Art. 22. — Tijdens de week voor de installatie van de foorkramers mogen de staanplaatsen van de attracties, ter gelegenheid van hun verdeling en begrenzing op het foorplein,
verplaatst worden naarmate dat deze wijziging noodzakelijk is.

(18 maart 1974)

— 602 —

De koncessiehouder mag deze verrichting bijwonen ; hij
dient zich daartoe te wenden tôt de Technische dienst van
openbare werken (rooilijnen en bodemoppervlakten) van de
Stad, Administratief Centrum, elfde verdieping, Anspachlaan
6, te Brussel.
PODIUMS
Behalve mits toelating van de Dienst openbare feesten of
van de Politie, mogen de attracties de algemene rooilijn niet
overschrijden. De podiums en de verhoogde treden mogen
slechts 0,50 m. uitsteken.
De concessiehouder die dergelijke podiums of verhoogde
treden gebruikt, moet deze tijdens de aanbesteding of bij zijn
aanvraag tôt plaatsvergunning, vermelden.
V E R P L I C H T I N G E N VOOR OPRICHTING.
De koncessiehouder die zonder toelating een oppervlakte
inneemt, buiten de toegestane staanplaats, zal ambtshalve, op
eigen kosten en risico verdreven worden.
Behalve mits toelating van bovenvermelde Diensten, is de
koncessiehouder verplicht zijn attraktie op te richten langs de
publieke doorgang ; de zijdelingse oprichting is verboden.
Op de kermissen van Neder-Over-Heembeek en van Haren,
evenals op de wijkfeestelijkheden met foorkramers en dergelijke feestelijkheden moet de concessiehouder zich wenden
tôt de Politieafdeling van het grondgebied waarop de kermis
plaats heeft, om de hem voorbehouden staanplaats te kennen.
PERSOONLIJKE KONCESSIE.
Art. 23. — De staanplaats wordt persoonlijk verleend en de
concessiehouder is verplicht zijn inrichting voor eigen rekening te exploiteren.
Het gehele of gedeeltelijke afstaan van een staanplaats
of van de attractie is verboden, behalve bij voorafgaande toelating door het Collège.

_

£:

603 —

(18 mars 1974)

Art. 24. — De vernietiging van de koncessie en de ontzegging aan de foorkramer van al zijn rechten, bekrachtigen :
OPZEGGING.
1° de opzegging van de staanplaats ;
AFSTAND DOEN
HET IN D E STEEK L A T E N
V A N E E N STAANPLAATS.
2° het afstand doen van de staanplaats en/of van de attraktie
zonder voorafgaande toelating van het Kollege ;

iè
3° het in de steek laten van de staanplaats op de openingsdag
van de kermis of voor de sluiting ervan ;
M

GEBREK A A N BETALING.
4° het gebrek aan betaling van de koncessieprijs op de dag
van de installatie, in geval van onderhandse koncessie.

L

c

0

De door de koncessiehouder gestorte bedragen blijven bezit
van de Stad, tenzij het Kollege er voor humanitaire redenen
anders over beslist, namelijk in geval van erg ongeval of
overlijden van de koncessiehouder.
Anderzijds zal de Stad geen enkele verplichting hebben
om tussen te komen bij om het even welk financieel verlies.
De Stad neemt terug bezit van de staanplaats, mag er naar
eigen wil over beschikken en indien nodig schadevergoeding
eisen van de overtredende concessiehouder.

BESTEMMING V A N DE STAANPLAATS.
Art. 25. — De bestemming en de aard van de staanplaats,
de karakteristieken, het uitzicht of de afmetingen van de
attraktie, waarvoor de koncessie is toegestaan, mogen zonder
toelating niet gewijzigd worden.

(18 maart 1974)

— 604 —

A A R D V A N H E T BEDRIJF.
De uitbater van de attrakties, genaamd « theater », « parade », « exhibitie » of « kijkkast », moet de aard ervan op de
aanbestedingszitting vermelden.
VERSCHEIDENE VERANTWOORDELIJKHEDEN.
Art. 26. — Overeenkomstig de verbintenis die hij aangaat,
is de koncessiehouder verantwoordelijk voor aile ongevallen
of schade veroorzaakt aan derden door het bestaan van zijn
installatie en/of door zijn aangestelden, zowel binnen de
installatie als op de openbare weg.
VERZEKERINGSPOLIS.
De koncessiehouder gaat aan :
1° een verzekeringspolis met de verzekering voor brandrisico's, bliksem, ontploffingen, waarin deze risico's, geldend
volgens de huidige in België in zwang zijnde bepalingen,
vermeld staan (Algemene Voorwaarden 1936, herzien in
1960);
Deze verzekering dekt :
a) het bedrijf, evenals het materiaal en het meubilair door
incorporatie en/of bestemming geïmmobiliseerd ;
b) het verhaal der geburen ;
2° een verzekeringspolis die zijn burgerlijke verantwoordeUjkheid, welke hem ten laste zou vallen volgens de artikels 1382 tôt 1384 en 1386 van het Burgerlijk Wetboek,
voor lichamelijke en/of materiële ongevallen veroorzaakt
aan derden door zijn toedoen, door toedoen van zijn aangestelden of door het toedoen van zijn installatie, voor
voldoende kapitalen dekt.
Hij dient aan de Stad, tijdens de aanbestedingszitting of
ten laatste drie weken voor de opening van de kermis of van
de feestelijkheid met foorkramers, een afschrift te bezorgen
van de verzekeringspolissen, waarvan hierboven sprake is en,
dat eensluidend verklaard werd door de contracterende maatschappij, die er zich formeel moet toe verbinden de Stad te

_

605 —

(18 mars 1974)

verwittigen ingeval van schorsing of opzegging van het
kontrakt en er sleohts gebruik van te maken twee weken
na de bekendmaking op die wijze aan de Stad.
BRAND.
Art. 27. — Het Kollege beslist, in overeenkomst met de
Brandweerdienst van de Brusselse Agglomeratie, over aile
maatregelen die bestemd zijn om brand op het foorplein te
bestrijden.
Deze maatregelen zijn aangeduid in de schikkingen in
bijlage.
BESCHADIGING V A N O P E N B A R E

GOEDEREN.

De Stad eist van de koncessiehouder onmiddelijk de terugbetaling van elke beschadiging, door zijn fout of die van zijn
aangestelden veroorzaakt, aan bomen, aanplantingen, afsluitingen, verlichtingstoestellen, verkeerstekens en dergelijke,
trolleys, païen en spandraden van trams, verlichtingsinstallaties, elektriciteitscabines, ondergrondse kabels, valluiken, leidingen, fonteinen en zwanehalzen, straatkolken, enz., evenals
aan de kantstenen en bedekkingen van de openbare weg,
gelegen binnen de omtrek van zijn installatie.
De koncessiehouder mag zijn installatie nooit vasthechten
aan bomen, afsluitingen, liohtinstallaties, verkeerstekens of
andere, evenmin als aan de païen van trams of spandraden
die op de openbare weg gelegen zijn.
De koncessiehouder mag geen boomtakken verwijderen, die
de oprichting van zijn installatie zouden hinderen.
In dit geval wordt hij verzocht zich telefonisch (n 12.44.50)
tôt de Dienst der Plantsoenen te wenden om diens tussenkomst, waarvan de geschiktheid ter plaatse zal beoordeeld
worden, te vragen.
r

RANGSCHIKKING V A N D E A T T R A K T I E S .
Art. 28. — Het Kollege stelt de rangschikking, de benaming
en de defintitie van de attracties op. Het mag het aantal en de
maximale en minimale afmetingen ervan bepalen.

(18 maart 1974)

— 606 —

Het Kollege houdt zich aan de algemene benaming, zonder
de bijzonderheden of de aard van de prennes en loten, aangeboden aan het publiek, in acht te nemen.
De Stad is niet verantwoordelijk voor koncurrentie, konflikten of gelijkaardige zaken tussen de attrakties en foorkramersuitbatingen.
A A N T A L STAANPLAATSEN.
Art. 29. — Eenzelfde koncessiehouder mag zich verschillende staanplaatsen laten toewijzen maar verschillende attrakties op eenzelfde staanplaats installeren mag hij niet.
De koncessiehouder van twee aangrenzende staanplaatsen
moet twee gescheiden attracties installeren.
Behalve voor wat de instellingen met minder dan twee meter
voorgevel betreft, moet de koncessiehouder over de hele
gevellengte van zijn staanplaats een attraktie oprichten met
een behoorlijk uitzicht en een hoogte van minimum 2 m. 50.
DIEPTE V A N D E STAANPLAATS
De koncessiehouder beschikt niet noodzakelijk over de
hele diepte van zijn staanplaats ; de bevoegde Diensten van de
Stad mogen er de plaatsing toelaten van voertuigen en installaties, die behoren tôt andere attrakties dan de zijne.
STRAATVENTERS.
Art. 30. — Het Kollege mag op de kermis van Brussel, op
de vrijgelaten tussenruimte tussen de attrakties, de plaatsing
toelaten van kleine installaties, waarvan de gevellengte minder
dan twee meter bedraagt en voor zover deze geen konkurrentie
betekenen voor de naburige uitbatingen.
WOONWAGENS, G O E D E R E N W A G E N S ,
BAGAGEWAGENS E N VRACHTAUTOS.
Art. 31. — Behalve indien dit absoluut noodzakelijk is
wordt er voor de woonwagens geen staanplaats aan de gevelkant toegewezen.

_

607 —

(18 mars 1974)

Voor zover er plaats zou zijn, kan het toegestaan worden
om, per staanplaats, een woonwagen en eventueel een noodzakelijke goederenwagen te plaatsen.
De Stad behoudt zich niettemin het recht voor de koncessiehouder te verplichten al zijn voertuigen, van welke aard
ook, te parkeren buiten het foorplein, op de plaatsen die door
de Dienst openbare feesten of door de Politie aangeduid
worden.
Deze Diensten beslissen onherroepelijk over de toekenning
van de plaatsen, voorbehouden aan de voertuigen.
Het Kollege mag een tarief opstellen voor plaatsgeld voor
het parkeren van woonwagens, goederenwagens en andere,
op het foorplein.
Art. 32. — Gedurende de kermis moeten de andere voertuigen dan deze vermeld in alinéa twee van vorig artikel
op de door de Dienst opebare feesten of door de Politie
aangeduide plaatsen geparkeerd worden.
De koncessiehouder is verplicht de richtlijnen betreffende
deze zaak te volgen.
Op het ogenblik van de oprichting of van het afbreken van
installaties, is de koncessiehouder verplicht de bagage- en
vrachtwagens van de lanen en doorgangen te verwijderen
zodra hun aanwezigheid niet meer noodzakelijk is.
Op het foorplein mogen geen luxe-auto's geparkeerd worden, zelfs indien zij toebehoren aan de koncessiehouder.
Ingeval de koncessiehouder in gebreke zou blijven zich naar
deze voorschriften te schikken, zullen zijn voertuigen ambtshalve op zijn kosten en risico, verplaatst worden.
MUZIEK E N LAWAAI.
Art. 33. — Behalve bij bijzonder voorschrift zijn muziek
en lawaai verboden voor tien uur en na tweeëntwintig uur,
en de vrijdagen, zaterdagen en vooravonden van feestdagen
na vierentwintig uur.

(18 maart 1974)

— 608 —

Het Kollege stelt de voorwaarden vast voor het uitzenden
van muziek en het maken van geluid en bepaalt het maximale
aantal en de aard van de décibels, die op het foorplein toegelaten zijn.
Deze voorwaarden zijn in de bijgevoegde bepalingen nader
vermeld.
Indien het nodig is, mag het Kollege op het foorplein
stemmingsmuziek laten uitzenden ter vervanging van de muziek van de foorkramers.
Bij overtreding van de door het Kollege getroffen schikkingen, worden de geluidsinstallaties die aanleiding gaven tôt de
inbreuk evenals deze waarvan het gebruik verboden is, door
de Stad weggenomen en door haar, op risico van de koncessiehouder, tôt het einde van de kermis bewaard.
S O L L I C I T E R E N V A N H E T PUBLIEK.
Het is de koncessiehouder en zijn aangestelden verboden
de voorbijgangers lastig te vallen door teveel aan te dringen.
VOORBEHOUDEN

OF V E R B O D E N

VERTON1NGEN.

Art. 34. — De Stad mag aan kinderen onder de 18 jaar,
de toegang tôt attracties ontzeggen.
Elke vertoning, strijdig met de goede zeden of de openbare
orde, is verboden.
De koncessiehouder mag geen mismaakte of verminkte
minderjarigen tentoonstellen.
PUBLICITEIT.
Art. 35. — Publiciteit, onder welke vorm ook, is niet toegelaten op het foorplein, zelfs niet binnenin de inrichtingen,
behalve in de verbruikssalons, waar een onopvallende publiciteit uitsluitend toegelaten is voor de dranken en de keukenspecialiteiten die aldaar verkocht worden.

_

609 —

(18 mars 1974)

EXPLOITATIE V A N SPELEN.
Art. 36. — De exploitatie van kansspelen is verboden (wet
van 24 oktober 1902', gewijzigd door de wet van 29 april
1963).
Elk spel waarin elke speler zijn kans niet kan verdedigen,
wordt als kansspel beschouwd.
Elke verrichting aan het publiek aangeboden, en bestemd
om winst te verschaffen door middel van het lot, wordt als
loterij besohouwd (art. 301 van het Strafwetboek).
Geldspelen zijn verboden.
In plaatsen die toegankelijk zijn voor het publiek alsook
daar waar men toegelaten wordt onder zekere voorwaarden,
bvb. na betaling van een toegangsgeld of een bijdrage, wordt
de aanwezigheid van ontspanningsautomaten waarbij de kans
domineert boven de handigheid van de speler, en die aan de
speler de mogelijkheid biedt een hoger bedrag te winnen dan
zijn inzet, hetzij door automatisohe verdeling van geld of
penningen, hetzij door gelijk welk ander middel, verboden.
Behendigheidsspelen mogen naast elkaar opgesteld staan,
voor zover het niet om identieke attracties gaat.
De kaartjes mogen niet op de openbare weg verkoeht
worden.
L E V E N D E DIEREN.
De spelen mogen geen levende dieren verloten, behalve de
vogelhandels die kleine dieren en vogels, waarvan de verkoop
door de wet toegestaan is, mogen verloten.
GENEESKUNDIGE ONDERZOEKEN.
Art. 37. — Bij de aankomst op het foorplein mogen de
koncessiehouder, de hem vergezellende familieleden evenals
zijn personeelsleden, onderworpen worden aan een geneeskundig onderzoek, namelijk indien zij uit streken komen
waar een besmettelijke ziekte heerst, en als zij eetwaren behandelen of verkopen.
De hernieuwing van dit onderzoek kan geëist worden.

(18 maart 1974)

— 610 —

H Y G I E N E , V E I L I G H E I D E N O P E N B A R E ORDE.
De Stad mag elke maatregel in het belang van de hygiène,
de veiligheid en de openbare orde voorschrijven.
L E V E R I N G V A N ELEKTRIOITEIT, W A T E R E N GAS,
INSTALLATIE VBRWARMING.
Art. 38. — De koncessiehouder is verplicht zich, op gebied
van elektriciteits-, gas-, water- en verwarmingsinstallaties, te
gedragen volgens de onderrichtingen uitgevaardigd door de
Maatschappij Sibelgaz, de Brusselse Intercommunale Watermaatschappij evenals door de verschillende bevoegde Diensten van de Stad. Een eksemplaar van deze onderrichtingen
wordt hun tegelijk met het onderhavige règlement bezorgd.
GOEDE STAAT V A N HET MATERIAAL.
Art. 39. — De koncessiehouder moet gebruik maken van
materiaal dat in goede staat van werking is en dat overeenkomt met aile voorschriften op dat gebied, namelijk voor wat
de veiligheid van de attractie en de uitlaat van de ontploffingsmotoren betreft.
SCHRJFTELIJKE V E R K L A R I N G .
Het Gemeentebestuur kan de voorlegging eisen van een
schriftelijke verklaring die afgeleverd is door een erkend
organisme, dat bevestigt dat de attraktie in volmaakte staat
van werking is en dit zonder risico voor ongeval.
V E R P L I C H T I N G O M D E E L E K T R I S C H E STROOM
V A N HET NET T E GEBRUIKEN.
Art. 40. — Indien het Kollege het nodig acht het gebruik
van ontploffingsmotoren te verbieden, kan het de koncessiehouder verplichten om enkel de door de distributiemaatschappij geleverde elektrische stroom te gebruiken voor de
noodzakelijke verlichting en drijfkracht van zijn instatlatie.

_

611 —

(18 mars 1974)

Deze maatregel mag namelijk toegepast worden op de
concessiehouder wiens materiaal een hinder is op gebied
van luehtbezoedeling en/of van lawaai op het foorplein.
DRINKWATER.
Art. 41. — Drinkwater wordt gratis verstrekt, behalve voor
de concessiehouder die een attractie exploiteert die een groot
waterverbruik vereist en aangeduid is door het Kollege. Het
Kollege bepaalt eveneens het bedrag van de te betalen som.
R E Z O E K V A N D E INSTALLANTES.
Art. 42. — De leden van het Beschermkomitee der kermissen, de afgevaardigden van de Dienst openbare feesten en
deze van de bevoegde diensten van de Stad hebben te allen
tijde toegang tôt de foorinstallaties. Zij zijn houder van een
kaart, voorzien van de handtekening van de Schepen die de
organisatie van de kermissen in zijn bevoegheid heeft.
BESCHERMKOMITEE D E R KERMISSEN.
Art. 43. — Het beschermkomitee der kermissen is een
erekomitee dat van rechtswege voorgezeten wordt door de
Schepen, die hun organisatie in zijn bevoegdheid heeft en dat
bovendien samengesteld is uit twaalf Leden die door de Gemeenteraad in zijn schoot aangeduid worden.
Het mandaat van de Leden neemt een einde op het ogenblik
van de vernieuwing van de Gemeenteraad.
Telkens genoemd Komitee erom verzocht wordt, geeft het
zijn advies over de organisatie van de kermissen. Het maakt
deel uit van de jury die gelast is met het kiezen van de
ontwerpen van de aanplakbiljetten die de kermis van Brussel
en deze van Laken aankondigen.
Het Komitee woont de aanbestedingszittingen van deze kermissen bij en gaat in het gezelschap van het Collège over tôt
de opening.

(18 maart 1974)

— 612 —

Het geeft zijn advies over de prijzen die de Stad aan de
foorkramers toekent.
Tevens is het aanwezig bij de bezoeken der wezen van de
Stad aan deze twee kermissen.
INSPECTIE V A N D E INSTALLATIES.
Art. 44. — Op de kermissen van Brussel en Laken heeft de
inspectie van de installâmes, door de verschillende bevoegde
Diensten van de Stad, plaats gedurende de week dat de installâmes opgetrokken worden, op een door het Kollege vastgestelde dag.
Op de kermissen van Neder-Over-Heembeek en van Haren,
evenals op de wijkfeestelijkheden met foorkramers en gelijkgestelden, heeft dit bezoek plaats op de zaterdagmorgen van
de openingsdag.
De koncessiehouder moet volledig gedaan hebben met het
optrekken van zijn inrichting, die op de dag van de inspectie
van de installatie vanaf negen uur werkensklaar moet zijn.
Hijzelf of een aangestelde moet vanaf dit ogenblik tôt na de
komst van de verschillende met inspectie belaste Diensten,
tegenwoordig zijn, de nodige uitleg over de installatie kunnen
verschaffen en deze laatste aan aile proefnemingen onderwerpen.
Hij moet aile vereiste voorzorgsmaatregelen toepassen.
De attrakties mogen pas geopend worden nadat de verschillende belanghebbende Diensten van de Stad, elk voor
wat zijn bevoegdheid betreft, de exploitatie ervan zullen toegelaten hebben.
Art. 45. — De Dienst openbare feesten en de Politie
nemen elke maatregel om de veiligheid van doorgang, de
gemakkelijkheid van het verkeer en de goede regeling van
de kermis te verzekeren.
Art. 46. — De koncessiehouder is verplicht aile noodzakelijke schikkingen te treffen om ongevallen te vermijden, zowel
bij het optrekken en het afbreken van zijn installatie als

613 —

(18 mars 1974)

tijdens de kermis. Hij moet zich onmiddellijk schikken naar
de daartoe door de bevoegde Diensten van de Stad gegeven
onderrichtingen.
D R O N K E N S C HA P , M I N D E R J A R I G E N .
De concessiehouder of zijn aangestelden zijn verplicht de
toegang tôt de attraktie te ontzeggen aan personen in dronken toestand, evenals aan minderjarigen, indien de aard van
de attractie het rechtvaardigt.
VERPLICHTING O N G E V A L L E N A A N T E G E V E N .
De koncessiehouder, of zijn aangestelden, moeten onmiddellijk de dichtstbijzijnde politieafdeling verwittigen van elk
ongeval dat voorvalt op zijn staanplaats of op een plaats die
er afhankelijk van is.
STOPZETTTNG V A N D E E X P L O I T A T I E .
Art. 47. — De koncessiehouder die zich niet schikt naar de
onderrichtingen, gegeven door de bevoegde Diensten van de
Stad, of hij die de wetten en reglementen betreffende de foorattracties niet nakomt, mag zijn bedrijf niet exploiteren.
De stopzetting van de exploitatie van een attraktie mag
opgelegd worden als veiligheidsmaatregel of voor elke andere
reden.
In dit geval wordt de gestorte koncessieprijs, na haar toelating van het Kollege, terugbetaald in evenredigheid met de
période van niet-exploitatie, evenals de waarborg, maar met
uitsluiting van om het even welke schadeloosstelling.
I N T R E K K I N G V A N D E CONCESSIE.
Art. 48. — Het Kollege mag de koncessie intrekken van
elke foorreiziger die zich niet schikt naar het onderhavig reglement-lastenkohier, naar de desbetreffende bepalingen in bijlage, of naar de maatregelen die door de bevoegde Diensten
van de Stad opgelegd zijn.

(18 maart 1974)

— 614 —

Bij intrekking van de koncessie moet de foorkramer onmiddellijk zijn installatie afbreken en de kermis verlaten bij het
eerste bevel. Als hij hierbij in gebreke blijft zal men ambtshalve op zijn kosten en risico, daartoe overgaan.
De foorkramer die van het foorplein uitgesloten wordt,
mag geen terugbetaling eisen van de gestorte sommen, nooh
van om het even welke schadeloosstelling.
T O E K E N N I N G V A N PRTJZEN.
Art. 49 — Het Kolege kent, op advies van het Beschermkomitee der kermissen en volgens de voorwaarden die het
bepaalt, prijzen toe die voorbehouden zijn aan de foorkramers
die aan de Brusselse kermis deelnemen.
AANPLAKBILJET.
Art. 50. — Het Kollege organiseert, elk jaar, tussen de
leerlingen en oudleerlingen van de Koninklijke Akademie voor
Schone Kunsten en voor Sierkunsten, en deze van de School
Bischoffsheim, een wedstrijd voor het ontwerpen van aanplakbiljetten, die bestemd zijn om de kermissen van Brussel en
van Laken aan te kondigen.
POLIT! E S T R A F F E N .
Art. 51. — De inbreuken op de artikelen 4, 6, 32, 33 en 46
van het onderhavig règlement, worden met politiestraffen
bestraft.

_

615 —

(18 mars 1974)

KERMISSEN V A N BRUSSEL

Voorschrifîen.
Artikel één. — De schoorsteenpijpen moeten met een kap
met dichte malien worden bedekt, ofwel, indien zij buiten
gebruik zijn, met een deksel gesloten worden.
Art. 2. — Gasinstallaties.
De gasinstallaties der foorreizigers moeten beantwoorden
aan de van kracht zijnde wetten en besluiten, aan de regeling
betreffende de arbeidsbescherming en aan het bedrijfsreglement van Sibelgaz.
Binneninstallaties.
1) De binneninstallaties van de abonnent moeten volledig
beantwoorden aan de van kracht zijnde wetten en koninklijke besluiten, alsook aan de jongste « technische voorschriften voor het plaatsen van binneninstallaties voor
gasvoorziening », gepubliceerd door de Vereniging der
Gasfabricanten in België, waarvan er exemplaren in de
burelen der maatschappij te koop zijn.
2) Zij moeten uitgevoerd worden in materialen waarvan de
aard en dikte zodanig zijn, dat zij tegen de gevaren van
verplettering, toevallige doorboring en versnelde corrosie,
bestand zijn.
3) De verbruikstoestellen moeten voldoen aan de voorschriften van de Belgische normen, van toepassing op
de toestellen met verbruik van stadsgas of aardgas.
4) De aansluiting van de toestellen moet in principe geschieden door middel van vaste leidingen. Deze laatste zijn
verplichtend voor fornuizen, bad- en keukengeisers, verwarmingstoestellen en aile toestellen die ingevolge hun
bestemming vast op te stellen zijn.

(18 maart 1974)

— 616 —

5) In de lokalen waar de toestellen functionneren, moeten
maatregelen getroffen worden om voortdurend te verzekeren :
— de luchttoevoer, bestemd tôt de vervanging der door
verbranding verbruikte lucht ;
— de afvoer van de verbrandingsprodukten.
5bis) De toestellen moeten voldoende verwijderd worden
van elk brandbaar voorwerp of dat door het vuur wordt
aangetast.
Aansluitingen en meters.
6) De maatschappij zal, op kosten van de abonnent, de vertakking en haar toevoegsels leggen, vanaf de hoofdleiding
tôt de meter. Deze vertakking en haar toevoegsels blijven
de uitsluitende eigendom van de maatschappij.
7) De aanvraag tôt aansluiting moet ten minste 8 dagen op
voorhand worden ingediend.
De werken worden uitgevoerd na betaling en na ondertekening van het abonnement.
8) De plaats van elke gasmeter moet door de maatschappij
aangenomen en op zulke wijze gekozen worden, dat de
algemene veiligheid, het toezicht, de in standhouding, de
herstelling en de regelmatige werking van het toestel en
van zijn toebehoren verzekerd zijn, en dat het opnemen
van het verbruik zonder enige moeilijkheid kan geschieden.
9) Het onbedacht achterlaten van de meter kan de uitsluiting van verdere leveringen teweegbrengen.
V erantwoordelijkheid.
10) De goedkeuring van de installâmes en de onderzoekingen
voorzien bij de normen N B N 435 en bij het bedrijfsreglement van de maatschappij, gebeuren enkel met het
doel de veiligheid van de voorzieningsdienst te verzekeren.
Bijgevolg, kunnen zij geenszins haar verantwoordelijkheid verbinden, noch in genen dele deze verminderen die

— 617 —

(18 mars 1974)

zou kunnen ontstaan in de persoon van de abonnent,
van zijn aannemer of van een derde, uit hoofde hetzij
van gebrekkige plannen, verborgen fouten, gebruik van
ongeschikt materiaal, een onvolmaakte uitvoering der
installaties, hun siéent onderhoud of gelijk welke oorzaak.
11) De maatschappij wijst uitdrukkelijk de verantwoordelijkheid van de hand, voor aile ongevallen of schade die
zich kunnen voordoen wegens het bestaan of het gebruik
van de gasinstallaties bij de abonnent. Bijgevolg ontzegt
de abonnent zich aile verhaal tegen de maatschappij uit
hoofde van dergelijke ongevallen of schade. Buitendien,
indien derden die al dan niet tôt het personeel van de
abonnent behoren, een verhaal tegen de maatschappij
zouden uitvoeren krachtens de artikels 1382 en volgende
en de artikels 1713 en volgende van het burgerlijk Wetboek, wegens ongevallen of schade veroorzaakt door het
feit der in het eigendom van de abonnent gelegen gasinstallatie, verplicht deze zich de maatschappij volkomen
te waarborgen tegen aile schadelijke gevolgen van dergelijk onthaal.
12) Het is uitdrukkelijk verboden gelijk welke wijziging te
doen of de aftakking, de stijgleiding of een meter af te
breken, te verplaatsen, te wijzigen, te herstellen ; zegels
weg te nemen of op de aftakking of op de stijgleiding
een gasaansluiting aan te brengen. Wanneer echter, tengevolge van een ongeval of om een ongeval te voorkomen,
een herstelling dadelijk moet verricht worden of een
maatregel bij hoogdringendheid dient genomen te worden, mag de abonnent of zijn installateur uit eigen beweging en op eigen risico handelen, op voorwaarde dat hij
er de maatschappij onmiddellijk van verwittigt.
De abonnent moet de maatschappij in de kortst mogelijke
tijd inlichten omtrent iedere stilstand of ontreddering
vastgesteld aan de meter of aan ieder ander toestel bij
hem door de maatschappij geplaatst, omtrent iedere beschadiging der zegeis en, in het algemeen, omtrent ieder
ongeval vastgesteld aan de aftakking of aan andere delen
van zijn installaties.

(18 maart 1974)

— 618 —

Iedere zegelbreuk geeft zonder meer aanleiding tôt het
betalen van een bedrag van 150 F gebracht op 300 F
bij herhaling.
De maatschappij behoudt zich het recht voor om de
abonnent de gaslevering te ontzeggen totdat deze vergelding betaald werd. Indien enige wijziging aan de aftakkingen, de stijgleiding of de meter gebracht wordt, met
het inzicht van bedrogspleging, stelt de abonnent zich
aan strafrechterlijke en burgerlijke sancties bloot, onverminderd het betalen van de kosten om ailes weer in
goede toestand te brengen.
De maatschappij behoudt zich het recht voor, de leveringen in geval van bedrog, onmiddellijk stop te zetten.
In ieder geval is de abonnent de waarde verschuldigd
van het gas dat hij op bedrieglijke wijze heeft kunnen
bekomen.
13) De abonnent is verplicht aile nuttige schikkingen te treffen voor het behoud en de bescherming der meters die
hem zijn toevertrouwd. Hij is aansprakelijk voor de beschadiging bij ongeval aan de meters overkomen. zelfs
diegene volgende uit een brand, overstroming of vorst.
Over 't algemeen, is de abonnent jegens de maatschappij
verantwoordelijk voor iedere schade die uit welke oorzaak ook, zelfs bij overmacht kan overkomen aan de
buizen, werken en toestellen toebehorend aan de maatschappij, en zich bevindend in het eigendom dat hij
betrekt of in de aanpalende koeren en tuinen.
Hij zal ze op zijn kosten tegen ieder brandrisico doen
verzekeren. Wanneer werd vastgesteld dat de meters beschadigingen ondergingen die de abonnent toerekenbaar
zijn, wordt deze verzocht een vaststelling op tegenspraak
met de aangestelden der maatschappij te doen. Indien
hij weigert, zullen de vaststellingen en schattingen gedaan
door de maatschappij beschouwd worden als gedaan
bij tegenspraak en zullen zij tegen hem kunnen ingeroepen worden. Indien hij weigert de herstellingskosten
te betalen of de toelating niet geeft tôt wegneming of
verplaatsing van een meter om onderzocht te worden,
mag de gaslevering onderbroken worden, onverminderd
aile andere rechten.

— 619 —

(18 mars 1974)

14) De abonnent moet de maatschappij zonder verwijl kennis
geven van iedere gasontsnapping. Het is hem ten strengste
verboden er de herkomst van op te zoeken met behulp
van lucifertjes of andere brandende voorwerpen. Hij
moet, indien de gasreuk waarneembaar is, en in afwachting van de aankomst van de bediende der maatschappij,
de vuren doven, de inlaatkraan van de meter sluiten en
de deuren en vensters van het vertrek waar de gasreuk
zich verspreid heeft, openen.
De maatschappij mag de prijs aanrekenen van het gas
dat tengevolge van de nalatigheid of van de schuld van
de abonnent verloren ging.
Art. 3. — De vuurhaarden dienen te worden geplaatst op
metselwerk of op een onbrandbare plaat, tevens slechte
warmtegeleider ; elke houten wand op minder dan 30 cm van
de haard, moet beschermd worden met een paneel dat brandwerend is en tevens siéent warmtegeleidend.
Art. 4. — Het gebruik van open vuren of brasero's is uitdrukkelijk verboden, zowel binnen als buiten de kramen.
Art. 5. — De elektriciteit alleen is toegelaten als verlichtingsmiddel.
Art. 6. — De woonwagens zullen voorzien zijn van
emmer vol water en met een doek er in gedompeld of van
blustoestel met 6 kg polyvalent poeder of 5 kg C 0 2 ; de
paraten moeten voorzien zijn van een etiket, als attest
récente contrôle van het apparaat (minder dan één jaar).

een
een
apder

Art. 7. — De foorkramers moeten steeds drinkwater in
voldoende hoeveelheid om in het huishoudelijk gebruik te
voorzien, te hunner beschikking hebben. Te dien einde moeten zij over uiterst reine vaten beschikken.. Daarenboven
dienen zij te allen tijde over genoegzaam zuiver water te
beschikken om hun foorkramen, wagens, enz., te reinigen.
Art. 8. — De foorkramers moeten beschikken over gezondheidsemmers, in goede staat en voorzien van deksels, in de

(18 maart 1974)

— 620

verhouding van één emmer per drie aan het foorbedrijf
verbonden personen.
Art. 9. — Vloeren en trapjes (gradins) moeten stevig
opgericht worden, derwijze dat zij aile waarborgen van veiligheid bieden.
Art. 10. — Schouwspelzalen.
a) De uitgangen (deuren, gangen en trappen) moeten een
voldoende breedte hebben om een snelle evacuatie van het
publiek mogelijk te maken. Zij moeten voldoen aan de
voorschriften bepaald door de artikels 641 & 642 van het
Algemeen Règlement voor de Arbeidsbescherming.
b) De deuren moeten openen in de zin der uitgangen. In
geval een behangsel de opening afsluit, moet het aan de
voorschriften van artikel 12 voldoen, en mag het niet van
ter zijde vastgemaakt worden. Het moet ook gemakkelijk
en volledig kunnen opengeschoven worden. Geen enkele
deur mag in de onmiddellijke nabijheid van een trap aangebracht worden, zonder te worden vooraf gegaan door
een portaal van ongeveer één meter.
c) De uitgangen moeten goed aangeduid en goed verlicht
zijn — de opschriften zullen lichtgevend zijn en bestaan
uit groene letters op witte achtergrond of vice-versa.
d) Overeenkomstig artikel 637 van het A . R . A . B . moeten
de zitplaatsen stevig bevestigd zijn. Mobiele zitplaatsen
kunnen niet toegelaten worden.
e) De trappen welke naar de zitplaatsen leiden, alsook de
ander binnentrappen en de buitentrappen moeten van
goede leuningen voorzien zijn.
f) Als verwarmingsinstallatie kunnen enkel toegelaten worden, de installâmes die werken volgens konvektie met een
luchttemperatuur lager dan 80°C alsook de stralangsapparaten (elektrisch) als de temperatuur van het verwarmingselement lager is dan 100 C. Elke open verbranding is
verboden.
w

— 621 —

(18 mars 1974)

g) De inrichting moet uitgerust zijn met een systeem van
noodverlichting gevoed door een stroombron die onafhankelijk is van de normale verlichting en moet bij storing
van deze laatste automatisch ingeschakeld worden.
h) Als bescherming moeten draagbare blustoestellen binnen
de inrichting geplaatst worden, nabij de uitgangen en in
verhouding van één dispositief per 100 m-. Deze blustoestellen zullen een lading hebben van 12 kg polyvalent poeder A.B., of verstoven water of een ander gelijkwaardig
blusmiddel.
Art. 11. — De uitgangstrappen moeten stevig opgericht
worden.
Art. 12. — De versieringen en décors zullen onontvlambaar gemaakt worden bij middel van een door de Brandweerdienst goedgekeurde behandeling. De onontvlambaarheid
zal door een officier gecontroleerd worden, tijdens het inspectiebezoek van de verscheidene stadsdiensten, vôôr de opening
van de kermis. Hoe dan ook, de vélums die niet als dak
gebruikt worden, alsook de bloemslingers en andere versieringen die het vuur snel kunnen cerspreiden zijn verboden.
Art. 13. — De fritketels van de fritkramen moeten minstens 50 cm van de houten wanden verwijderd zijn tenzij
deze laatste beschermd zijn met een paneel dat brandwerend
is en tevens slecht warmtegeleidend. Een emmer droog zand
moet in de nabijheid geplaatst worden, alsook een vochtig
doek, groot genoeg om de fritketels volledig te dekken ; een
blusapparaat met een lading van 6 kg poeder of C 0 2 moet
in de inrichting geplaatst worden, het blusapparaat moet voorzien zijn van een etikelt, als attest der récente contrôle van
het apparaat (minder dan één jaar).
Art. 14. — Aile benzine- of petroleumvoorraad is op 50 1.
beperkt en moet uit gesloten en waterdichte metalen bussen
bestaan. Deze bussen worden rechtstaande op de voile grond
buiten de woonwagens opgesteld. Het bewaren in vaten is
streng verboden.

(18 maart 1974)

— 622 —

Stookolie wordt gestapeld in vaten of luchtdichte bussen.
De vaten en luchtdichte bussen die stookolie bevatten dienen
op wagens voorzien van luchtbanden geplaatst te worden
om, in geval van noodzakelijkheid, het vervoer ervan buiten
het foorplein te vergemakkelijken. Een blusapparaat met een
lading van 12 kg poeder, voorzien van een etiket als attest
der récente contrôle van het apparaat (minder dan één jaar)
alsook twee zakken droog zand (2 X 25 kg) en een schop
moeten nabij de elektrogeengroep geplaatst worden. Papier,
houtschaafsel alsook vers stro en voeder, moeten geborgen
worden in de lege voertuigen die voorzien zijn van een
gesloten koetswerk, of op het dak van de woonwagen onder
een dekzeil, derwijze dat deze materialen volledig omhuld
zijn door het zeil.
Art. 15. — De beesten- en paardenspelen, paardenstallen,
vogelhandels en al de foorkramen waarin één of meer beesten
tentoongesteld worden, moeten opgericht worden op zulke
wijze dat deze beesten voldoende van het publiek afgezonderd
zijn. Zij zullen in een grote staat van zindelijkheid gehouden
worden. De kooien worden met veel water gereinigd en
dienen dagelijks ontsmet met een bederfwerende oplossing.
De mest wordt geregeld door de zorgen van de Reinigingsdienst weggeruimd. Het stalstrooisel moet dikwijls vervangen
worden, en altijd wanneer het zichtbaar bevuild is.
Art. 16. — De constructie van scenic railways (montagnes
russes) en gelijkvormige attracties moet zorgvuldig nagezien
worden voor de inschakeling ; geraamte en houtwerk zullen
behoorlijk met bouten vastgemaakt en dagelijks nagezien
worden.
Art. 17. — A l de kabels van de vliegtoestellen zullen ten
minste drie maal per week nagezien worden.
Art. 18. — Autobanen en autoskooters met benzine als
drijfkracht, zijn verboden.
Art. 19. — De woonwagens op het foorplein opgesteld,
zullen, zoveel mogelijk, van de kramen verwijderd en in de
lengte geplaatst worden, derwijze dat zij een afsluiting vormen.

— 623 —

(18 mars 1974)

Art. 20. — De benzinevergaarbakken van de vracht- en
trekwagens, die wegens gebrek aan plaats elders, door de
Stad op het foorplein toegelaten worden, moeten ledig zijn.
Art. 21. — Waar het gebruik van ontploffende toestellen
toegelaten is, dienen de ladingen derwijze berekend dat zij
geen enkel verdovend geluid veroorzaken.

Recipïènten bevattende
vloeibaar gemaakte petroleumgassen.
De installâmes van gas in flessen of in tanks moeten aan
de terzake geldende technische eisen voldoen. Onverminderd
de van kracht zijnde wetten en besluiten en van het Algemeen Règlement voor Arbeidsbescherming, moeten de installâmes beantwoorden aan de richtlijnen opgenomen in de
« Handleiding voor de aanleg van Installâmes » uitgegeven
door de Belgische Vakgroep voor Petroleumgassen en in het
bijzonder aan de voorwaarden van het huidig règlement :
1) Wat betreft de toestellen gevoed met vloeibaar gemaakt
petroleumgas, mag de aansluiting slechts maximum 2 meter soepele leiding bevatten, waarvan de uiteinden dienen
bevestigd met aandraaiende ringen. Dit systeem van slang
ment aandraaiende ringen, moet bestand zijn tegen een
druk van 30 kg/cm minimum.
2

De grotere lengten van de distributieleidingen moeten uit
staal zijn of een metaal dat geschikt is voor de aard van het
gebruikte gas, en welk dezelfde garanties van veiligheid en
brandweerstand biedt als het staal. Het gebruik van lood
en van soepele leidigen die niet aangenomen zijn door de
maatschappij die het gas levert zijn verboden.
2) Indien e rmeer dan één fies wordt gebruikt, mogen deze
flessen niet geplaatst worden binnen in de woonwagens of de
uitbatingen.
Zij moeten buiten geplaatst worden of in een geschikt hok,
bestemd tôt dit gebruik. De flessen moeten steeds staande

(18 maart 1974)

— 624 —

opgesteld zijn ; indien ze in een hok opgesteld zijn, moet
dit voorzien zijn van een ruime opening aan de onderkant.
Hun aantal moet streng beperkt zijn tôt dit welk nodig is
voor de voeding van de in de inrichting gebruikte apparaten. Ledige flessen moeten in openlucht geplaatst worden.
3) De distributieleidingen moeten zo geplaatst zijn, dat zij over
gans hun lengte kunnen worden geïnspekteerd.

Règlement waaraan de elektrische installaties
van de foorinrichtingen moeten voldoen.
De elektrische installaties van de foorinrichtingen moeten
overeenstemmen, buiten de van kracht zijnde wetten en besluiten, met de regeling betreffende de arbeidsbescherming,
het règlement van de Maatschappij voor gas- en elektriciteitsbedeling en het Technisch Règlement opgesteld door het
Comité voor Technische Studie der Produktie en Distributie
van Elektriciteit in België, door het Belgisch Elektrotechnisch
Comité goedgekeurd.

Binneninstallaties.
Er wordt in ieder geval voorgeschreven dat :
1) De schakelborden moeten vervaardigd zijn uit onbrandbaar en niet hygroscopisch isoleermateriaal dat een voldoende mechanische weerstand biedt. Vooraan zullen ze
voorzien zijn van al de nodige bescherming, isolering- en
inschakelingstukken.
2) De smeltzekeringen zullen behoorlijk gekalibreerd en niet
niet verwisselbaar zijn.
De soorten gezegd « mignon » of « tabatière » zijn uitgesloten. Er zal geen enkele zekering gedoogd worden
waarvan het kaliber van de smeltzekering niet gewaar-

— 625 —

(18 mars 1974)

borgd is door de fabrikatie of die de kwaliteits- en veiligheidsstempel C E B E C niet draagt.
Een gesmolten zekering mag alleen door een nieuwe
smeltzekering mag alleen door een nieuwe smeltzekering
vervangen worden.
De door eindjes draad verbonden zekeringen zijn ten
strengste verboden ; hun aanwezigheid kan voor gevolg
hebben dat het leveren van de eleetrische énergie onmiddelijk gestaakt wordt.
Het is aan te raden de smeltzekeringen door kleine automatische stroomuitschakelaars met drukknoppen te vervangen.
Is er overbelasting van de stroomketen of een defekt,
dan treedt de automatische stroomuitschakelaar in werking en slaat af.
Om de stroom te herstellen volstaat het de knop in te
drukken, op voorwaarde natuurlijk dat eerst aan de oorzaak van de overbelasting of het defekt verholpen werd.
3) A l de toestellen moeten in volmaakte staat van werking
en bewaring zijn en ruim berekend voor de dienst waartoe
ze bestemd zijn.
4) De rheostaten moeten gepantserd of minstens besehermd
zijn.
5) De geleidingen welke aangewend worden bij de montage
van de foorinstallaties moeten altijd van het versterkste
type (C.R.B. of C.R.V.B.) zijn in volmaakte staat van
bewaring verkeren, van beperkte lengte zijn, met een
zwakke reserve en zonder las.
6) Draad van de soort « cordelière » is volstrekt verboden.
7) Sleutellamphouders en schakelaars met metalen deksel
worden niet toegelaten.
8) De aansluitingen van de draagbare of beweegbare toestellen geschieden bij middel van kabels C.T.M.B. of V . T . M .
met passense doorsnede. De massa van deze toestellen
en van hun metalen omhulsels moet met de aarde verbonden worden.

(18 maart 1974)

— 626 —

9) De te installeren aardsluitingen moeten overéénstemmen
met de voorschriften van het Technisch Règlement van
het Comité voor Technische studie der Produktie en Distribuée van Electriciteit in België.
10) Zoveel mogelijk zal men gebruik maken van stroomafnemingen en van schakelaars in gegoten in plaats van porseleinen isoleerstof.
De contactbuisjes moeten voorzien zijn van grote isolerende ringen.

Aftakkingen
11) Voor de aansluiting hunner inrichtingen met het voorzieningsnet van electrische énergie moeten de foorkramers
de aansluitingskabels leveren.
12) De aansluitingskabels dienen door de foorkramers geplaatst volgens de voorschriften. ter plaatse, door de aangestelden van de voorziener Sibelgez gegeven.
Als de stroomvoeding van de woonwogen door het schakelbord van het kraam verzekerd wordt, zal het deel
van de leidinglijn dat los hangt op eenvrouwtjescontactstop eindigen.
De mannetjescontactstop zal in de woonwagen geplaatst
worden.
Die voorzorg is hier geboden om een toevallige aanraking
met de twee pennen te vermijden die, in tegenovergesteld
geval, voortdurend onder stroom blijven, zelfs als ze niet
in het ontvangtoestel van de woonwagen gestoken zijn.
13) De foorkramers moeten de païen welke gebeurlijk nodig
zijn om de aansluitingskabel op zijn baan te steunen,
leveren en plaatsen, bijzondere beschuttingen moeten aangebracht worden op aile plaatsen waar de kabel mechanische beschadigingen kan ondergaan.
De kabels der elektrische aansluitingen moeten op een
minimumhoogte van 3,50 m. boven de grond geplaatst
zijn teneinde de doorgang der wagens van de Reinigingsdienst mogelijk te maken.

_

627 —

(18 mars 1974)

14) Voor wat betreft het gedeelte van de aansluiting der installâmes dat uitmondt in het midden van de inrichting
(draaiende inrichtingen) deze moet, naar keuze, bestaan
uit een kabel C.T.M.B., beschermd door een stalen buis
met een gewapende kabel.
15. In zekere bijzondere gevallen zal het nodig zijn, binnen
het bedrijf op advies van de Elektriciteitsdienst van de
gemeentegebouwen van de Stad Brussel een plaats voor
te behouden voor de gebeurlijke plaatsing van meters.
Die plaats moet beschut zijn tegen stof, vochtigheid, weer
en wind, trillingen of schokken en goedgekeurd zijn door
de Elektriciteitsdienst van de gemeentegebouwen van de
Stad Bdussel.

Le Règlement général de la kermesse du boulevard du
Midi, dont le respect est imposé aux forains exploitant un
métier au cours de la durée de cette foire, a été approuvé par
le Conseil communal le 8 janvier 1934.
Ce règlement a fait, depuis, l'objet de nombreuses modifications résultant de différentes décisions du Collège ; i l est,
chaque année, accompagné d'annexés contenant, sous forme
d'instructions, une série de règles complémentaires, mais
variant d'une année à l'autre. Souvent la teneur de ces instructions constitue une dérogation ou une contradiction au règlement lui-même.
D'autre part, le règlement relatif à la kermesse de Laeken
a fait l'objet de la délibération du Conseil communal, du
26 février 1934.
L'expérience acquise, depuis cette date, par l'administration, a fait constater que les dispositions primitives devraient
être adaptées à l'organisation actuelle des kermesses.
Les deux règlements, visés ci-dessus, vieux de quarante
ans, contiennent donc des dispositions devenues anachroniques : par exemple — le courant électrique n'est plus fourni

(18 maart 1974)

— 628 —

par les services de la Ville, mais par « Sibelgaz » (voir article 7 du Règlement de la kermesse du boulevard du Midi) ;
etc.
Par ailleurs, une grande évolution s'est produite, depuis
quarante ans, dans la présentation et l'exploitation de certains métiers traditionnels ; d'autres conceptions se sont
implantées non seulement dans les us et coutumes des forains,
mais également dans les conditions commerciales d'exploitation des jeux et spectacles : obligation pour le forain d'avoir
un compte en banque ou un compte aux chèques postaux ;
avoir contracté diverses assurances et notamment celle contre
les incendies, etc.
Le Service a donc été amené à revoir, de fond en comble,
toutes les dispositions réglementaires actuellement en vigueur,
concernant les kermesses de Bruxelles et d'élaborer un nouveau projet de règlement reprenant, en les coordonnant, toutes les prescriptions et dispositions éparses.
Un article relatif au Comité de patronage des kermesses,
qui en précise la composition, la compétence et les attributions y a été inséré pour en préciser les prérogatives.
L a localisation des endroits où se déroulent les kermesses,
élément inexistant dans les règlements actuels, a dû être
prévue.
Outre certaines prescriptions contre le bruit et le vacarme,
ce nouveau projet contient également les conditions d'octroi
des différents prix alloués chaque année à l'un ou l'autre
forain dans le cadre du crédit prévu à cet effet au budget
de la Ville.
Il a été reconnu nécessaire, notamment au point de vue
de la sécurité des installations foraines, d'étendre l'application du nouveau règlement général-cahier des charges, non
seulement aux kermesses de Neder-Over-Heembeek et de
Haren mais aussi aux fêtes foraines de quartier et assimilées,
organisées antérieurement par des comités locaux. Ce nouveau règlement est, en effet, destiné à être appliqué à toutes
les kermesses et fêtes foraines organisées sur le territoire de
la Ville de Bruxelles.

— 629 —

(18 mars 1974)

Le texte présenté est l'aboutissement d'une large consultation des Services intéressés à l'organisation des kermesses et
dont les observations inspirées par l'expérience acquise par
eux au cours des décennies passées, ont été coordonnées de
manière à éviter des conflits ultérieurs.
Cet avant-projet de règlement coordonné à fait l'objet, de
la part des membres du Comité de patronage des kermesses,
d'un examen approfondi ; i l a été approuvé, à l'unanimité,
au cours de la réunion tenue en dernier lieu, le 12 décembre 1973.
Nous avons en conséquence l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'adopter le règlement ci-après :

REGLEMENT

GENERAL

C A H I E R DES C H A R G E S DES K E R M E S S E S

Article premier. — Le présent règlement — cahier des
charges ainsi que les dispositions annexes arrêtées, par le Collège, en exécution de celui-ci, s'appliquent à toutes les kermesses organisées sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
Ces kermesses sont celles de Bruxelles-boulevard du Midi,
de Laeken, de Neder-Over-Heembeek, de Haren ainsi que les
fêtes foraines de quartier et assimilées.
Toutes les stipulations du présent règlement — cahier des
charges ainsi que de ses annexes font partie intégrante de la
concession d'emplacement et sont de stricte interprétation.
Le concessionnaire est tenu de se conformer à toutes les
mesures prescrites sous peine d'être déchu de ses droits.
DATE D'OUVERTURE ET D E CLOTURE
Art. 2. — L a kermesse de Bruxelles s'ouvre la veille du
dimanche suivant le 13 juillet, à 18 heures, et se termine officiellement le 5 dimanche suivant inclus.
e

(18 maart 1974)

— 630 —

L a kermesse de Laeken s'ouvre le samedi, veille de Pâques,
à 18 heures, et se termine le 3 dimanche suivant inclus.
e

Le Collège peut prolonger de deux semaines la kermesse
de Bruxelles et d'une semaine celle de Laeken.
L'ouverture des kermesses de Bruxelles et de Laeken a
lieu en présence des Membres du Collège et de ceux du
Comité de patronage des kermesses, avec la participation
d'une société de musique.
Les kermesses de Neder-Over-Heembeek et de Haren ont
lieu aux dates fixées annuellement suivant le calendrier local.
Les fêtes foraines de quartier et assimilées ont lieu aux
dates fixées suivant la tradition locale, en accord avec les
comités de fêtes de quartier.
ENDROITS
Art. 3. — L a kermesse de Bruxelles se tient Porte de Hal
et boulevard du Midi, entre les rues Blaes et de la Rosée.
L a kermesse de Laeken se tient place Emile Bockstael,
square des Combattants, place de la Justice de Paix ainsi
qu'au carrefour des rues Félix Sterckx et Reper Vreven.
Les kermesses de Neder-Over-Heembeek et de Haren, les
fêtes foraines de quartier et assimilées se tiennent aux endroits
fixés par le Bourgmestre, en tenant compte des traditions
locales.
D A T E S D ' I N S T A L L A T I O N E T D E DEPART
Art. 4. — Aux kermesses de Bruxelles et de Laeken, le
concessionnaire d'un emplacement est autorisé, sauf dérogation, à s'installer à partir de 8 heures, le samedi précédant le
jour d'ouverture et doit avoir évacué le champ de foire au
plus tard, à 10 heures, le jeudi suivant la date de clôture de
ces kermesses.
Toutefois, à celle de Laeken, il n'est autorisé à s'installer
sur les emplacements occupés par le marché, place Emile
Bockstael qu'à partir du dimanche précédant l'ouverture.

— 631 —

(18 mars 1974)

Aux kermesses de Neder-Over-Heembeek, de Haren et aux
fêtes foraines de quartier et assimilées, le concessionnaire est
autorisé à s'installer à partir de 8 heures, le jeudi précédant
le jour de l'ouverture et i l doit avoir évacué l'emplacement,
pour 10 heures, le jeudi suivant la date de clôture de ces kermesses et de ces fêtes foraines de quartier.
Les installations demeurées après ces dates, seront enlevées
d'office aux frais, risques et périls du concessionnaire
défaillant.
Le concessionnaire ne peut, sans autorisation, monter ou
démonter son installation qu'entre 6 heures et 22 heures.
LISTE F A M I L L E E T P E R S O N N E L
Art. 5. — Le concessionnaire doit remettre au Service des
fêtes publiques, dès son arrivée sur le champ de foire, la
liste complète des membres de sa famille et de son personnel
qui l'accompagnent. Il informera ce service dans les 24 heures de toute modification à cette liste durant la kermesse.
H E U R E S D ' O U V E R T U R E DES A T T R A C T I O N S
Art. 6. — Le jour de l'ouverture des kermesses, les attractions ne peuvent être accessibles au public qu'à partir de
14 heures.
Sous réserve de prescriptions différentes du Collège, les
attractions peuvent rester ouvertes, chaque jour, de 10 heures
à 24 heures ; les vendredis, samedis et veilles de jours de
fêtes légales, jusqu'à 1 heure, le lendemain.
A la kermesse de Bruxelles, chaque jour, durant les quatre
premières semaines, le concessionnaire doit exploiter son
attraction au moins de 18 heures à 22 heures et l'éclairer
convenablement, le soir, sur tous côtés donnant sur les promenades publiques.
Les attractions à parade doivent rester ouvertes pendant
ces heures et être suffisamment éclairées le soir.

(18 maart 1974)

— 632 —

Les carrousels pour enfants doivent rester ouverts et être
éclairés au moins jusqu'à 21 heures.
L a musique et le vacarme sont réglés par l'article 33.
CONCESSION DES E M P L A C E M E N T S
Art. 7. — Le forain ne peut pas s'installer sur la voie
publique sans concession de l'emplacement.
ADJUDICATION PUBLIQUE
Les emplacements des kermesses de Bruxelles et de Laeken
sont concédés par adjudication publique avec enchères.
Exceptionnellement, si le caractère de l'attraction le justifie, le Collège peut concéder des emplacements par tout autre
mode d'attribution.
CONCESSION D E G R E A G R E
Les emplacements des kermesses de Neder-Over-Heembeek, de Haren et des fêtes foraines de quartier et assimilées,
sont concédés de gré à gré, sauf si le Collège décide de les
attribuer par adjudication.
Les demandes de concession relatives aux kermesses visées
à l'alinéa précédent, doivent être adressées, au moins un mois
avant la date d'ouverture de la kermesse, au Service des Fêtes
publiques, Centre administratif, 10 étage, boulevard Anspach, 6 - 1000 Bruxelles.
e

Art. 8. — Le Collège fixe les dates, les heures et les lieux
des séances d'adjudication ainsi que les mises à prix, le montant minimum des enchères et les redevances d'emplacements.
Les enchères des emplacements pour les kermesses de Bruxelles et de Laeken sont reçues par un membre du Collège ou
par son remplaçant, en présence du Comité de patronage des
kermesses.

—

633 —

(18 mars 1974)

ADJUDICATION DEFINITIVE
Art. 9. — L'adjudication des emplacements n'est définitive
qu'après l'approbation du Collège.
Celui-ci peut refuser de concéder un emplacement :
— pour cause d'offre insuffisante ;
— au forain qui n'a pas respecté, lors d'une kermesse précédente, les prescriptions de ce règlement — cahier des
charges ainsi que ses dispositions annexes ;
— au forain qui reste redevable envers la Ville de sommes
dues pour quelque cause que ce soit ;
— pour tout autre motif.
L a décision du Collège est notifiée au concessionnaire dans
le mois qui suit la dernière séance d'adjudication.

ENGAGEMENT
Art. 10. — L'adjudicataire doit signer la déclaration attestant qu'il a reçu un exemplaire du présent règlement —
cahier des charges ainsi que des dispositions annexes arrêtées
par le Collège et qu'il s'engage, par le seul fait de la concession, à en respecter toutes les obligations, interdictions et
mesures prises par la Ville.
En acceptant la concession, il autorise la Ville à agir, à ses
frais, risques et périls, s'il néglige de se conformer aux prescriptions du présent règlement — cahier des charges, aux dispositions annexes arrêtées par le Collège, ainsi qu'aux mesures prises par les Services compétents de la Ville.
Le concessionnaire renonce, en outre, à tout recours en
matière de dommages ou en raison d'inconvénients qu'il pourrait éprouver par suite de la présence d'obstacles, tels arbres,
poteaux, clôtures, haubans, bancs, cabines de connections
électriques, etc.. situés à proximité de son installation.

(18 maart 1974)

— 634 —

F I X A T I O N DES PRIX

D'ADJUDICATION

Art. 11. — Aux kermesses de Bruxelles et de Laeken, les
emplacements sont concédés au mètre courant de façade.
Les montants auxquels ces mètres sont adjugés constituent
les prix d'adjudication.
F I X A T I O N DES R E D E V A N C E S
Aux autres kermesses et fêtes foraines de quartier, les
emplacements sont concédés par redevances calculées au
mètre carré.
PRIX D E L'EMPLACEMENT
Le prix de concession de l'emplacement est :
— soit le produit du prix de l'adjudication, calculé au mètre
courant de façade, par le métrage de façade de l'attraction ;
— soit le produit de la redevance, calculée au mètre carré,
par la surface de l'attraction.

METRAGE
Art. 12. — Sauf cas spécial à apprécier par le Collège, la
dimension à déclarer à l'adjudication, pour le calcul du prix
de l'emplacement, est le métrage hors tout de la façade de
l'attraction, y compris toutes saillies quand cette dernière est
ouverte.
En cas de concession de gré à gré, les dimensions à déclarer sont les métrages hors tout de la façade, y compris toutes saillies quand cette dernière est ouverte, et de la profondeur de l'attraction.
Toute fraction de mètre inférieure ou égale à 0,50 m est
comptée pour 0,50 m ; toute fraction de mètre supérieure a
0,50 m est comptée pour un mètre.

_

635 —

(18 mars 1974)

L'exploitant d'une attraction mécanique doit comprendre,
dans le métrage de la façade, la place nécessaire aux installations indispensables à son exploitation si, compte tenu de la
profondeur de l'emplacement, elles ne peuvent pas trouver
place à l'arrière du métier.
DIMENSIONS E X A C T E S
Art. 13. — Le concessionnaire doit déclarer les dimensions
exactes de son attraction et de ses installations accessoires,
tant en largeur qu'en profondeur et en hauteur.
Toute déclaration de dimensions inexactes, en moins comme en plus, peut entraîner, outre le paiement du double du
montant éludé, la perte de la caution et éventuellement l'interdiction de s'installer.
Dans ce dernier cas, le concessionnaire fautif perd
l'acompte tout en restant redevable du solde du prix de l'emplacement et la Ville est fondée de lui réclamer des dommages-intérêts.
PAIEMENT
Art. 14. — Sauf ce qui est stipulé ci-dessous pour certains
montants, l'adjudicataire verse, en séance d'adjudication, au
Receveur de la Ville ou à son délégué :
DE L'ACOMPTE
1° à titre d'acompte, au moins la moitié du prix de la concession ;
DE L A CAUTION
2° à titre de caution remboursable mais non productive d'intérêts, le pourcentage, fixé par le Collège, du montant de
ce prix de concession.
Ce pourcentage ne peut être inférieur à 10 % . L a perception de la caution peut être suspendue par le Collège.

(18 maart 1974)

— 636 —
PAIEMENT INTEGRAL

Par exception à ce qui précède, le prix de l'adjudication
dont le montant ne dépasse pas la somme fixée par le Collège doit être payé entièrement à la séance d'adjudication.
REMBOURSEMENT D E L'ACOMPTE
L'acompte ainsi que la caution sont remboursés dans le
mois de la notification, dans le cas où le Collège n'accepte
pas l'offre.
Après la kermesse, la caution est remboursée, dans les
trente jours ouvrables qui suivent la fin de la kermesse, par
virement au numéro de compte-chèque postal ou bancaire
du concessionnaire qui a rempli ses obligations envers la
Ville.
FORAIN

ETRANGER

Le forain étranger paie, en séance d'adjudication, la totalité du prix de l'emplacement sauf s'il justifie d'une garantie
bancaire en Belgique ou si une convention internationale prévoit des dispositions les assimilant aux Belges dans ce
domaine.
MONNAIE

SCRIPTURALE

Art. 15. — Si le montant de l'acompte, augmenté de celui
de la caution, atteint 25.000 F, le paiement devra s'effectuer
en monnaie scripturale (chèques postaux ou bancaires).
Le Collège peut modifier le montant ci-dessus.
A défaut, l'emplacement peut être remis en adjudication.
C H E Q U E N O N APPROVISIONNE
Si le chèque postal ou bancaire n'est pas honoré au
moment de sa présentation à l'organisme financier concerne,
la Ville saisit la caution dès que le chèque peut être honore.
Dans ce cas, le concessionnaire doit reconstituer une nouvelle caution, avant son installation à la kermesse.

_

637 —

(18 mars 1974)

REMISE E N ADJUDICATION
Art. 16. — L'adjudicataire qui ne peut s'acquitter, en
séance d'adjudication des sommes mentionnées ci-dessus, est
déchu de son emplacement. Celui-ci peut être remis aux
enchères, au cours de la même séance, sans préjudice de
dommages-intérêts à réclamer au défaillant qui est exclu de
la réadjudication.
Il en est de même de l'adjudicataire qui déclare, pour son
attraction, des caractéristiques en contradiction avec celles
qui ont été annoncées par le métier à installer sur l'emplacement mis aux enchères.
R E D U C T I O N O U SUPPRESSION D E K E R M E S S E
Art. 17. — E n cas de force majeure, le Collège peut décider la réduction de la durée et/ou de l'étendue, ainsi que la
suppression de la kermesse.
Dans ce cas, le prix de concession versé est remboursé au
prorata de la période de non-exploitation ainsi que la caution, à l'exclusion de toute indemnité quelconque.
PAIEMENT D U SOLDE
Art. 18. — Le solde du prix de concession doit parvenir
à la Caisse communale :
— pour la Kermesse de Bruxelles, au plus tard le 31 juillet ;
— pour la Kermesse de Laeken, dans les cinq premiers jours
de celle-ci.
Le paiement s'effectue directement en espèces ou par chèque postal ou bancaire à la Caisse communale, Centre administratif, 6 étage, boulevard Anspach, 6 à 1000 Bruxelles,
ou par virement au C.C.P., n° 257.45 de M . le Receveur de
la Ville, en indiquant au talon le motif du paiement.
e

Le concessionnaire ne peut pas déduire du solde du prix
de l'emplacement le montant de la caution, sous peine d'être

(18 maart 1974)

— 638 —

considéré comme n'ayant pas effectué la totalité du paiement
dans le délai prescrit.
P A I E M E N T D U P R I X D E CONCESSION
DE GRE A GRE
Art. 19. — Le concessionnaire d'un emplacement attribué
de gré à gré doit en verser le prix avant son installation, sauf
ce qui serait stipulé par le Collège pour les kermesses de
Bruxelles et de Laeken.
CONSERVATION
D E L A P R E U V E DES PAIEMENTS
Art. 20. — Le concessionnaire peut être tenu de présenter, pendant l'année de la kermesse, les preuves des paiements qu'il a effectués à cette occasion.
PLAN
Art. 21. — Pour les kermesses de Bruxelles et de Laeken,
un plan indique, sans qu'il y ait là un droit pour le concessionnaire, les emplacements probables des attractions classées
à la première séance d'adjudication.
MODIFICATION
Le plan peut être modifié si de nouvelles attractions ne
sont connues qu'après son établissement. Les modifications
en sont communiquées lors de l'adjudication des emplacements.
Le concessionnaire est supposé connaître l'emplacement
qu'il se fait adjuger.
A T T R A C T I O N S IDENTIQUES
Deux attractions identiques ne peuvent être installées l'une
à côté de l'autre, sans l'accord du Service des Fêtes publiques ou de la Police et des exploitants de ces métiers.

— 639 —

(18 mars 1974)

REPARTITION ET DELIMITATION
DES E M P L A C E M E N T S
Art. 22. — Dans la semaine précédant celle de l'installation des forains, les emplacements des attractions peuvent, à
l'occasion de leur répartition et de leur délimitation sur le
champ de foire, être déplacés dans la mesure où la modification est nécessaire.
Le concessionnaire peut assister à cette opération, en
s'adressant au Service technique des travaux publics (alignements et Niveaux) de la Ville, au Centre administratif,
11 étage, boulevard Anspach, 6 à Bruxelles.
e

PODIUMS
Sauf autorisation du Service des fêtes publiques ou de la
Police, les attractions ne peuvent dépasser l'alignement général. Les podiums et estrades surélevées ne peuvent déborder
que de 0,50 m.
Le concessionnaire qui utilise ces podiums ou estrades doit
les déclarer à l'adjudication ou lors de la demande de concession d'emplacement.
OBLIGATIONS D E M O N T A G E E N FAÇADE
L a surface occupée sans autorisation par un concessionnaire, en dehors de l'emplacement concédé, est évacué d'office, à ses frais, risques et périls.
Sauf autorisation des Services mentionnés ci-dessus, le
concessionnaire a l'obligation de monter son attraction face
au passage du public, le montage en pignon étant interdit.
Aux kermesses de Neder-Over-Heembeek, de Haren et aux
fêtes foraines de quartier et assimilées, pour connaître l'emplacement qui lui est réservé, le concessionnaire s'adresse à
la Division de Police sur le territoire de laquelle elle a lieu.

(18 maart 1974)

— 640 —

CONCESSION

À TITRE

PERSONNEL

Art. 23. — L'emplacement est concédé à titre personnel
et le concessionnaire est tenu d'exploiter son attraction pour
son propre compte. L a cession de tout ou de parties de l'emplacement ou de l'attraction est interdite, sauf autorisation
préalable du Collège.
Art. 24. — L'annulation de la concession et la privation
pour le forain de tous droits sanctionnent :
RENONCIATION
1° la renonciation à l'emplacement ;
CESSION
2° la cession de l'emplacement et/ou de l'attraction sans
autorisation préalable du Collège ;
ABANDON D'EMPLACEMENT
3° son abandon le jour de l'ouverture de la kermesse ou
avant la clôture de celle-ci ;
DEFAUT D E PAIEMENT
4° le défaut de paiement du prix de concession le jour de
l'installation, en cas de concession de gré à gré.
Les sommes versées par le concessionnaire restent acquises
à la Ville, à moins que le Collège n'en décide autrement par
raison humanitaire, notamment en cas d'accident grave ou de
décès du concessionnaire.
D'autre part, la Ville n'aura aucune obligation d'intervenir
suite à une perte financière quelconque.
L a Ville reprend possession de l'emplacement, peut en disposer à son gré et réclamer, s'il y a lieu, des dommagesintérêts au concessionnaire en défaut.

_

641 —

(18 mars 1974)

DESTINATION D E L ' E M P L A C E M E N T
Art. 25. — L a destination de l'emplacement et la nature,
le caractère, l'aspect ou les dimensions de l'attraction, pour
laquelle la concession est accordée, ne peuvent être modifiés
sans autorisation.
NATURE DE L'ATTRACTION
L'exploitant des attractions dénommées « théâtre », « parade », « exhibition » ou « entre-sort », doit en indiquer la
nature à la séance d'adjudication.
RESPONSABILITES

DIVERSES

Art. 26. — Conformément à l'engagement qu'il souscrit, le
concessionnaire est responsable de tous accidents ou dommages causés à des tiers par le fait de son installation et/ou de
ses préposés, tant à l'intérieur de celle-ci que sur la voie
publique.
POLICE D'ASSURANCES
Le concessionnaire souscrit :
1° une police d'assurance comportant la garantie des risques
d'incendie, foudre, explosions, ces périls s'entendant suivant les définitions d'usage en Belgique actuellement (conditions générales 1936, revisées en 1960).
Cette assurance garantit :
a) le métier ainsi que le matériel et le mobilier immobilisés par incorporation et/ou destination ;
b) le recours des voisins ;
2° une police d'assurance couvrant sa responsabilité civile
qu'il peut encourir en vertu des articles 1382 à 1384 et
1386 du Code civil du chef d'accidents corporels et/ou
matériels causés aux tiers par son fait, le fait de ses préposés ou du fait de son installation, pour des capitaux
suffisants.

(18 maart 1974)

— 642 —

Il fournira à la Ville, en séance d'adjudication ou au plus
tard trois semaines avant l'ouverture de la kermesse ou de la
fête foraine, une copie des polices d'assurances dont question
ci-dessus, certifiée conforme par la compagnie contractante,
laquelle prendra l'engagement formel d'informer la Ville en
cas de suspension ou de résiliation du contrat et à n'en faire
usage que 15 jours après la notification ainsi faite à la Ville.

INCENDIE
Art. 27. — Le Collège arrête, en accord avec le Service
des Pompiers de l'Agglomération bruxelloise, toutes mesures
destinées à lutter contre l'incendie sur le champ de foire.
Ces mesures sont spécifiées dans les dispositions annexes.
D E G R A D A T I O N D E BIENS PUBLICS
L a Ville réclame immédiatement au concessionnaire le
remboursement de toute dégradation occasionnée par sa faute
ou par celle de ses préposés, aux arbres, plantations, clôtures,
dispositifs d'éclairage, de signalisation ou autres, trolleys,
poteaux et haubans de tramways, installations d'illuminations,
cabines d'électricité, câbles souterrains, trappes, conduites,
fontaines et cols de cygnes, avaloirs d'égouts, etc.. ainsi
qu'aux bordures et revêtements de la voie publique, situés
aux abords de son installation.
Le concessionnaire ne peut jamais attacher son installation
aux arbres, clôtures, dispositifs d'éclairage, signaux routiers
ou autres, ni aux poteaux de tramways ou haubans situées sur
la voie publique.
Le concessionnaire ne peut pas amputer les branches d'arbres qui gêneraient le montage de son installation.
Dans ce cas, il est prié de s'adresser, par téléphone
(n° 12.44.50), au Service des Plantations pour demander son
intervention dont l'opportunité sera jugée sur place.

_

643 —

(18 mars 1974)

CLASSEMENT DES ATTRACTIONS
Art. 28. — Le Collège établit le classement, la dénomination et la définition des attractions. Il peut en déterminer le
nombre et les dimensions maximum et minimum.
Le Collège s'en réfère à la dénomination générale, sans
tenir compte de particularités ou de la nature des primes et
lots offerts au public.
L a Ville n'est pas responsable de la concurrence, des conflits ou des analogies entre les attractions et exploitations
foraines.

NOMBRE

D'EMPLACEMENTS

Art. 29. — Le même concessionnaire peut se faire attribuer plusieurs emplacements mais il ne peut pas installer plusieurs attractions différentes sur le même emplacement.
Le concessionnaire de deux emplacements voisins doit
installer deux attractions séparées.
Sauf en ce qui concerne les installations de moins de
2 m de façade, le concessionnaire doit installer, sur toute la
longueur de façade de son emplacement, une attraction d'aspect convenable et d'une hauteur minimum de 2 m 50.
PROFONDEUR

DE L'EMPLACEMENT

Le concessionnaire ne dispose pas nécessairement de toute
la profondeur de son emplacement ; les Services compétents
de la Ville peuvent y autoriser le placement de véhicules et
installations dépendant d'autres attractions que la sienne.
CAMELOTS
Art. 30. — Le Collège peut autoriser, à la kermesse de
Bruxelles, le placement, dans les intervalles laissés libres entre
les attractions, de petites installations dont la longueur de
façade est inférieure à 2 m et pour autant qu'elles ne fassent
pas concurrence aux exploitations voisines.

(18 maart 1974)

— 644 —

VOITURES D'HABITATION
V O I T U R E S D E M A R C H A N D I S E S FOURGONS
ET CAMIONS
Art. 31. — Il n'est pas accordé de métrage en façade pour
les voitures d'habitation, sauf si cela s'avère absolument
nécessaire.
Pour autant qu'il y ait de la place, i l peut être admis, par
emplacement, une voiture d'habitation et, éventuellement une
voiture à marchandises indispensable.
L a Ville se réserve néanmoins le droit d'obliger le concessionnaire à remiser tous ses véhicules, de quelque nature
qu'ils soient, en dehors du champ de foire, aux emplacements
désignés par le Service des fêtes publiques ou par la Police.
Ces Services décident sans appel, de l'attribution des
emplacements réservés aux véhicules.
Le Collège peut établir un tarif de redevance pour le stationnement, sur le champ de foire, de voitures d'habitation,
de marchandises ou autres.
Art. 32. — Pendant la kermesse, les véhicules autres que
ceux mentionnés à l'alinéa 2 de l'article précédent, doivent
être remisés aux endroits désignés par le Service des fêtes
publiques ou par la Police.
Le concessionnaire doit suivre les directives à ce sujet.
A u moment du montage et du démontage des installations,
le concessionnaire est tenu d'éloigner les fourgons et camions
des allées et passages dès que leur présence n'est plus
nécessaire.
Le stationnement de voitures de tourisme, même appartenant au concessionnaire, est interdit sur le champ de foire.
A u cas où le concessionnaire resterait en défaut de se conformer à ces prescriptions, ses véhicules seront déplacés d'office, à ses frais, risques et périls.

_

645 —

(18 mars 1974)

MUSIQUE ET V A C A R M E
Art. 33. — Sauf disposition particulière, la musique et le
vacarme sont interdits avant 10 heures et après 22 heures, et
les vendredis, samedis et veilles de jours de fêtes après
24 heures.
Le Collège établit les conditions de diffusion de musiques
et d'émission des bruits et i l fixe le nombre maximum et la
nature des décibels tolérés sur le champ de foire.
Ces conditions sont précisées dans les dispositions annexes.
Si nécessaire, le Collège peut faire diffuser de la musique
d'ambiance, sur le champ de foire, en remplacement de celles émises par les forains.
En cas d'infraction aux dispositions arrêtées par le Collège,
les appareils sonores qui ont donné lieu à l'infraction, ainsi
que ceux dont l'usage est interdit, sont enlevés par les soins
de la Ville et conservés par celle-ci, aux risques et périls du
concessionnaire, jusqu'à la fin de la kermesse.
SOLLICITATION D U PUBLIC
Il est interdit au concessionnaire et à ses préposés d'importuner le public par des sollicitations pressantes.
S P E C T A C L E S R E S E R V E S O U INTERDITS
Art. 34. — L a Ville peut interdire l'accès d'attractions aux
enfants âgés de moins de 18 ans.
Tout spectacle, contraire à la morale ou à l'ordre public,
est interdit.
Le concessionnaire ne peut exhiber des mineurs d'âge difformes ou défigurés.
PUBLICITE
Art. 35. — L a publicité, sous quelque forme qu'elle soit,
n'est pas admise sur le champ de foire, même à l'intérieur des

(18 maart 1974)

— 646 —

attractions, sauf dans les salons de consommation où une
publicité discrète est tolérée uniquement pour les boissons
et les spécialités culinaires en vente.
E X P L O I T A T I O N DES J E U X
Art. 36. — L'exploitation des jeux de hasard est interdite
(loi du 24 octobre 1902, modifiée par la loi du 29 avril 1963).
Tout jeu dans lequel chaque joueur ne peut défendre sa
chance est considéré comme jeu de hasard.
Toute opération offerte au public et destinée à procurer
un gain par la voie du sort est réputée loterie (article 301 du
Code pénal).
Les jeux d'argent sont interdits.
Dans les lieux accessibles au public ainsi que dans ceux
où l'on peut être admis sous certaines conditions, par exemple après paiement d'un droit d'entrée ou d'une cotisation,
est interdite la présence d'appareils automatiques de divertissement qui développent un jeu dans lequel le hasard prédomine sur l'adresse du joueur et qui offre la possibilité de
gagner un montant supérieur à celui de la mise soit par la
distribution automatique d'espèces ou de jetons, soit par tout
autre moyen.
Les jeux d'adresse peuvent être voisins, pour autant qu'il
ne s'agisse pas d'attractions identiques.
Les billets ne peuvent pas être vendus sur la voie publique.
A N I M A U X VIVANTS
Les jeux ne peuvent pas mettre en lots des animaux
vivants, sauf les oiselleries qui peuvent donner en lot de petits
animaux et oiseaux dont la vente est autorisée par la loi.
VISITES M E D I C A L E S
Art. 37. — A l'arrivée sur le champ de foire, le concessionnaire, les membres de sa famille qui l'accompagnent ainsi

— 647 —

(18 mars 1974)

que les membres de son personnel peuvent être soumis à un
examen médical, notamment s'ils viennent d'endroits où sévit
une maladie contagieuse ou infectieuse et s'ils manipulent et
débitent des denrées comestibles.
Le renouvellement de cet examen peut être exigé.
HYGIENE, SECURITE ET ORDRE PUBLIC
L a Ville peut prescrire toute mesure dans l'intérêt de l'hygiène, de la sécurité et de l'ordre public.
FOURNITURE D'ELECTRICITE, D ' E A U
ET D E G A Z INSTALLATION D E C H A U F F A G E
Art. 38. — Le concessionnaire est tenu de se conformer,
en matière d'installations d'électricité, de gaz, d'eau et de
chauffage, aux instructions édictées par la Société Sibelgaz,
par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux ainsi
que par les divers Services compétents de la Ville. U n exemplaire de ces instructions leur est remis en même temps que
le présent règlement.
BON ETAT D U MATERIEL
Art. 39. — Le concessionnaire doit utiliser un matériel
en bon état de fonctionnement et conforme à toutes les prescriptions en la matière, notamment en ce qui concerne la
sécurité de l'attraction et l'échappement des moteurs à
explosion.
ATTESTATION
L'administration communale peut exiger la production
d'une attestation délivrée par un organisme agréé, certifiant
que l'attraction est en parfait état de marche et peut fonctionner sans risque d'accident.
O B L I G A T I O N D'UTILISER
L E COURANT ELECTRIQUE D U RESEAU
Art. 40. — Si le Collège estime nécessaire d'interdire l'utilisation des moteurs à explosion, il peut obliger le concession-

(18 maart 1974)

— 648 —

naire à n'utiliser que le courant électrique fourni par la
société distributrice, pour l'éclairage et la force motrice nécessaires à son installation.
Cette disposition peut être appliquée notamment au concessionnaire dont le matériel est une nuissance au point de
vue de la pollution atmosphérique et/ou du vacarme sur le
champ de foire.
EAU POTABLE
Art. 41. — L a fourniture d'eau potable est gratuite sauf
pour le concessionnaire qui exploite une attraction nécessitant une grande consommation d'eau et désignée par le Collège qui fixe le montant de la redevance.
VISITE D E S I N S T A L L A T I O N S
Art. 42. — Les membres du Comité de patronage des kermesses, les délégués du Service des fêtes publiques et ceux
des Services compétents de la Ville ont accès, en tout temps,
aux installations foraines, ils sont porteurs d'une carte revêtue de la signature de l'Echevin qui a l'organisation des kermesses dans ses attributions.
C O M I T E D E P A T R O N A G E DES KERMESSES
Art. 43. — Le Comité de patronage des kermesses est un
comité d'honneur, présidé de droit par l'Echevin qui a leur
organisation dans ses attributions et composé en outre de
12 Membres désignés par le Conseil communal en son sein.
Le mandat des Membres prend fin au moment du renouvellement du Conseil communal.
Toutes les fois qu'il en est requis, i l émet son avis sur les
questions relatives à l'organisation des kermesses. Il fait partie du jury chargé de choisir les projets d'affiches annonçant
la kermesse de Bruxelles et celle de Laeken.
Il assiste aux séances d'adjudication de ces kermesses et
procède en compagnie du Collège à leur ouverture.

_

649 —

(18 mars 1974)

Il émet son avis sur l'attribution des prix de la Ville aux
forains.
Il assiste également aux visites des orphelins de la Ville à
ces deux kermesses.
INSPECTION DES I N S T A L L A T I O N S F O R A I N E S
Art. 44. — Aux kermesses de Bruxelles et de Laeken,
l'inspection des installations par les divers services intéressés
de la Ville a lieu au cours de la semaine de montage, à un
jour fixé par le Collège.
Aux kermesses de Neder-Over-Heembeek, de Haren, ainsi
qu'aux fêtes foraines des quartiers et assimilées, cette visite
a lieu le samedi matin, le jour de l'ouverture.
Le concessionnaire doit avoir entièrement terminé le montage de son attraction qui doit être prête à fonctionner à partir de 9 heures, le jour de l'inspection de l'installation. L u i même ou un préposé doit être présent, à partir de ce moment
jusqu'au passage des divers Services chargés d'inspecter l'installation et pouvoir fournir toute explication sur celle-ci et
la soumettre à tous les essais.
Il doit appliquer toutes les mesures de précaution exigées.
Les attractions ne peuvent être ouvertes qu'après que les
divers Services intéressés de la Ville, chacun en ce qui concerne sa compétence, en auront autorisé l'exploitation.
Art. 45. — Le Service des fêtes publiques et la Police
prennent toute mesure en vue d'assumer la sûreté de passage,
la facilité des communications et la bonne ordonnance de
la kermesse.
Art. 46. — Le concessionnaire est tenu de prendre toutes
les dispositions nécessaires pour éviter les accidents, tant au
cours du montage et du démontage de son installation que
durant la kermesse. Il doit se conformer immédiatement aux
instructions données à cet effet par les Services compétents
de la Ville.

(18 maart 1974)

— 650 —

IVRESSE MINEURS D ' A G E
Le concessionnaire ou ses préposés sont tenus d'interdire
l'accès de l'attraction aux personnes en état d'ivresse ainsi
qu'aux mineurs d'âge si la nature de l'attraction le justifie.
O B L I G A T I O N D E S I G N A L E R L E S ACCIDENTS
Le concessionnaire ou ses préposés doivent signaler immédiatement à la division de police la plus proche tout accident
survenant sur son emplacement ou sur les dépendances de
celui-ci.
ARRET D'EXPLOITATION
Art. 47. — Le concessionnaire qui ne se conforme pas aux
instructions données par les Services compétents de la Ville
ou qui ne respecte pas les lois et règlements concernant les
métiers forains, n'est pas autorisé à exploiter son attraction.
L'arrêt de l'exploitation d'une attraction peut être imposé
par mesure de sécurité ou pour toute autre raison.
Dans ce cas, après autorisation du Collège, le prix de concession versé, est remboursé au prorata de la période de nonexploitation ainsi que la caution, à l'exclusion de toute indemnité quelconque.
R E T R A I T D E L A CONCESSION
Art. 48. — Le Collège peut retirer la concession à tout
forain qui ne se conforme pas au présent règlement — cahier
des charges, à ses dispositions annexes ainsi qu'aux mesures
imposées par les Services compétents de la Ville.
En cas de retrait de la concession, le forain doit démonter
immédiatement son installation et quitter la kermesse à la
première injonction, faute de quoi i l sera procédé d'office à
cette opération, à ses frais, risques et périls.
Le forain exclu du champ de foire ne peut réclamer le
remboursement des sommes versées ni le paiement d'une
indemnité quelconque.

_

651 —

(18 mars 1974)

ATTRIBUTION DE PRIX
Art. 49. — Le Collège attribue, sur avis du Comité de
Patronage des kermesses et suivant les conditions qu'il détermine, des prix réservés aux forains participant à la kermesse
de Bruxelles.
AFFICHE
Art. 50. — Le Collège organise, chaque année, entre les
élèves et anciens élèves de l'Académie royale des Beaux-Arts
et des Arts décoratifs et ceux de l'Ecole Bischoffsheim, un
concours de projets d'affiches destinées à annoncer les kermesses de Bruxelles et de Laeken.
PEINES D E P O L I C E
Art. 51. — Les infractions aux articles 4, 6, 32, 33 et 46
du présent règlement, sont punies des peines de Police.
*

**
KERMESSES D E B R U X E L L E S
Prescriptions.
Article premier. — Les conduits de fumée seront surmontés
d'un mitre à mailles serrées ou, s'ils sont sans usage, obturés
au moyen d'un couvercle.
Installations gaz.
Art. 2. — Les installations gaz des établissements forains
doivent répondres aux lois et arrêtés en vigueur,à la réglementation sur la protection du travail et au règlement de la
Société Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de Gaz
« Sibelgaz >.
ACHiVK DÉ LA mi
65,

r u « àm

10QQ

»! SftWftg
Tanneur»

ifUXELLES

(18 maart 1974)

— 652 —
Installations Intérieures.

1. Les installations intérieures de l'abonné doivent satisfaire
aux lois et arrêtés royaux en vigueur, ainsi qu'aux plus
récentes « Prescriptions techniques pour l'Etablissement
d'Installations intérieures de Distribution de Gaz » publiées par l'Association des Gaziers belges (A.S.B.L.),
dont les exemplaires sont en vente dans les bureaux
de la société.
2. Elles doivent être exécutées en matériaux dont la nature
et l'épaisseur doivent être tels qu'ils résistent aux dangers
d'écrassement, de perforations accidentelle et de corrosion rapide.
3. Les appareils d'utilisation doivent être conformes aux
prescriptions des normes belges qui sont d'application
pour les appareils utilisant le gaz de ville ou le gaz naturel.
4. Le raccordement des appareils doit en principe se faire
au moyen de conduites rigides. Ces dernières sont oblitoire pour les cuisinières, chauffe-bains, chauffe-eau,
les appareils de chauffage et tout appareil à destination
fixe.
5. Dans les locaux où fonctionnent les appareils, des dispositions doivent être prises pour assurer d'une façon continue :
— l'arrivée d'air destiné à remplacer l'air absorbé par la
combustion ;
— l'évacuation des produits de combustion.
5bis. Les appareils doivent être suffisamment éloignés de
tout objet combustible ou ne résistant pas à la chaleur.
Branchements et compteurs.
6. L a société établira, aux frais de l'abonné, le branchement
et ses accessoires, depuis la conduite principale jusqu'au
compteur. Ce branchement et ses accessoires restent la
propriété exclusive de la société.
7. L a demande de raccordement doit être introduite au moins
8 jours à l'avance.

_

653 —

(18 mars 1974)

Les travaux sont exécutés après paiement et signature de
l'abonnement.
8. L'emplacement de chaque compteur doit être agréé par
la société et choisi de telle façon que la sécurité générale,
la surveillance, la conservation, la réparation et le fonctionnement régulier de l'appareil soient assurés et que
le relevé puisse s'effectuer sans difficultés.
9. L a renonciation à l'abonnement doit se faire par écrit
au moins 8 jours avant la date demandée par l'abonné
pour le scellement et l'enlèvement du compteur.
L'abandon du compteur sans plus peut entraîner l'exclusion de fourniture future.
Responsabilité
10. L'approbation des installations et les vérifications prévues
dans les normes N B N 43 5et dans le règlement d'exploitation de la société se font dans l'unique but d'assurer
la sécurité du service de distribution. Ces mesures n'impliquent aucune garantie donnée par la société. E n conséquence, elles ne peuvent en aucune façon engager sa
responsabilité, ni diminuer en quoi que ce soit celle
pouvant résulter dans le chef de l'abonné, de son entrepreneur ou de tout tiers, soit de plans défectueux, de
défauts cachés, d'emploi de matériaux impropres, d'une
exécution imparfaite des installations de leur mauvais
entretien ou de toute autre cause.
11. L a société décline formellement la responsabilité de tous
accidents ou dommages pouvant survenir en raison de
l'existence ou de l'usage des installations de gaz chez
l'abonné. E n conséquence l'abonné s'interdit tout recours
contre la société du chef de semblables accidents ou dommages. E n outre, dans le cas où des tiers appartenant
ou non au personnel de l'abonné exerceraient un recours
contre la société, en vertu des articles 1382 et suivants
et des articles 1733 et suivants du Code Civil en raison
d'accidents ou dommage causés par le fait des installations de gaz situées dans la propriété de l'abaonné, celuici s'engage à garantir complètement la société contre
toutes suites préjudiciables de semblables recours.

(18 maart 1974)

— 654 —

12. Il est formellement interdit de faire une modification quelconque ou de démonter, déplacer, modifier, réparer le
branchement, la colonne montante ou un compteur:
d'élever les scellés ou de faire une prise de gaz sur le
branchement ou sur la colonne montante.
Toutefois, lorsque par suite d'un accident ou en vue
d'éviter un accident, une réparation doit se faire tout de
suite, ou une mesure doit être prise d'urgence, l'abonné
ou son installateur peut agir d'office à ses risques et périls
à condition d'en aviser immédiatement la société.
L'abonné doit informer la société dans le plus bref délai
possible de tout arrêt ou déréglage constaté au compteur
ou à tout autre appareil placé chez lui par la société,
de toute détérioration aux scellés et en générale de tout
accident constaté au branchement ou à d'autres parties
de ses installations.
Tous bris de scellés entraînent d'office le paiement d'une
somme de 150 francs, portée à 300 francs en cas de récidive. L a société se réserve le droit de supprimer à
l'abonné la fourniture du gaz jusqu'au paiement de cette
indemnité. Si une modification quelconque est faite aux
branchements, colonne montante ou compteur avec l'intention de fraude, l'abonné s'expose à des sanctions pénales et civiles, indépendamment du paiment des frais de
remise en état. L a société se réserve le droit de cesser
immédiatement les fournitures en cas de fraude. En
tout état de cause, il sera dû par l'abonnée la valeur du
gaz qu'il a été possible de frauder.
13. L'abonné est tenu de prendre toutes dispositions utiles
pour la conservation et la protection des compteurs qui
lui sont confiés.
Il est responsable des détériorations accidentelles survenues aux compteurs, même celles résultant de l'incendie, de l'inondation ou de la gelée.
D'une manière générale, l'abonné répond envers la société
de tout dommage pouvant survenir pour quelque cause
que ce soit,, même la force majeure, aux tuyauteries,
ouvrages et appareils appartenant à la société et se trou-

_

655 —

(18 mars 1974)

vant dans la propriété qu'il occupe ou dans les cours et
jardins attenant à celle-ci.
Il les fera assurer à ses frais contre tout risque d'incendie.
Lorsqu'il aura été constaté qu'il existe des détériorations
aux compteurs, imputables à l'abonné, celui-ci sera invité
à faire une constatation contradictoire avec les préposés
de la société.
S'il s'y refuse, les constatations et évaluations faites par
la société seront considérées comme contradictoires et
lui seront opposables. S'il refuse de payer les frais de
réparation ou n'autorise pas l'enlèvement ou le déplacement d'un compteur aux fins de vérifications, la fourniture
de gaz pourra être interrompue sans préjudice à tous
autres droits.
14. L'abonné doit signaler sans retard à la société toute fuite
de gaz. Il lui est strictement interdit d'en rechercher la
provenance au moyen d'allumettes ou d'autres corps
enflammés.
Il doit, si l'odeur de gaz est sensible et en attendant
l'arrivée de l'employé de la société, éteindre les feux,
fermer le robinet d'entrée du compteur et ouvrir les portes et fenêtres de la pièce où l'odeur de gaz s'est répandue.
L a société pourra exiger le prix du gaz perdu par suite
de la négligence ou de la faute de l'abonné.
Art. 3. — Les foyers seront placés sur un socle en maçonnerie ou un panneau incombustible, mauvais conducteur de la
chaleur ; toute paroi en bois qui se trouverait à moins de
30 cm du foyer sera protégée par un panneau résistant au
feu et mauvais conducteur de la chaleur.
Art. 4. — L'emploi de feux ouverts, tant dans les loges
qu'à l'extrérieur est formellement interdit.
Art. 5. — L'électricité est seule admise comme mode
d'éclairage.
Art. 6. — Les loges de ménage seront pourvues d'un seau
rempli d'eau et d'un torchon y trempant ou d'un extincteur

(18 maart

1974)

— 656 —

à charge de 6 kg de poudre polyvalente ou de 5 kg C 02,
les extincteurs seront pourvus d'une étiquette attestant que
•l'appareil a été contrôlé récemment (moins d'un an).
Art. 7. — Les forains devront avoir en tout temps à leur
disposition, de l'eau potable en quantité suffisante pour la
consommation ménagère.
A cet effet, ils devront disposer de récipients parfaitement
propres.
Ils devront, en outre, disposer en tout temps et en quantité suffisante, d'eau propre pour le nettoyage des loges,
roulottes, etc.
Art. 8. — Les forains devront être en possession de seaux
hygiéniques en parfait état, avec couvercles, dans la proportion d'un seau par trois personnes attachées au métier.
Art. 9. — Les planchers et gradins devront être établis
solidement, de manière à présenter toutes garanties de
sécurité.
Art.

10. —

Salles de

spectacle.

a) Les dégagements (portes, couloirs de circulation, escaliers)
doivent avoir une largeur suffisante pour permettre une
évacuation rapide du public. Ils seront établis sur les bases
déterminées par les articles 641 et 642 du Règlement
Général pour la Protection du travail.
b) Les portes doivent s'ouvrir dans le sens de la sortie. A u
cas où une tenture ferme la baie, outre qu'elle doit répondre à l'article 12, elle ne peut pas être fixé latéralement,
et doit pouvoir s'écarter avec facilité.
Aucune porte ne peut être établie à proximité immédiate
d'un escalier sans être suivie d'un palier d'un mètre de l'argeur environ.
c) Les sorties doivent être bien indiquées et éclairées — les
inscriptions seront lumineuses en lettres vertes sur fond
blanc ou vice-versa.

_

657 —

(18 mars 1974)

d) Conformément à l'art. 677 du R.G.P.T. les sièges doivent
être solidement fixés.
Des sièges mobiles ne peuvent être tolérés.
e) Les escaliers conduisant aux différents rangs, doivent être
munis de bonnes rampes aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'établissement.
f) Comme installation de chauffage sont seules autorisées
les installations de chauffage à convection avec une température d'air chaud inférieure à 80° C, ainsi que le
chauffage par rayonnement (électricité), lorsque la température de l'élément chauffant est inférieure à 100° C .
Toute combustion ouverte est interduite.
g) L'établissement doit disposer d'un éclairage de secours
alimenté par une source différente de celle assurant l'éclairage normal. L'éclairage de secoués devra être assuré automatiquement en cas de défaillance de l'éclairage normal.
h) Comme moyens de protection, des extincteurs portatifs
seront placés dans l'établissement, à proximité des sorties et à raison d'un dispositif par 100 m .
2

Ces extincteurs auront une charge de 12 kg de poudre
polyvalente A . B . ou d'eau pulvérisée ou d'un autre produit équivalent.
Art. 11. — Les escaliers de sortie seront établis solidement.
Art. 12. — Les décors seront rendus ininflammables par un
procédé ignifuge admis par le Service des incendies. LTnflammabilité sera contrôlée par une officier, au cours de la visite
de divers services de la Ville, qui précède l'ouverture de la
kermesse. De toute manière, les vélums, qui ne servent pas
de toiture, les guirlandes et autres décorations pouvant propager le feu rapidement sont prohibés.
Art. 13. — Les marmites de friteries seront éloignées d'au
moins 50 cm des parois de bois à moins que celles-ci ne
soient protégées par un panneau résistant au feu et mauvais
conducteur de la chaleur. Un seau de sable sec sera placé
à proximité, ainsi qu'un torchon humide de dimensions suffi-

(18 maart

1974)

— 658 —

santés pour recouvrir complètement les friteuses ; un extincteur à charge de 6 kg de poudre ou de C 0 2 , pourvu d'une
étiquette attestant le contrôle récent (moins d'un an) sera
placé dans le métiers.
Art. 14. — Tout dépôt d'essence ou de pétrole sera limité
à 50' litres et constitué par des bidons métalliques fermés et
étanches, posés debout sur le sol ferme en dehors de la
roulotte. Les dépôts en fûts sont strictement interdits. Le
mazout sera contenu dans des fûts ou réservoirs hermétiques, qui devront être placés sur des chargiots à bandages
pneumatiques de manière à pouvoir, en cas de besoin, être
placés aisément hors de l'enceinte de la kermesse. U n extincteur à 12 kg de poudre, pourvu d'une étiquette attestant le
contrôle récent (moins d'un an) ainsi que deux sacs de sable
sec (2 X 25 kg) et une pelle, seront placés à proximité
du groupe électrogène. Les papiers, copeaux, fibres de bois,
ainsi que la paille neuve et les fourrages, seront remisés à
l'intérieur des véhicules vides à carrosserie fermée ou sur
la toiture de la roulotte et sous bâche, de telle sorte que ces
matières soient complètement enveloppées.
Art. 15. — Les ménageries, hippodromes, écuries, oiselleries et tous les métiers où sont exposés un ou plusieurs
animaux, seront conçus de manière à isoler suffisamment
c e u x - c i du public. Ils seront tenus dans un grand état de
propreté. Les cages seront nettoyées à grande eau et désinfectées journellement au moyen d'une solution antiseptique.
L e fumier sera enlevé régulièrement par le Service de nettoiement de la voirie. L a litière sera remplacée fréquemment et
toujours lorsqu'elle présentera des traces apparentes de souillure.
Art. 16. — L a construction de scenic railways (montagnes
russes) et attractions analogues sera soigneusement vérifiée
avant la mise en marche. L'armature et les boiseries seront
convenablement boulonnées et vérifiées journellement.
Art. 17. — Tous les câbles des aéroplanes seront vérifiés
trois fois par semaine au moins.

— 659 —

(18 mars 1974)

Art. 18. — Les autoskooters et autodromes à essence
sont interdits.
Art. 19. — Les voitures de ménage installées au champ
de foire seront autant que possible, éloignées des métiers et
disposées dans le sens de la longueur, de façon à former
clôture.
Art. 20. — Les fourgons et camions autorisés par la Ville
à séjourner sur le champ de foire, faute de place ailleurs,
doivent avoir leur réservoir vide.
Art. 21. — Dans le cas d'emploi autorisé d'engins détonants, les charges seront calculées pour ne produire aucun
bruit assourdissant.

Récipients

à gaz de pétrole

liquéfiés.

Les installations de gaz liquéfiés en bonbonnes ou réservoirs doivent répondre aux conditions techniques les concernant. Sans préjudice des lois et arrêtés en vigueur et du Règlement Général sur la Protection du Travail, les installations
doivent répondre aux directives reprises dans le « Guide de
l'Installateur » émis par l'Association Professionnelle Belge
des Gaz de Pétrole Liquéfiés et aux conditions du présent
règlement en particulier :
1. En ce qui concerne les appareils fonctionnant au gaz
de pétrole liquéfiés, le raccordement ne pourra comporter
qu'une longueur maximum de deux mètres de tuyau flexible, dont les extrémités seront fixées au moyen de colliers
de serrage. Ce système, tuyau et colliers de serrage, devra
pouvoir résister à une pression de 30 kg/cm minimum.
2

Les plus grandes longueurs des tuyauteries de distribution
doivent être en acier ou un métal approprié à la nature
du gaz distribué, offrant les mêmes garanties de sécurité
et de résistance au feu que l'acier.
L'emploi du plomb et de flexibles non agréés par la
société distributrice du gaz liquéfié est interdit.

(18 maart 1974)

— 660 —

2. S'il est fait usage de plus d'une bonbonne, celles-ci ne
peuvent pas être placées à l'intérieur des loges ou des
exploitations.
Elles doivent être placées à l'extérieur ou dans un réduit
approprié, destiné à cet usage. Les bouteilles doivent toujours être placées debout ; si elles sont dans un réduit,
celui-ci doit présenter une large ouverture à sa partie inférieure.
Leur nombre doit être strictement limité à celui que nécessite l'alimentation des appareils en service dans l'exploitation. Les bouteilles vides doivent être déposées à l'air
libre.
3. Les tuyauteries de distribution doivent être disposées de
façon à pouvoir être visitées sur tout leur parcours.

Installations électriques.
Les installations électriques des établissements forains
doivent répondre, outre aux lois et arrêtés en vigueur, à la
réglementation sur la protection du travail, au règlement de
la Société Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de
Gaz « Sibelgaz » et au règlement technique élaboré par le
Comité d'Etudes Techniques de la Production et de la Distribution d'Electricité en Belgique (C.E.T.), adopté par le
Comité Electrotechnique Belge.

Installations intérieures.
Il est en tout cas prescrit que :
1) Les tableaux de distribution seront en matière isolante,
incombustible non hygroscopique et offrant une résistance mécanique suffisante. Ils porteront à l'avant toutes
pièces protectrices isolantes et intercalaires nécessaires.

_

661 —

(18 mars 1974)

2) Les coupe-circuit fusibles seront convenablement calibrés
et non interchangeables.
Ils ne pourront être du type mignon ou tabatière.
Il ne sera toléré aucun coupe-circuit dont le calibre du
fusible ne sait garanti par la fabrication et ne portant
par l'estampille de qualité et de sécurité Cebec. Un fusible
fondu ne pourra être remplacé que par un nouveau
fusible.
Les coupe-circuit shuntés par des bouts de fils sont rigoureusement proscrits et leur présence peut entraîner la suppression immédiate de fourniture d'énergie électrique.
Il est à conseiller de remplacer les coupe-circuit à fusibles par de petits disjoncteurs bipolaires automatiques à
boutons poussoirs. S'il y a surcharge du circuit ou un
défaut, le disjoncteur déclenche.
Il suffit de pousser le bouton pour rétablir le courant,
à condition, bien entendu, de ne pas laisser subsister la
cause de surcharge ou au défaut.
3) Tous les appareils devront être en parfait état de fonctionnement et de conservation et largement conditionnés
pour le service auquel ils sont destinés.
4) Les rhéostats seront blindés ou au minimum protégés.
5) Les canalisations utilisées dans le montage des installations foraines seront toujours du type renforcé (C.R.B. ou
C.R.V.B.) en parfait état de conservation, de longueur
minimum, avec une faible réserve et sans ligature.
6) Le fil « cordelière » est proscrit.
7) Les douilles à clef et les interrupteurs à couvercle métallique sont interdits.
8) Les raccordements des appareils portatifs ou mobiles
seront réalisés en câble C.T.M.B. ou V . T . M . de section
appropriée. L a masse de ces appareils et leurs enveloppes
métalliques seront connectées à la terre.
9) Les terres à installer par les forains doivent être conformes aux prescriptions du Règlement technique du C E . T .

(18 maart

1974)

—

662 —

10) Autant que possible, il sera fait usage de prises de courant
et d'interrupteurs en isolant moulé au lieu de porcelaine.
Les douilles seront munies de grandes bagues isolantes.

Branchements.
11) Pour le raccordement au réseau de distribution d'énergie
électrique de leurs établissements, les forains auront à
fournir les câbles de raccordement.
12) Les câbles de raccordement sont à placer par les forains
conformément aux directives données sur place par les
agents du distributeur Sibelgaz.
Lorsque l'alimentation de la voiture-ménage est assurée
par le tableau du métier, le tronçon de ligne volante se
terminera par une fiche femelle.
L a fiche mâle sera installée dans la voiture-ménage.
Cette précaution s'impose pour éviter aux personnes le
contact accidentel des deux broches de la fiche mâle qui,
dans le cas contraire, restent sous tension, même lorsqu'elle n'est pas engagée dans l'appareil récepteur de la
voiture-ménage.
13) Les forains doivent fournir et placer les poteaux éventuellement nécessaires au soutien du câble de raccordement sur son parcours et des protections spéciales
seront établies à tous les endroits où le câble est appelé
à souffrir de détériorations mécaniques.
Les câbles des branchements électriques doivent être
placés à une hauteur minimum de 3,50' m du sol, pour
permettre le passage des véhicules du Service de la propreté publique.
14) E n ce qui concerne la partie du raccordement des installations aboutissant au milieu du métier (métier tournants),
elle sera constituée, à volonté, d'un câble C . T . M . B . protégé par un tuyau en acier de deux fois et demi le diamètre du câble ou d'un câble a r m é .

_

663 —

(18 mars 1974)

15) Dans certains cas particuliers, il pourra devoir être
réservé sur avis du Service de l'électricité des bâtiments
communaux de la Ville de Bruxelles à l'intérieur du « métier », un emplacement pour la pose éventuelle de compteurs.
Cet emplacement devra être à l'abri des poussières, de
l'humidité, des intempéries, des trépidations ou des chocs
et être agréé par le Service de l'électricité des bâtiments
communaux de la Ville de Bruxelles.
M. l'Echevin-Président.

L a parole est à M . Brynaert sur le

point 12.
M . Brynaert. — Monsieur le Président, je ne sais pas si
les membres ont eu l'occasion d'examiner l'important règlement qui nous est soumis au point 12.

Je voudrais attirer l'attention du Conseil communal sur une
conséquence inattendue du nouveau règlement, en ce qui
concerne l'organisation des kermesses et fêtes foraines de
quartiers.
Auparavant, les commerçants organisaient leurs fêtes foraines, invitaient les forains et touchaient les redevances que les
forains payaient lors de ces fêtes de quartiers.
Dans le nouveau règlement, il est prévu que toutes les
kermesses et fêtes foraines de quartiers sont organisées, au
point de vue des règlements de sécurité, etc., par la Ville
de Bruxelles. Sur ce plan, j'estime que c'est une bonne chose.
En effet, il est évident qu'il fallait unifier les différentes
catégories, les divers problèmes et aspects que présentaient
de telles organisations.
Cependant, une conséquence très importante découle de ce
nouveau règlement. En effet, les comités organisateurs des fêtes
de quartier ne toucheront plus les redevances en question.
M. l'Echevin-Président.

d'ailleurs pas droit.

Redevances auxquelles ils n'avaient

(18 maart 1974)

— 664 —

M . Brynaert. Or, je tiens à rappeler que les principales
rentrées, lorsqu'un comité des fêtes organise une kermesse
ou une braderie, sont composées de trois éléments.
Ce sont les suivants :
1) U n subside de la Ville ;
2) Les cotisations des commerçants ;
3) Les redevances des forains.
Si ces dernières sont purement et simplement versées à
la Ville, de nombreux comités de quartiers se trouveront
devant de sérieux problèmes pour organiser des fêtes, par
ailleurs de plus en plus coûteuses.
Si le groupe libéral appuie ce règlement sur le plan de
l'organisation et de la sécurité, il estime cependant que sur
le plan des subsides et rentrées pour les commerçants, il
constitue une catastrophe financière.
C'est dans cet esprit que nous déposons l'amendement
suivant à l'article 11 du règlement : « Ces redevances sont
versées aux comités organisateurs des fêtes du quartier ».
Cela signifie que la situation actuelle sur le plan du remboursement des redevances reste inchangée, tout en assurant,
ainsi que le souhaite la Ville de Bruxelles, une sécurité
parfaite pour l'organisation générale des fêtes.
M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, je crois que
l'amendement est irrecevable. Il est évident que les organisateurs de fêtes de quartier ne peuvent percevoir quelque
droit que ce soit de la part des forains.
Il s'agit d'une taxe et c'est la Ville qui doit l'encaisser.
L a taxe n'a pas de destination déterminée. Dès lors, à mon
avis, l'amendement est irrecevable.
Je veux bien le soumettre au vote si vous le désirez :
cela ne fera qu'un de plus ! Même s'il était approuvé en
Conseil communal, il ne le serait pas par l'Autorité supérieure.
Cependant, vous soulevez en même temps le problème
des difficultés que pourraient rencontrer des comités de quartier. C'est un problème différent. A cet égard, il a été

_

665 —

(18 mars 1974)

entendu au Collège que la question serait examinée quartier
par quartier. Là où, éventuellement, il faudrait augmenter le
subside, on le ferait. L a Ville est libre d'augmenter un
subside, mais elle n'est pas libre de permettre à des organisateurs de percevoir une taxe.
M. Piron. C'est abandonner la perception de la taxe sur
les forains qui était une situation de fait.
M. l'Echevin-Président. C'était une erreur !
M. l'Echevin De Saulnier. Ce n'était pas légal.
M. Piron. De toute façon, je demande un correctif au règlement.
M. l'Echevin-Président. Alors, les redevances sont versées
aux comités organisateurs. Cela n'a pas de sens.
M. Brynaert. C'est ce que vous avez admis pendant des
années.
M. l'Echevin-Président. L a proposition que le Collège vous
fait et qui est raisonnable, c'est de tenir compte des situations
de fait et d'augmenter éventuellement un subside. C'est autre
chose que de rembourser des redevances touchées par la
Ville.
M. Brynaert. Si vous êtes d'accord sur ce point, i l suffit
de modifier mon amendement en officialisant votre déclaration, c'est-à-dire que la contrepartie des redevances que touchaient les comités organisateurs sera versée sous forme de
subside.
M. l'Echevin-Président. Cela dépend ! Dans certains cas,
il s'agira du montant en question, mais je désire que le
montant ou l'augmentation du subside ne corresponde précisément pas au montant des redevances versées. Il faut que
ce soit un subside et pas un remboursement de redevances.

(18 maori 1974)

— 666 —

M . Brynaert. Pourquoi le Collège n'a-t-il pas présenté parallèlement à ce règlement une proposition dans le sens que
vous venez de défendre ?
M. l'Echevin-Président. Parce que le Collège ne désire pas
s'engager dans une augmentation uniforme. Il est possible que
certains comités puissent se défendre avec un subside de
50 % du montant des redevances, alors que d'autres n'en
sortiraient pas avec 100 % . Cela dépend des situations.
1

M. Brynaert. Les problèmes étant jumelés, il était souhaitable de faire une proposition parallèle au règlement.
Si l'on adopte le règlement tel quel, on laisse une marge
possible dans un sens comme dans l'autre au détriment des
commerçants. Il eût été souhaitable de déposer parallèlement
une proposition réglant la situation de la façon que vous
avez exposée sans parler de montant déterminé. Cela aurait
permis de compléter la proposition présentée par M . l'Echevin.
M. l'Echevin-Président. Mais vous connaissez les intentions
du Collège ! Je vous les ai exposées et je ne pense pas que
cela soulève des difficultés.
M. Pellegrin. Monsieur le Président, je m'étonne de l'intervention de M . Brynaert. Je suis — et je m'en vante — l'auteur
de la proposition de modification du règlement. Mon premier
projet date de 1968. Il était basé sur les documents qui
nous avaient été présentés en 1967. Je m'étais rendu compte
qu'il n'était plus possible de continuer à se servir de ces vieux
règlements. J'ai donc rédigé un projet de nouveau règlement,
dans lequel se trouve la disposition critiquée par M . Brynaert.
Ce règlement a fait l'objet d'un échange de vues au sem
de la Commisison des Foires, le 16 décembre 1970, le 17 décembre 1971, et dans le courant des mois de mars et de
décembre 1973.
Jamais, au cours de ces réunions, M. Brynaert n'a fait une
remarque au sujet des nouvelles dispositions qui ont été très
longuement discutées. Je défie M . Brynaert de présenter un
procès-verbal de séance dans lequel une telle intervention
de sa part serait actée !

_

667 —

(18 mars 1974)

M. Brynaert. J'ai émis des réserves sur cette question au
Comité des Fêtes.
M. Pellegrin. Monsieur Brynaert, je suis également L'auteur
du texte qui a été repris « in extenso » dans le rapport qui
vous est soumis aujourd'hui par le Collège.
A u moment où le Comité des Foires a discuté ce projet
de rapport, qui date du 14 décembre 1971, il vous était
loisible de faire vos réserves. Nous aurions acte, dans ce
projet, les observations que vous auriez émises tout comme
nous l'avons fait pour les remarques d'autres membres.
Votre observation d'aujourd'hui est de la démagogie qui
n'a pas sa justification. Je prends tous les membres de la
commission à témoin.
M. Piron. Monsieur le Président, je m'aperçois qu'on fait
en quelque sorte un procès de lèse-majesté parce que ce
règlement aurait été inspiré par M . Pellegrin. Je m'empresse
de rendre hommage aux qualités de notre collègue, mais i l
me permettra de déclarer que cela ne suffit pas pour me
convaincre de la valeur absolue du règlement qui nous est
présenté.
Quel est le problème ? Ce n'est pas tant de savoir ce
qui s'est discuté au Comité des Foires. Je veux bien croire
que votre déclaration, Monsieur le Président, a quelque chose
de sérieux. Mais elle n'est pas spontanée, puisqu'il a fallu
l'intervention de M . Brynaert pour que le Collège nous expose
ce qui avait été envisagé.
M. l'Echevin-Président. Je supposais que cela avait été
fait à la commission.
M. Piron. De toute manière, le plus grave dans tout cela,
cest que les organisateurs des fêtes de quartier qui, dans
l'ensemble, sauf de très rares exceptions, ont toutes les peines
du monde à nouer les deux bouts, vont être totalement découragés, s'ils n'ont pas non seulement la promesse d'un membre
éminent du Collège, mais quelque chose d'un peu concret
dans le libellé même de la mesure présentée.

(18 maart 1974)

— 668 —

On peut discuter formellement, bien que l'unité budgétaire soit une notion que l'on enseignait sur les bancs de
l'école il y a vingt ou trente ans mais qui, depuis lors,
a pris quelques bols dans pas mal de domaines ! Il existe
de nombreuses affectations spéciales.
A u fond, le texte de M . Brynaert se ramène à envisager
une affectation spéciale de certaines ressources provenant
d'une situation illégale sans doute mais qui a existé pendant
25 ans, que nous avons tous admise, c'est-à-dire des taxes
perçues lors de la location des emplacements des forains.
Je crois tout de même que le texte de M . Brynaert,
surtout si vous me dites qu'il ne serait pas admis par l'Autorité supérieure, pourrait être voté par le Conseil communal.
Il correspondrait alors à la volonté du Collège d'intervenir
en faveur des comités des fêtes de quartiers dans une proportion plus ou moins semblable à celle du rapport des taxes.
De toute manière, il correspondrait à l'intention générale du
Collège de ne pas priver totalement, définitivement, les comités de quartiers des ressources qui proviennent actuellement
des taxes sur les forains.
M. l'Echevin-Président. Je reprends l'exposé que j'ai fait.
Dans la fixation du montant du subside, il sera tenu compte
du fait qu'une partie des ressources des comités serait perdue.
Dans quelle mesure en sera-t-il tenu compte ? Cela dépendra
de la situation de chacun des comités.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Président, si vous
le permettez, j'ajouterai quelques mots. Lorsque j'ai présenté
ce nouveau règlement — M . Pellegrin voudra bien admettre
que la paternité en est partagée — au Collège, comme je
me rendais compte que, pour certains groupements de commerçants, il pouvait représenter une diminution de recettes
et parfois même, au départ, des difficultés d'organisation
de festivités annuelles, j'ai proposé — c'est une décision du
Collège qui a été exécutée et non pas une promesse — que
l'on tienne compte en 1973 des montants déclarés en 1972
dans les budgets des groupements représentant les redevances
perçues sur les forains. Pratiquement, ces montants leur ont
été ristournés.

_

669 —

(18 mars 1974)

Je dois pourtant attirer votre attention sur deux points.
Par deux fois, nous avons constaté que les montants déclarés
n'étaient pas ceux qui étaient réellement perçus. Si la grande
majorité des groupements ont déclaré les montants réellement
perçus, d'autres ne l'ont pas fait.
Autre élément : depuis plusieurs années, le service recevait
des réclamations suivant lesquelles des groupements de commerçants partaient du principe qu'ils n'avaient pas l a chance
de posséder dans leur périmètre une place à revenus possibles. Certains groupements se trouvaient favorisés vis-à-vis
d'autres. Ils n'ont pas tous une place où ils peuvent louer
des emplacements pendant quinze jours ou trois semaines.
L a réalité consiste à tenir compte des montants qui ont
été réellement perçus en 1972 : c'est ce qui fut fait en 1973.
Aucun groupement n'a été lésé. Peut-être convient-il aussi
de tenir compte de certaines plus-values dans les subsides
généraux cette fois, qui ne s'adresseraient pas à quelques groupements ayant la chance de posséder des places de rentabilité.
Cependant, je crois que ce serait une erreur d'insérer
cela dans un règlement de kermesse qui doit constituer une
arme pour nous et surtout un outil.
Je vous rappelle que le règlement sur lequel nous nous
basons jusqu'à présent est un règlement communal du 8 janvier 1934. C'est vous dire qu'il est dépassé dans une telle
proportion qu'il est souvent inapplicable.
Il est plus que temps que nous votions ce nouveau règlement qui a été voté à l'unanimité par la commission des
kermesses, où tous les partis, opposition comprise, sont
représentés.
M . l'Echevin-Président. Si l'amendement est maintenu, je
le soumettrai au vote. Je ne crois pas que ce soit de bonne
tactique. Il serait préférable de s'en tenir à la notion développée par M . De Saulnier.
M . Brynaert. Monsieur le Président, je vais vous proposer
un compromis. Vous nous avez dit que le Collège exami-

(18 maart 1974)

— 670 —

nerait la question favorablement, sous une autre forme. Le
résultat positif est que les commerçants ne soient pas lésés.
M a proposition est la suivante. C'est une formule que
j'ai déjà utilisée lors de la discussion du budget. Vous prenez l'engagement de présenter au Collège un projet permettant de trouver une solution à ce problème. De mon
côté, dans un délai de deux mois, je reposerai la question
au Conseil communal. Vous pourrez alors me communiquer
la décision du Collège en ce domaine et nous examinerons
ensemble la situation.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

13
Hoever staat het met de aanleg van de Pastorietuin te Haren
die volgens mij ter beschikking kon gesteld worden
van het publiek ?
Vraag van Mevr. Hano.

M

M . l'Echevin-Président. Nous passons aux questions de
Hano.

m e

Mevr. Hano. Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag weten
hoever het staat met de aanleg van de Pastorietuin te Haren
die volgens mij ter beschikking kon gesteld worden van het
publiek ?
(1) Zie blz. 566 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 566 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 671 —

(18 mars 1974)

Mevr. de Schepen De Riemaecker. Mevrouw Hano, ik kan
U antwoorden dat de tuin in de oude Pastorie niet kan
aangelegd worden vooraleer de noodzakelijke rioleringswerken beëindigd zijn. Er moeten inderdaad buizen gelegd worden op een diepte van 3 m teneinde de nodige afvoer naar
de riolen te verzekeren.
Ik heb reeds aangedrongen bij mijn collega, de heer De
Saulnier, die mij beloofd heeft dat de werken zeer binnenkort zullen worden beëindigd, zodat het ons mogelijk zal
zijn een aanvang te maken met de aanleg van de tuin, de
nivellering, de grondwerken om dan daarna tôt beplanting over te gaan.
Misschien kan de heer Schepen De Saulnier nu reeds een
datum vooropstellen ?
De heer Schepen De Saulnier. Mevrouw Hano, ik kan U
mededelen dat in principe de uitgaven die voorzien zijn
voor het aanleggen van de rioleringsnet door het Collège
werden goedgekeurd in zitting van 31 oktober 1973. De
Dienst van de Buitengewone Werken, heeft de werken aanbesteed. De opening van de inschrijvingen had plaats op
18 januari 1974. De aanduiding van de aannemer, de
heer Guldemont uit Denderleeuw, werd door het Collège
goedgekeurd in zitting van 22 februari jl. De toekenning van
de werken werd aan de aangeduide aannemer overgemaakt.
Hij zal zonder tegenspoed, de werken aanvangen per 1 april
aanstaande, dus binnen enkele dagen.
Mevr. Hano. Ik dank U .

(18 maart 1974)

— 672 —

14
De Staat is eigenaar van een parle
gelegen aan de Haachtsesteenweg naast het W 1728.
Hij had het inzicht er een school op te bouwen,
maar van dit projekt schijnt men op dit ogenblik af te zien.
De Staat zou wel akkoord zijn
deze groene zone opnieuw in orde te brengen
en ze ter beschikking van de inwoners te stellen.
Hoever is deze zaak gevorderd ?
Vraag van Mevr. Hano.

Mevr. Hano. Mijn tweede vraag, Mijnheer de Voorzitter,
luidt :
De Staat is eigenaar van een park gelegen aan de
Haachtsesteenweg naast het n 1728. Hij had het inzicht er
een school op te bouwen, maar van dit projekt schijnt men
op dit ogenblik af te zien.
r

De Staat zou wel akkoord zijn deze groene zone opnieuw
in orde te brengen en ze ter beschikking van de inwoners
te stellen. Hoever is deze zaak gevorderd ?
Mevr. de Schepen De Riemaecker. Ik kan U zeggen,
Mevrouw Hano, dat het Collège in zijn zitting van 25 mei
1973 beslist heeft dat wanneer de Staat het park in orde
zal hebben gebracht en opnieuw toegankelijk zal hebben
gemaakt voor het publiek, de Stad Brussel het onderhoud
en de bewaking van het park op zich zal nemen.
Deze beslissing werd in augustus 1973 aan de Staat medegedeeld en gelijktijdig werd gevraagd dat een overeenkomst
zou worden opgesteld die door beide partijen zou moeten
worden goedgekeurd en ondertekend.
Tôt op heden heeft de Staat ons dat document nog niet
voorgelegd.
Indien het Collège hiermee instemt, wil ik wel het betrokken département aan de zaak herinneren.

— 673 —

(18 mars 1974)

Mevr. Hano. Mevrouw de Schepen, ik zou het zeker op
prijs stellen, indien U deze zaak aan de Staat zou in herinnering wil brengen.
Het is wel degelijk het Ministerie van Openbare Werken ?
Mevr. de Schepen De Riemaecker. Ja, het is de Dienst van
het Groen Plan.
*
M. l'Echevin-Président. L a parole est à M . l'Echevin De
Saulnier pour une communication.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Président, plusieurs
membres du Collège et du Conseil communal s'étaient préoccupés de la desserte du quartier de la Cité Modèle et de
l'Hôpital Brugmann ainsi que du stade même du Heysel.
Une démarche a été faite le 30 janvier dernier auprès de
la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. J'ai
le plaisir de vous faire part de la lettre que nous avons
reçue du Président de la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, M . Brouhon, où il nous dit que « le
prolongement de l'itinéraire de la ligne du tramway 103
au-delà de la place Van Gehuchten (place qui se trouve
devant l'Hôpital Brugmann) a été examiné par le Conseil
d'Administration de notre Société en sa séance du mercredi 27 février 1974. En conséquence, il a été décidé
qu'à partir du 26 mars 1974, les services de tramway
n° 103 Ceria-Hôpital Brugmann seront prolongés jusqu'au
square Palfijn par les avenues Masoin, Rommelaere, Stienon,
Houba-de Strooper, tandis qu'à la même date, afin d'éviter
un double emploi, la ligne d'autobus n° 89 contournera
l'Hôpital Brugmann par l'ouest, au lieu de le faire par
l'est, ce qui permettra également de desservir de nouveaux
quartiers. Nous chargerons dès à présent nos services du
Matériel fixe et d'exploitation à prendre contact avec mes
services ».
Je crois que la nouvelle est très bonne pour tous les
habitants du quartier. Je dois remercier le Président de la

(18 maart 1974)

— 674 —

Société des Transport Intercommunaux de Bruxelles de nous
avoir donné une réponse favorable dans un délai si court.
M"" Servaes. Je remercie également le Président de la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. Je
n'habite pas ce quartier, mais je sais que ses habitants seront
très satisfaits.
Puis-je rappeler au Président de la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles qu'il avait promis la ligne 53
depuis longtemps ? Dans le cas qui nous est présenté, la
solution sera mise en vigueur déjà le 26 mars.
Et la ligne 53 ? Ce sera pour quand ?
M. l'Echevin Brouhon. L a difficulté pour la ligne 53, c'est
que l'on se trouve confronté à une opposition de la part
de l'Administration du Ministère des Communications. Il
semble que la Société des Chemins de Fer Vicinaux estime
qu'une partie de cette ligne ferait concurrence à son propre
réseau. Dès lors, une formule de remplacement est recherchée.
En tout cas, nous avons reçu à la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles un refus de la part de l'Autorité supérieure.
M"" Servaes. Voilà une très mauvaise nouvelle. En effet,
comme je l'ai déjà rappelé, avenue de Versailles, dans les
habitations sociales on compte cent nouveaux ménages. Ce
qui porte le nombre d'habitations à 1000. Ces personnes
n'ont aucun moyen de communication.
M. l'Echevin Brouhon. Une formule de remplacement est
recherchée et sera soumise à brève échéance.
M. l'Echevin-Président. On y reviendra prochainement.
Je demande aux membres de bien vouloir rester en
séance car la séance publique sera suivie d'un comité secret.
Vendredi 29 mars, à 14 h. 15 : Sections ordinaires.

Lundi 1
avril:
séance publique.
er

15 heures

comité

secret,

15 h .

30:

De notulen van de zitting van 11 maart 1974 worden
goedgekeurd, geen enkel bezwaar w e r d ingebracht.
L e p r o c è s - v e r b a l de l a séance du 11 mars 1974
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

est

— D e openbare zitting wordt opgeheven te 18 uur 40 m i nuten.
1

— L a séance publique est levée à 18 heures 40' minutes.

— D e R a a d zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur 45 minuten.
— L e Conseil se constitue en c o m i t é secret ; i l se sépare
à 18 heures 45 minutes.

T W E E D E BESLOTEN V E R G A D E R I N G
D E U X I E M E COMITE

SECRET

Le Conseil communal reprend la discussion sur le point du premier comité secret : « Caisse publique de Prêts — Renouvellement
partiel du Conseil d'Administration » et décide de retirer ce point
de l'ordre du jour.

(26 maart 1974)

— 676 —
STADHUIS

OFFICIEEL BEZOEK
van Z.E. de Président
van de Duitse Bondsrepubliek
en Mevrouw Heinemann
26 MAART 1974

Samen met de heer Cudell, Minister van Brusselse Aangelegenheden en van Ontwikkelingssamenwerking, worden
Z.E. de Président van de Duitse Bondsrepubliek en
Mevr. Heinemann te 15 uur 50, bij het uitstappen uit hun
wagen op de Grote Markt, begroet door Luitenant-Generaal P. Brecx, Vleugel-adjudant van de Koning en Bevelhebber van het eerste Militaire Gebied en van de Binnenlandse Verdedigingsstrijdkrachten.
Militaire detachementen bewijzen de eer.
Bij de ingang van het Stadhuis, worden Z.E. de Président
en Mevr. Heinemann verwelkomd door de heer Lucien
Cooremans, Burgemeester.
De heer Chabert, Minister van de Nederlandse Cultuur,
wordt op de overloop van de Eretrap voorgesteld aan Zijne
Excellentie en aan Mevr. Heinemann.
In de Gotische Zaal stelt de heer Burgemeester aan
Z.E. de Président en aan Mevr. Heinemann de leden voor
van het Collège, de Gemeenteraad, de Commissie van Openbare Onderstand en de Openbare Kas van Lening.

— 677 —

(26 mars 1974)

Na een korte welkomstrede, die Zijne Excellente beantwoordt schenkt de heer Burgemeester aan laatstgenoemde
het kunstboek « Les Tapisseries flamandes » van A . d'Hulst
en aan Mevr. Heinemann Brussels kantwerk, als aandenken
aan hun verblijf in Brussel.
De heer Burgemeester verzoekt Z . E . de Président en
Mevr. Heinemann het Gulden Boek te ondertekenen, waarna
er verfrissingen worden aangeboden aan de aanwezige personaliteiten.
Vervolgens nodigt de heer Burgemeester Zijne Excellentie
en Mevr. Heinemann uit de zalen van het Stadhuis te
bezichtigen.
Te 16 uur 35, begeleidt de heer Burgemeester Z . E . de
Président en Mevr. Heinemann tôt aan hun wagen en
neemt hij afscheid van de genodigden van de Stad.

(26

maart

1974)

— 678

—

HOTEL DE VILLE

VISITE OFFICIELLE
de S.E. M. le Président
de la République Fédérale d'Allemagne
et M Heinemann
m e

26 M A R S 1974

Accompagnés de M . Guy Cudell, Ministre des Affaires
bruxelloises et de la Coopération au Développement, S.E.
M . le Président de la République Fédérale d'Allemagne et
M" " Heinemann sont accueillis à 15 heures 50, à leur descente de voiture sur la Grand-Place, par le Lieutenant Général P. Brecx, Aide de Camp du Roi, commandant la
première circonscription militaire et les Forces de Défense
de l'Intérieur.
1

Un détachement militaire rend les honneurs.
A l'entrée de l'Hôtel de Ville, S.E. M . le Président et
M
Heinemann sont accueillis par M . Lucien Cooremans,
Bourgmestre.
m e

A u Palier d'Honneur, M . Chabert, Ministre de la Culture néerlandaise est présenté à Son Excellence et M Heinemann.
m e

Dans la Salle Gothique, M . le Bourgmestre présente
à S.E. M . le Président et à M " Heinemann les membres
du Collège, du Conseil communal, de la Commission d'Assistance publique et de la Caisse publique de Prêts.
m

—

679 —

(26 mars 1974)

M. le Bourgmestre, après avoir prononcé une allocution
de bienvenue, à laquelle Son Excellence répond, offre à
celui-ci un livre d'art « Les Tapisseries flamandes », de A .
d'Hulst, et à M Heinemann une dentelle de Bruxelles, en
souvenir de leur passage à Bruxelles.
m

M

M.
m e

e

le Bourgmestre invite S.E. M . le Président
Heinemann à signer le Livre d'Or.

et

Des rafraîchissements sont ensuite offerts aux personnalités présentes.
M . le Bourgmestre invite Son Excellence et M
à visiter les salons de l'Hôtel de Ville.

m e

Heinemann

A 16 heures 35, M . le Bourgmestre reconduit S.E. M . le
Président et M Heinemann à leur voiture et prend congé
des hôtes de la Ville.
m

e

VILLE D E

STAD
BRUSSEL

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année

Jaargang

1974
N . 9.
CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance du — Zitting van
1-4-1974.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— Le comité secret est ouvert à 15 heures 8 minutes.
— De besloten vergadering wordt geopend te 15 uur 8 minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Brouhon, Mergam, Snyers

(1

er

avril

1974)

— 682 —

d'Attenhoven, De Saulnier, Echevins-Schepenen
; MM.-de heren Piron, Desehuyffeleer, M - M e v r . V a n Leynseele, M.-de
heer D e Greef, M - M e v r . A v e l l a , M M . - d e heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, M u s i n , K l e i n , V a n Cutsem, M M e v r . Servaes, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart,
M - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts, D e Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher,
M M . - d e heren Latour, Maquet, Lefère M ^ - M e j . Van
Baerlem, M M - d e heren Niels, Leclercq, Conseillers-Raadsleden ; M . - d e heer Courtoy,
Secrétaire-Secretaris.
m e

m e

r a e

m e

m e s

C O M I T E SECRET
BESLOTEN V E R G A D E R I N G

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-dessous :
Propriétés communales.
1) Achèvement des travaux de ravalement des façades en pierres du
complexe Continental ;
Régies.
2) Installation d'oxygénation de l'eau du
3) Entreprise pour l'exécution, d'octobre
travaux d'entretien, d'amélioration et
électriques établies dans les bâtiments

lac du Bois de la Cambre ;
1974 à septembre 1979, des
d'extension des installations
occupés par la Ville ;

Travaux publics.
4) Fourniture d'un million de briques.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Stadseigendommen.
1) Afwerking van de herstellingswerken van stenen gevels van het
Continental complex ;
Bedrijven.
2) Installatie voor het opnemen van zuurstof door het meerwater van
het Terkamerenbos ;

—

683

—

(1 april

1974)

3) Aanneming voor de uitvoering, vanaf oktober 1974 tôt september 1979, van onderhouds-, verbeterings- en uitbreidingswerken
aan de elektrische installatie ingericht in de gebouwen bezet door
de Stad ;
Openbare Werken.
4) Levering van één miljoen bakstenen.
Le Conseil adopte la modification du statut pécuniaire du personnel
au 1 avril 1972.
er

De Raad neemt de wijziging in het geldelijk statuut van het personeel per 1 april 1972 aan.
Il adopte la modification de la rétribution horaire du personnel à
partir du 1 janvier 1974.
er

Hij neemt de wijziging in de uurbezoldiging van het personeel vanaf
1 januari 1974.
Il adopte l'octroi d'une rétribution minimale garantie au personnel
de la Ville.
Hij neemt de toekenning van een gewaarborgde minimum bezoldiging voor het Stadspersoneel aan.
Il fixe les indemnités de masse d'habillement pour l'exercice 1974.
Hij stelt de vergoedingen voor het kledingfonds van het dienstjaar 1974 vast.
Le Conseil accepte la démission :
A) avec effet à partir du 1 septembre 1974, de :
a) M R o s e Kerremans-Landrieu, institutrice gardienne ;
b) M . Marcel Hoofd, professeur ;
c) M
Claire Verscheure-Marion, professeur ;
er

me

m

e

B) avec effet
directrice.

à partir du 1

er

janvier 1975, de M

l l e

Irène Bouquet,

Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs fonctions.
De Raad besluit Mevr. Denise Mullier-De Maecht, lager onderwijzeres, op-nonactiviteit te stellen voor een période van 8 maanden
vanaf 1 januari 1974.

(1"

avril

— 684 —

1974)

Il nomme M . Christian Moreau en qualité de membre au sein de
la commission administrative de l'Institut Bischoffsheim.
Hij aanvaardt het ontslag van Mevr. Nadia Godaert als Hd van de
bestuurskommissie van het Instituut Funck.
Il nomme à titre définitif :
A) avec effet à partir du 1
directeur ;
B) avec effet à partir du 1
professeur.

er

er

février 1974, M . Victor Vandenabielle,

mars 1974, M * Renée Louckx-Duchesnes,
11

3

Hij benoemt de heer André Bochner tôt geneesheer bij de Gezondheidscentra en bij het Medisch Schooltoezicht, vanaf 1 november 1973.
Il nomme à titre stagiaire, M
le docteur Claudine Lemaire, en
qualité de médecin psychiatre au Centre de guidance, à compter
du 1<* mars 1974.
r a e

Le Conseil approuve une dépense et le recours à l'adjudicataire
annuel pour l'achat de livres pour la bibliothèque du second degré
de Laeken.
Il approuve une dépense et le recours à l'adjudicataire annuel pour
l'achat de livres pour la Bibliothèque Centrale.
Il approuve une dépense et le recours à un marché de gré à gré
pour l'acquisition d'un jeu d'orgues électriques et de matériel d'éclairage pour le Théâtre royal du Parc.
Hij keurt een uitgave en het beroep op de onderhandse aankoop
goed voor de aankoop van een lichtorgel en belichtingsmaterieel voor
de Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
Il approuve l'adjudication à laquelle il a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour l'Hôpital Saint-Pierre.
Hij geeft een gunstig advies voor de beraadslaging van de Commissie
van Openbare Onderstand houdende :
1) ruiling van delen van percelen te Kraainem (sectie A n 340b tegen
sectie A n 339v2) ;
2) onderhandse verkoop van een deel van een perceel te Kraainem
(sectie A m 340b).
1

r

— 685 —

(1 april

1974)

Le Conseil approuve la délibération de la Caisse publique de Prêts
proposant de modifier l'échelle de traitement du directeur de la Caisse
publique de Prêts, avec effet au 1 juin 1970.
er

De Raad keurt de beraadslaging van de Openbare Kas van Lening
goed waarbij voorgesteld wordt de weddeschaal van de directeur van
de Openbare Kas van Lening te wijzigen vanaf 1 juni 1970.
Il approuve la délibération de la Caisse publique de Prêts fixant,
au 1 janvier 1969, le traitement individuel de M . Adrien Dubucq.
er

Il approuve une dépense supplémentaire, le recours à un appel
d'offres général et à l'article 145 de la loi communale pour l'achèvement des travaux de nettoyage et de ravalement des façades du complexe Continental.
Le Conseil autorise le Collège à introduire une requête auprès du
Conseil d'Etat, aux fins d'obtenir l'annulation du règlement-taxe
arrêté par le Conseil de l'Agglomération bruxelloise, le 19 décembre 1973, établissant au profit de l'Agglomération à partir du 1 janvier 1974, une taxe sur les constructions et bâtisses érigées sur le
territoire de l'agglomération, règlement pris en violation des lois du
7 juillet 1972 et du 26 juillet 1971.
er

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt nut
van 't algemeen, van twee huizen gelegen Verdunstraat 498 en 500 en
twee aanpalende terreinen (percelen 340y en 355a).
M. Van Cutsem et M

me

Servaes quittent la salle des délibérations.

De heer Van Cutsem en Mevr. Servaes verlaten de vergaderzaal.
M . Van Cutsem, en qualité d'administrateur effectif, et M
Servaes
en qualité d'administrateur suppléant, sont désignés à la Société Intercommunale des Voies d'Accès à l'Aérodrome de Bruxelles.
ni<J

M. Van Cutsem et M
Servaes rentrent en séance.
De heer Van Cutsem en Mevr. Servaes komen in zitting terug.
me

L e c o m i t é secret est levé à quinze heures trente minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien
dertig minuten.

uur

(1

er

avril 1974)

—

686

—

Le Conseil se constitue en séance publique à quinze heures
quarante-cinq minutes.
De Raad vergadert in openbare zitting te vijftien uur vijfenveertig minuten.

S E A N C E P U B L I Q U E — O P E N B A R E ZITTING
Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Snyers d'Attenhoven, De Saulnier, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van
Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de
heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem,
M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
Foucart, M"' '-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, De Ridder, M -Mevrn Hano,
Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère, M Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, Conseillers - Raadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire - Secretaris.
me

nif

me

(

nips

1 , e

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

690

2. — Métro axe Nord-Sud. — Emprunt de 500.000.000 de
francs à contracter auprès du Crédit communal de Belgique dans le cadre de l'opération de préfinancement
(4me tranche)
Approuvé.

690

3. — Cours pratiques pour adultes. — Suppression . . . .
Adopté.
4. — Dienst voor Kribben. — Inrichting van een voorlopige
kribbe voor nederlandstalige kinderen in de Noordwijk.

696

—

687 —

(1 april

Uiteennemen en wederoprichten aan de Helihavenlaan
van het paviljoen van de Heetoliterstraat. — Beroep op
een onderhandse overeenkomst . . . Goedgekeurd.
5. — Commission d'Assistance
d'administration

publique. — Actes divers
Avis favorable.

1974)

697
708

6. — Caisse publique de Prêts. — Modification de l'article 12
du règlement organique
Adopté.
— Openbare Kas van Lening. — Wijziging van het artikel 12 van het organiek règlement . . . Aangenomen.

710

7. — Propriétés communales. — Excédent de terrain rue
François Vekemans. — Mise en vente publique. — Fixation du prix
Approuvé.

714

8. — Installation d'oxygénation de l'eau du lac du Bois de
la Cambre. — Recours à un appel d'offres restreint. —
Dépense. — Approbation
Approuvé.

715

9. — Réalisation d'un éclairage décoratif du jet d'eau et des
bassins du square Ambiorix. — Approbation de la dépense
Approuvé.

717

10. — Entreprise pour l'exécution, d'octobre 1974 à septembre
1979, des travaux d'entretien, d'amélioration et d'extension des installations électriques établies dans les bâtiments occupés par la Ville. — Recours à l'appel d'offres
général. — Dépense. — Approbation . . Approuvé.

718

11. — Rue Stevin. — Elargissement de la voie carrossable à
hauteur du Centre International de Presse. — Approbation de la dépense
Retiré.

719

12. — Fourniture d'un million de briques. — Recours à un
appel d'offres restreint. — Dépense. — Approbation .
Approuvé.

720

13. — Mur de la première enceinte rue de Villers. — Recours à un appel d'offres restreint. — Dépense. —
Approbation
Approuvé.

724

14. — Ecole primaire n" 19. — Peinture du grand préau. —
Approbation d'une dépense supplémentaire . . . .
Approuvé.
15. — Echange sans soulte, pour cause d'utilité publique, de
parcelles de terrains sises dans le quartier de la rue

724

(1

er

avril

1974)

—

688 —

du Damier et ses environs. — Bail emphytéotique pour
occupation du tréfonds des rues Neuve, aux Choux et
du Damier
Autorisé.

725

16. — Quartier compris entre les rues Haute, Christine, des
Minimes et de la Samaritaine. — Plan particulier d'aménagement n° 42-21 et plan d'expropriation n" 42-20. —
Adoption provisoire
Adopté.

728

17. — Rive gauche du canal maritime Bruxelles-Vilvorde. —
Zone industrielle. — Plan particulier d'aménagement
n° 51-24bis et plan d'expropriation n° 51-23bis. —
Adoption provisoire
Retiré.

732

18. — Quartier compris entre les rues de Beyseghem, François
Vekemans et de Ransbeek, le Chemin Vert et le Petit
Chemin Vert, les rues Bruyn et du Craetveld et le Val
Maria. — Plans particuliers d'aménagement n° 50-50bis
et 50-51bis et plan d'expropriation n° 50-52bis. —
Adoption provisoire
Retiré.

732

19. — Ilot formé par les rues Steyls, Thys-Vanham, Jacobs
Fontaine et Emile Delva. — Plan particulier d'aménagement n° 48-18bis et plan d'expropriation n<> 48-17bis.
— Adoption provisoire
Adopté.

732

20. — Ilot formé par les rues Reper-Vreven, Félix Sterckx et
avenue Houba-de Strooper. — Plan particulier d'aménagement n" 48-16bis et plan d'expropriation n° 4815bis. — Adoption provisoire
Adopté.

734

21. — Ilot compris entre les rues Archimède et Stevin, le boulevard Charlemagne et le square Ambiorix. — Plan
particulier d'aménagement n° 41-93bis et plan d'expropriation n° 41-92bis. — Adoption provisoire . . Retiré.

736

22. — Le Collège a-t-il l'intention de présenter les plans
d'aménagement ou d'expropriation soumis à l'enquête,
dans un local public situé au voisinage de ou dans la
zone intéressée ?
Question de M . Morelle.
M . l'Echevin De Saulnier répond.
23. — Est-il exact qu'il soit interdit aux enfants en bas âge de
circuler à vélo dans le parc du Cinquantenaire ? — Dans
ce même parc, le bac à sable destiné aux enfants est
sans cesse souillé par les chiens, ne pourrait-on prendre
les mesures nécessaires afin d'éviter cet état de choses ?
Question de M . Foucart.
M. le Bourgmestre répond.

754

759

—

689 —

(1 april

24. — L'ancien Héliport (Allée Verte) est occupé par des
caravanes de gitans. — Ceux-ci transforment cet endroit en terrain de camping et offrent aux riverains un
spectacle peu agréable. — De plus, comme il n'y a pas
d'installations sanitaires, il est certain que l'hygiène n'y
est pas respectée. — N'existe-t-il aucun moyen d'éviter
cet état de choses ? . . . . Question de M. Foucart.
M. le Bourgmestre
et M. l'Echevin Mergam répondent.

1974)

762

— M . l'Echevin Pierson, M
l'Echevin D e Riemaecker et
M . le Conseiller communal Dereppe s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
m

e

— De heer Schepen Pierson, M e v r . de Schepen D e R i e maecker en de heer Dereppe, Gemeenteraadslid, verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

L e procès-verbal de la séance du 18 mars 1974 est déposé
sur le bureau à 15 heures et demie.
De notulen van de zitting van 18 maart 1974 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur dertig minuten.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die i n voornoemde zitting werden genomen.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

(l

rr

avril 1974)

— 690 —

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je dois excuser l'absence de M " - De Riemaecker, souffrant
d'un zona, M . Pierson, retenu par une réunion importante
à l'extérieur, M . Dereppe.
1

M . Van Halteren se joindra à nous un peu plus tard, il
est chargé de représenter le Collège à une réception folklorique qui se déroule actuellement et qui est organisée par
M . Haulot. L a date en avait été fixée avant que nous changions la nôtre pour les circonstances que vous connaissez :
le timing.

2
Métro axe Nord-Sud.
Emprunt de 500.000.000 de francs
à contracter auprès du Crédit communal de Belgique
dans le cadre de l'opération de préfinancement
(4"" tranche).
— M . l'Echevin De Rons soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen De Rons legt aan de Gemeenteraad het
volgend besluitsontwerp voor :
Le Ministère des Communications et des Postes Télégraphes et Téléphones nous a signalé que le montant des dépenses à couvrir par la Ville dans le cadre du préfinancement
s'élèvera pour le deuxième semestre de 1974 à cinq cent millions de francs.

— 691 —

(1 april 1974)

Le Crédit communal de Belgique a marqué son accord au
sujet de l'octroi du prêt complémentaire nécessaire, qui à
la demande de la Ville sera mis à disposition par tranches
de cent millions de francs chacune.
Aux termes de la convention, conclue le 4 novembre 1971,
entre l'Etat, la Ville et la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, les charges d'intérêt et les commissions
afférentes aux emprunts contractés par la Ville seront immédiatement remboursés par l'Etat, les capitaux avancés devant
être restitués au fur et à mesure des possibilités du budget
extraordinaire du Ministère des Communications.
En conséquence ,1e Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la possibilité technique d'accélérer les travaux de construction de l'axe Nord-Sud du prémétro de Bruxelles et les
avantages considérables qui résulteraient pour l'Etat, la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles et pour la Ville
elle-même, de la fin anticipée de ceux-ci ;
V u l'engagement pris par la Ville, dans la convention intervenue le 4 novembre 1971 entre l'Etat, la Ville de Bruxelles
et la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles,
de suppléer dès 1972 aux indisponibilités budgétaires du
Ministère des Communications ;
Considérant qu'en principe les premiers crédits budgétaires
nécessaires au paiement des travaux faisant l'objet du préfinancement seront prévus dès 1976 au budget du Ministère des
Communications ;
Vu l'obligation dans laquelle se trouve la Ville de recourir
à l'emprunt pour assurer ce préfinancement ;
V u la lettre du 21 octobre 1971 par laquelle le Crédit Communal de Belgique a marqué son accord sur l'octroi à cet
effet, de crédits transitoires d'un montant global de deux milliards de francs.
Considérant que la Ville affectera au remboursement de cet
emprunt les crédits que l'Etat allouera pour les travaux en

