(24 novembre IQ47)

TAXE SUR LES BALS & PARTIES DE DANSE.
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, communiquée
par la lettre du Gouverneur, en date du 17 octobre 1947;
V u les articles 75, 76-5 , et 138-pgr. 2, de la loi communale ;
0

ARRÊTE

:

Article premier. — Il est établi, à partir de l'approbation
et de la publication au vœu de la loi, pour un terme expirant
le 31 décembre 1957, une taxe sur les bals et autres parties de
danse organisés dans les maisons de danse, dans les débits ou
restaurants qui en dépendent, dans les tentes et dans tous
autres établissements analogues.
Art. 2. — - L a taxe est due par l'exploitant de la salle ou
du local où les bals ou parties de danse sont organisés.
Art. j . — L a taxe est fixée à fr. 0,50 par jour et par
mètre carré de superficie du local où a lieu le bal ou la partie
de danse, avec minimum de 100 francs.
Elle est portée à 5 francs par mètre carré, avec minimum
de 1.000 francs, si le redevable désire en effectuer le paiement pour un mois.
Pour le calcul de l'imposition, les fractions de mètre carré
et de franc sont négligées.
Art. 4. — Sont exonérés de la taxe :
10 — les bals ou parties de danse organisés dans un but de
charité ou de bienfaisance, en dehors de toute préoccupation
de lucre ;

(34 novembre 1947)

— 934 —

" — les bals ou parties de danse donnés par les sociétés
privées à l'intention de leurs membres, pour autant que ces
divertissements ne dépassent pas 4 par an.
2

. Irt. 5. — Tout exploitant d'une salle, d'une tente ou d'un
immeuble, intentionné d'y organiser un bal ou une partie de
danse, devra en faire la déclaration à l'administration communale cinq jours au moins avant la date fixée pour le divertissement.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
l'Administration établira d'office les cotisations.
Art. 6. — L'absence de déclaration ou la déclaration reconnue fausse entraînera pour le contribuable l'application d'une
amende égale au double du droit fraudé. S ' i l existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au montant de la taxe.
L e paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art 7. — Dès que le divertissement sera commencé, l'exploitant sera tenu, à la p r e m i è r e réquisition qui lui en sera
faite, de consigner en garantie, entre les mains du Receveur
communal, ou de son délégué, un montant égal à celui de
l'impôt.
Art, 8. — L a taxe est payable dans les cinq jours de l'envoi de l'avis de paiement.
Art- 9. — Toutes sommes non acquittées dans le délai prévu dans l'article précédent, sont productives, à partir du jour
de l'exigibilité, pour la durée du retard, de l'intérêt calculé
d'après les règles en vigueur à l'Etat.
Art. 70. — L a taxe établie par le présent règlement sera
recouvrée c o n f o r m é m e n t aux règles établies par l'article 138,
2111e alinéa, de la loi communale et par la loi du 2 9 avril 1819.

— 035 —

(24 novembre 1947)

. [rt. 11. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

(24 novembre 1047)

— 936 —

TAXE SUR LES INSTRUMENTS DE MUSIQUE
INSTALLES DANS LES DEBITS DE BOISSONS.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, communiquée par
la lettre du Gouverneur en date du 17 octobre 1947 ;
V u les articles 75, 76-5 , et 138-pgr. I
munale ;
0

ER

de la loi com-

ARRÊTE :

Article premier. — I l sera perçu, à partir du I janvier
[948 et pour une période de dix ans, une taxe annuelle de
600 francs à charge de tout exploitant de débit de boissons,
de restaurant ou d'établissement similaire faisant usage dans
celui-ci d'un instrument de musique mécanique, automatique, radio, ou de tout autre instrument analogue.
er

L a taxe est due en raison de l'existence d'un instrument
dans la salle de consommation ou dans un local adjacent,
ladite existence faisant p r é s u m e r l'usage de l'instrument.
Art. 2. — I l sera procédé chaque année, dans le courant
du mois de janvier, au recensement des exploitants tombant
sous l'application des dispositions de l'article premier.
Ceux qui n'auraient pas été recensés sont tenus d'en faire
la déclaration à l'Administration communale dans le courant
du mois de février. Ceux qui deviendraient imposables dans
le courant de l'année, sont tenus d'en faiffs la déclaration
dans la quinzaine suivant la mise en usage de l'instrument.
Art. 3. — L a taxe est due pour l'année entière pour les
instruments mis en usage dans le courant du premier
semestre de l'année ; elle est réduite de moitié s'il n'est fait

- 937 —

(24 novembre

194j)

usage de l'instrument que dans le courant du deuxième
semestre.
L'exploitant qui cesse de faire usage d'un instrument au
cours du premier semestre de l'année, peut obtenir la réduction de moitié de l'imposition annuelle.
• Irt. 4. — En cas d'absence de déclaration ou de déclaration
reconnue fausse, l'imposition du redevable sera établie d'office et le redevable sera passible, en outre, d'une amende égale
au double du droit fraudé.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe. L'amende est recouvrée de la même manière que la
taxeArt. 5. — Les rôles sont dressés par le Collège des Bourgmestre et Echevins ; ils sont rendus exécutoires par la
Députation permanente du Conseil provincial.
Art. 6. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, ce délai est
réduit à 15 jours pour les impositions dont le paiement est
réclamé après le 31 décembre de l'année à laquelle la taxe se
rapporte.
À défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
Art. 7. — Les contribuables qui se croiraient indûment imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redresse.-. : '
reurs matérielles d'écritures, de calcul, de taxation
étant le fait des agents de l'Administration, seront « J P P « s
de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant : apurement, par la Députation permanente, du compte c ^ : v .
de l'exercice auquel la taxe se rapporte. Les réclamations ne

(24 novembre 194 7)

— ^8 —
9

doivent pas être écrites sur timbre et le réclamant ne doit pas
justifier du paiement de la taxe.
Art. 8. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal conformément aux règles établies par les articles 137 et
138, pgr. I , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
Art. 9. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 24 novembre 1947.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
V. De Tollenaere.

Le Conseil,
F. J. Van de Meulebroeck.

u
U L E N S , Maurice, professeur à l'Institut des Arts et Métiers.
Nomination, I, 346.
ULENS,

R., membre de la Commission

d'Assistance Publique.

Nomination, I, 513.
UYTTERHOEVEN,

R., (D'O, adjoint des hôpitaux et des hospices

Nomination, I, 577.

V
V A L E N T Y N - O R B A N , Emilie, ( M ) , membre du Comité scolaire
de l'Ecole gardienne n" 20.
, n c

Désignation, I, 514.
VALVO-DECLERCQ,
Bischof fsheim.

(M™), professeur à l'Ecole professionnelle

Mise en disponibilité, I, 292.
V A N B E L L E , François, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité (jour).
Nomination, II, 56.
V A N B E T S , professeur au cours de dessin pour ébénistes à l'Ecole
communale de menu
•
<: rlénisterie.
Mise en disponibilité pour suppression d'emploi, I, 157.
VAN COMPERNOLLE-VANDEN
stitutrice aux Ecoles primaires.

B O S S C H E , Marie, (M"' ), ine

Mise en disponibilité, I, 154
YANDERBROECK-SWINNENS,
écoles primaire's.

Marie,

(M ),
m e

institutrice aux

Démission. — Mise à la pension, I, 154.
Mise en disponibilité pour convenances personnelles (2 ans),
II, 23.

— 1232 —
V A N DE M E U L E B R O E C K , Joseph, Bourgmestre.

v

Discours à l'occasion de l'inauguration d'une plaque comménnnative à la mémoire du Capitaine-Aviateur de Selys
Longchamps, I, 4.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel.
— Recours à former contre la décision de la Députation
permanente du Brabant. rejetant le crédit de 1,250,000 fr.
porté au budget 1946 de la Ville, I, 29.
Désigné avec droit de substitution pour représenter la Ville
en 1947 aux assemblées générales ordinaires et extraordinaires de sociétés ou organismes dont elle fait partie, I, 37.
Prestation de serment en qualité de Conseiller communal,
I, 55.
Nomination en qualité de Bourgmestre. — Notification, T, 85.
Discussions au sujet des travaux d'exécution d'une plaine de
jeux sur le terre-plein du boulevard du Midi, en face de
l'Ecole communale n° 6, T, 239.
Remercie M . Speeckaert pour les félicitations qu'il lui adresse
à l'occasion du renouvellement de sa nomination aux fonctions de Bourgmestre, I, 256.
Répond à M . Deschuyffeleer au sujet du congédiement du
personnel temporaire, I, 259.
Répond à M . Deboeck, au sujet de la circulation des tramways, rue Marie-Christine et avenue de la Reine, I, 264.
Répond à M

1 , e

Swolfs, au sujet de la même question, I, 265.

Répond à M
Thielemans à propos de l'approvisionnement
et de la fourniture du charbon aux habitants de la Ville,
T, 284.
Justifie l'augmentation des tarifs du gaz et de l'électricité,
I. 332.
Eloge funèbre de S. M . le roi Christian X de Danemark,
I, 353.
Intervient dans la discussion relative à la sortie partielle de
l'Ommegang, I, 357.
Intervient dans la discussion relative au programme des
travaux subsidiés pour 1948, I, 358.
l l e

Intervient dans la discussion relative à la modification du
prix du gaz (tarif spécial), I, 362.
Expose les raisons qui ont retardé jusqu'ici la présentation
du budget, I, 365.
Insiste pour que la nouvelle ouverture de crédit par le Crédit communal de Belgique soit approuvée, I, 368.
Intervient dans la discussion du règlement concernant
pelouses d'honneur dans les cimetières, I, 375.

les

— ^33 —
VAN

DE MEULEBROECK,

Joseph,

Bourgmestre

(suite).

Intervient dans la discussion relative au règlement se rapportant a u x f u n é r a i l l e s des anciens combattants des guerres 1914-18 et 1940-45, I , 376.
E x a m i n e r a la proposition de donner le nom de « V a r s o v i e »
à une voie publique de la V i l l e , I, 385.
Répond

à

la question de M
V a n Leynseele relative au
paiement des allocations familiales a u x é p o u s e s des agents
de la V i l l e , I, 385.
m

e

P r o n o n c e un discours à l'occasion des f u n é r a i l l e s solennelles
faites à quatre B r u x e l l o i s dont les corps ont é t é r a p a t r i é s
d ' A l l e m a g n e , I, 433.
R e m e t le d i p l ô m e de distinctions honorifiques à M M . B r u n faut, W a u c q u e z , Thielemans et M o y s o n , I, 457.
R é p o n d à la question de M . D e m u y t e r relative à l a r é o u verture du Waux-Hall, I, 463.
R é p o n d à la demande de M . S c h m i t z , relative à l'augmentation de subside a u x sociétés chorales, I, 464.
Répond- a u x
I, 488.

interpellations

ponts

de L a e k e n ,

E x p o s e les raisons qui se sont o p p o s é e s à une
a i s é e des nouveaux b a r è m e s , I, 508.

élaboration

Regrette le d é p a r t de M
sionnaire, I, 537.

l l e

relatives aux

Claes, Conseiller communal d é m i s -

Souhaite la bienvenue à M . Jauquet, Conseiller communal,
installé en remplacement de M
Claes, d é m i s s i o n n a i r e ,
I, 538.
1 I e

R é p o n d à la question de M . D e m u y t e r sur la coordination
des services de la V i l l e , de l ' O f f i c e N a t i o n a l de l a Jonction
et de l ' E t a t , T, 566.
R é p o n d à la question de M . Demuyter, relative à l ' a m é l i o ration des communications entre le centre de la V i l l e et les
ports a é r i e n s de B r u x e l l e s , I, 569.
R é p o n d à la question de M . Demuyter, relative au r é t a b l i s sement de certains points d ' a r r ê t des tramways, I, 572.
P r o p o s i t i o n de M . M o r e l l e relative à la modification aux
secours a l l o u é s par la C o m m i s s i o n d'Assistance publique.
— Intervention, I, 641.
R é p o n d au v œ u , p r é s e n t é par M . Deboeck, pour l'annexion de
l'avenue de Meysse et d'un t r o n ç o n de la c h a u s s é e R o maine, entre le Mutsaert et l'avenue de Meysse, I, 651.
R é p o n d à la question de M Schmitz, relative à la date de la
m i ' c en v u n e u f des nouveaux b a r è m e s de traitement pour
tout le personnel de la V i l l e , I, 655.

1234 —
\ \\

DE J t f E U L E B R O E C K , Joseph, Bourgmestre (suite).
[ncendie du Ministère de l'Instruction publique. — Eloge
funèbre des victimes et témoignage de reconnaissance aux
sauveteurs, 1, 668.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1947. —
Discussion, I, 687.
Répond à l'interpellation de M . Brunfaut, relative à l'organisation des services d'incendie de la Ville, à l'occasion du
sinistre du Ministère de l'Instruction publique, I, 723.
Demande à réserver la question qu'il se proposait de poser
au sujet de l'assimilation des membres du Corps des
Sapeurs-Pompiers, jusqu'à la discussion des barèmes pour
tout le personnel, I, 731.
Répond à la question de M . Deboeck relative à l'expertise
des travaux de restauration et de repose des vitraux anciens de la collégiale des SS Michel et Gudule, II, 47.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 87.
Inauguration du mémorial érigé en l'honneur des membres
du Conseil communal et des agents de l'Administration
morts pour la Patrie, II, 142.
Eloge funèbre de M . François Mattijs, ancien Conseiller
communal, II, 153.
Remise du brevet de Chevalier de l'Ordre de Léopold à
M M . Moyson et Deboeck, Conseillers communaux, II, 158
Répond à la question de M . Massin, relative à la création
d'une rue en bordure de la Jonction N o r d - M i d i , entre la
place des Wallons et la rue Roger Vander Weyden, II, 163.
Répond aux interpellations de M M . Deboeck et Stuckens,
relatives à l'octroi d'autorisations de transformation d'immeubles, II, 208.
Répond à la question de M . Schmitz relative au refus opposé
par la Ville à la disposition du Cirque Royal le lundi
22 septembre 1947, par les associations de commerçants,
II, 211.
Vote d'un subside exceptionnel de deux millions au Théâtre
royal de la Monnaie. — Intervention, II, 757.
Taxes communales pour 1948. Discussion, II, 810.
Proposition de M . Morelle d'inviter la Commission d'Assistance publique à revoir et à modifier les honoraires demandés pour certaines prestations médicales, II, 859
Dépôt du compte de la Ville de l'exercice 1945, II, 941.
Répond au vœu émis par M . Demuyter au sujet de la création d'un bassin de natation rue du Chevreuil, II, 942.
budget pour 1948. — Discussion. — Répond à une critique
de M . Brunfaut relative aux terrasses, II, 1053.

— 1235 —
V A N D E M E U L E B R O E C K , Joseph, Bourgmestre (suite).
Budget pour 1948. — Discussion. — Répond au rappel par
M . Thielemans, de la proposition qu'il a faite tendant à
mettre à la disposition de l'Amicale des anciens combattants de Laeken la salle de l'ancien hôtel communal, II,
1056.
Donne à M . Jauquet les renseignements demandés par celuici au sujet du fonctionnement de l'Association sans but
lucratif « Quartier du Centenaire », II, 1059.
Budget pour 1948. — Discussion. — Répond aux critiques
de M . Deboeck relatives à l'exiguïté du marché à la volaille, II, 1064.
Renouvellement de son mandat en qualité d'administrateur
de la Société anonyme du Canal et des Installations maritimes, II, 1070.
Budget pour 1948. — Discussion relative au Service médicosocial — Intervention. — II, 1088.
Budget de l'Instruction publique. — Lecture par M . Deschuyffeleer d'un formulaire distribué par un élève de
l'école de la rue Steyls lors du recensement. — Décline
toute responsabilité, II, 1116.
Rappelle à M . Xavier Carton de Wiart qu'aucune modification ne sera apportée au vote émis chaque année au sujet
du subside aux écoles libres, II, 1117.
Proposition d'amendement à l'article 248a de M . Xavier
Carton de Wiart. Fait observer à M . Brunfaut que les
socialistes trahiraient leurs obligations en ne participant
pas au vote, II, 1121.
Budget des Beaux-Arts. — Proposition d'amendement de
l'article 283 de M . Van Remoortel. — Répond à la question
de celui-ci relative au caractère facultatif des subsides
votés par le Conseil provincial, II, 1129.
Vœu tendant à obtenir de l'Etat une plus large intervention
dans les frais de police, II, 1140.
\ " A N D E N B E R G H E , Joseph, professeur à l'Ecole de mécanique et
d'électricité.
Nomination, I, 734.
\ ' \ N D E N B E R G E N , Gommaire.
Délégué de la Ville au sein de la Commission de surveillance
de l'Ecole de Lithographie pour représenter l'élément
ouvrier. — Nomination, I, 293.

— 1236 —
\ VNDENBOSCH,

d'électricité.

Edgard, professeur à l'Ecole de mécanique et

Nomination, II, 219.
V A N D H N BOSSCHE, Josse, professeur à l'Ecole des
( iarnisseurs.

Tapissiers-

Nomination, I, 599.
\ W D E N B R E E D E N - V A N D E N P L A S , Maria, ( M ™ ) , institutrice
aux Ecoles gardiennes.
Démission. — Mise à la pension, II, 958.
V A N D E N H A U T E , Arthur, chargé de cours à l'Ecole de tailleurs.
Nomination, II, 219.
V A N D E N H E U V E L , Marie-Antoinette, ( M ) , Echevin.
l l e

Véri fication des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 55.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 73.
Rend hommage à l'activité du Comité du Ravitaillement, I
512.
VANDERKERKEN-METTEWIE,
primaire.

Ida,

(M ),
m e

directrice

d'Ecole

Démission. — Mise à la pension. — Titre honorifique, I, 291.
\ A N D E R L I N D E N , Maurice.
Legs. — Entretien de sépulture, I, 675.
V A N D E R S P E T E N , Félicien, professeur à l'Ecole de mécanique et
d'électricité (jour).
Nomination, II, 23.
V A N D E R S P E E T E N , - V A N L A E R , (M™9, institutrice aux Ecoles
primaires.
Mise en disponibilité, II, 217.
V A N 1 ) H K V E K E N , François, professeur à l'Ecole de Lithographie.
Nomination, I, 734.
V A N D E R V E L D E , Jean, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 734.

— 1237 —
VANDERVELDE-BEECKMAN,
munal

Jeanne, (Mme),

Conseiller com-

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Membre suppléant de la Commission d'Assistance publique. —
Nomination, I, 575.
Question relative aux mesures, prises ou à prendre par le
Collège, pour proposer au Conseil communal le vote immédiat, pour le personnel enseignant, en application intégrale
de la circulaire ministérielle du 30 mai 1947, des barèmes
autorisés par la circulaire, I, 631.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville. — Intervention, I, 726.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 88.
Budget pour 1948. — Discussion. — Dénonce le caractère
inesthétique de la publicité, II, 1063.
Budget pour 1948. — Discussion relative au Service médicosocial. — Intervention, II, 1085.
Budget de l'Instruction publique. Discussion. — Intervention, II, 1123.
m

YANDERVELDEN-EULAERTS,
écoles primaires.

e

Jeanne, (M™ ), institutrice aux
e

Démission, II, 959.
V A N D O O R S E L A E R E - H O S T E , Marguerite, (M»"), membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n" 25.
Désignation, II, 958.
VAN

E E C K H O U D T , G., ( D ) , médecin du personnel.
r

Nomination, I, 40.
V A N E Y C K E N , Jules membre du Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers.
Désignation en remplacement de M . Moens de Fernig, I, 157.
V A N G E E R T R U Y D E N , Jean, ingénieur des Travaux publics.
Octroi du titre honorifique, II, 55.
V A N H A C H T , Julien, délégué de l'Etat au sein de la Commission de
surveillance de l'Ecole de Bijouterie.
Désignation, I, 292.

à

-

1238 —

\ \N HAEKENDOVER-DENIES,
Ecoles primaires.

Hélène, ( M ) , institutrice aux
m e

Démission. — Mise à la pension, I, 38.
\ \\

I UNI K L R Y C K , Armand, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 661.

VAN KEERBERGEN-DELBECQ,
aux Ecoles primaires.

Madeleine, ( M ) ,
m e

institutrice

Mise en disponibilité, 1, 291.
Y A N K E R K H O V E , Georges, directeur et professeur au cours de
dessin pour ébénistes à l'Ecole communale de menuiserie et d'ébénisterie.
Mise en disponiblité, I, 157.
VANKIELDONCK,-DESMET,
d'école gardienne.

Marie-Louise,

(M ),
m e

directrice

Nomination, II, 958.
V A N L A E R . M . , inspecteur général au service de l'Electricité.
Octroi du titre honorifique, I, 513.
V A N L A E R , Albert, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 515.
V A N L E Y N S E E L E , Yvonne, ( M ) , Conseiller communal.
m e

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Question relative au paiement des allocations familiales aux
épouses des agents de la Ville, I, 385.
Membre suppléant de la Commission d'Assistance publique.
Nomination, I, 575.
V A N L O O , Laurent, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 515.
Mise en disponibilité pour une période d'un an, II, 959.
V A N M E E N S E L - F O U R N E A U , S., (M™), adjointe des hôpitaux.
Nomination, I, 520.

V A N M U L D E R S , Adolphe, membre du Comité de surveillance de
1 Ecole industrielle, représentant l'élément ouvrier.
Désignation, I, 516.
VAN

M U Y S E N , Lucien, directeur de la Caisse publique de Prêts.
Nomination, I, 577.
Remerciements à l'occasion de sa nomination, I, 581.

V A N N Y L E N , Berthe, (M»*), directrice d'Ecole gardienne.
Démission. — Mise à la pension. — Autorisée à porter le
titre honorifique de ses fonctions, I, 345.
V A N O V E R M E I R E , Céline, (M»*»), accoucheuse à la Maternité de
l'Hôpital Brugmann.
Octroi d'un mandat, II, 223.
VAN

R E M O O R T E L , William, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Intervient dans la discussion relative à la coordination des
services de la Ville, de l'Office National de la Jonction et
de l'Etat, pour la réalisation des travaux de superstructure,
I, 564.
Amélioration des communications entre le centre de la Ville
et les ports aériens de Bruxelles. — Question de M . Demuyter. — Intervention, I, 567.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 95.
Budget des Beaux-Arts pour 1948. — Proposition d'amendement à l'article 283, II, 1125. — Abandon à la demande
de M . l'Echevin Catteau, II, 1134.
Budget. — Dépenses. — Patrimoine communal. — Bassins
de natation. — Demande à M . l'Echevin compétent pourquoi la réparation du bassin de la rue du Moniteur dure si
longtemps, II, 1137.

V A N R I E T , Willy, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité (soir).
Nomination, II, 55.
VAN

R O O T E N , Robert, professeur à l'Académie des Beaux-Arts.
Nomination, I, 39.

— 1240
Y \ \

—

SCH0UBR0ECK, François, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.

Nomination, I, 515.
VAN S T E E N K I S T E , Jean, professeur à l'Ecole de la chaussure.
Nomination à titre provisoire, I, 293.
VAN YVAEYENBERGH,
Charles Buis.

Maurice, professeur à l'Ecole normale

Nomination, 1, 389.
VAN ZEVENBERGHEN,
des Beaux-Arts.

Georges, professeur à l'Académie royale

Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, II, 1070.
V E R C A M M E N , Jean, professeur au cours de dessin pour ébénistes
à l'Ecole communale de menuiserie et d'ébénisterie.
Mise en disponibilité, I, 157.
V E R C A M M E N , Louis, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 56.
VERHAGEN,

Auguste, économe de l'Ecole normale Charles Buis.

Octroi du barème de professeur, I, 155.
V E R H A M M E , (D ), médecin de l'Hospice
l'Orphelinat de garçons.
r

des Orphelines et

de

Nomination, II, 24.
VERHEVEN,

Guillaume, Echevin.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 54.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 70.
Travaux d'installation d'une plaine de jeux sur le terre-plein
du boulevard du Midi en face de l'Ecole n° 6. Mise en
exécution, I, 238.
Interpellation au projet de création d'un emploi d'aide bibliothécaire, à l'Institut des Arts et Métiers, I, 354.
Répond à la question posée par M . Brunfaut et relative à
la fourniture du gaz aux abonnés du 2
district et à la
responsabilité de la compagnie concessionnaire en présence
des irrégularités dangereuses de pression. I, 493.
m e

— 1241 —

1 ruixxition cte M . Morelle relative à la modification aux
secours alloués par la Commission d'Assistance publique. —
Intervention, I, 643.
Interpellation de M . X a v i e r Carton de Wiart, relative aux
d é s a g r é m e n t s causés par les émanations de Vusine d'Electricité. — Intervention, I, 648.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville, à l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction publique.
— Intervention, I, 727.
m

e

R é p o n d à l'interpellation de M . Massin relative aux égouts
et à la voirie de l'ancienne commune de Neder-OverHeembeek, II, 19.
R é p o n d à la question de M . Massin relative à la
création
d'une rue en bordure de la Jonction N o r d - M i d i , entre la
place des Wallons et la rue Roger Vander Weyden, II, 164.
R é p o n d aux interpellations de M M . Deboeck et Stuckens relatives à l'octroi d'autorisations de transformation d'immeubles, II, 206.
Reçoit le diplôme de la Croix civique de l
classe pour
35 ans de service, II, 741.
Budget pour 1948. — Discussion. — Répond à une critique de
M . Brunfaut relative à la repose des vitraux de la collégiale des S S . Michel et Gudule, II, 1036.
Budget pour 1948. — Discussion. — Fait part de la désignation par le Ministre du président de la Commission de
chauffage urbain, II, 1050.
Budget pour 1948 — Donne à M . Xavier Carton de Wiart
les éclaircissements demandés par celui-ci au sujet de
l'avancement des travaux relatifs à l'établissement du plan
de Bruxelles, II, 1090.
r

VERMEIRE,

e

Victor, Conseiller communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel.
— Recours au R o i à former contre la décision de la Députation permanente, I, 21.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel
— Contribution des affiliés, I, 234.
Intervention au sujet des travaux d'exécution d'une plaine
de jeux sur le terre-plein du boulevard du M i d i , en face
de l'Ecole communale n° 6, I, 238.
Intervention au sujet des tarifs du gaz et de 1 électricité,
I, 325.

Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Administrateur de la Société intercommunale de Crémation.
Nomination, I, 347.
Circulation des Tramways rue Marie-Christine et avenue
de la Reine. — Questions de M . Thielemans, I, 266.
Intervient dans la discussion relative au programme des
travaux subsidiés pour 1948, I, 358.
Intervient dans la discussion relative à la conclusion d'un
emprunt de 550 millions de francs, à contracter avec le
Syndicat des Emprunts des Villes, I, 445.
Interpellation de M . Pirou, relative à la position de la Ville
en ce qui concerne le paiement du supplément communal de
traitement aux instituteurs. — Intervention, I, 498.
Renouvellement de son mandat en qualité de membre de la
Commission d'Assistance publique, I, 513.
Proposition de M . Morelle relative à la modification aux
secours alloués par la Commission d'Assistance publique.
— Intervention, I, 634.
Interpellation de M . Xavier Carton de Wiart, relative aux
désagréments causés par les émanations de l'usine d'Electricité. — Intervention, I, 649.
Question de M . Schmitz, relative à la date de la mise en
vigueur des nouveaux barèmes pour tout le personnel de
la Ville. — Intervention, I, 659.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1947. —
Discussion, I, 685.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 127.
Service médico-social. — Recours au Régent. — Intervention, II, 178.
Taxes communales pour 1948. — Discussion, II, 812, 822.
Proposition de M . Morelle d'inviter la Commission d'Assistance publique à revoir et à modifier les honoraires demandés pour certaines prestations médicales, II, 868.
Discussion relative à l'application de la nouvelle loi sur les
loyers, II, 1058.
Budget pour 1948. — Discussion. — Demande à M . l'Echevin
Cooremans s'il maintient la décision qu'il a prise en Sections concernant la suppression du Service médico-social,
II, 1066.
Budget pour 1948. — Discussion. — Dénonce l'insuffisance
de l'intervention gouvernementale dans les frais de police,
II, 1067.

— 1243 —
Budget pour 1948. — Assistance publique et œuvres sociales.
— Service médico-social. — Proposition d'amendement à
l'article 77 et de fixation à 300 francs l'an du montant de
l'allocation aux agents mutualistes, II, 1085.
Budget de l'Instruction publique pour 1948. — Demande quel
pourcentage les subsides de la Province à l'enseignement
professionnel et à l'enseignement technique représentent
dans l'ensemble des charges, II, 1104.
Ici. — Se refuse à appuyer la demande de majoration des
subsides auprès du Gouvernement provincial, II, 1105.
V E R A F T - D E G R E E F , (M™), institutrice aux écoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, II, 958.
V E R S C H U E R E N - N Y T S , Gabrielle ( M ) , membre effectif du Comité de l'Ecole gardienne n° 22.
m e

Désignation, II, 958.
VERSTRAETEN,

Raymond, pharmacien aux Hôpitaux.

Nomination, I, 520.
Mise en disponibilité, I, 576.
Y E R S T R E K E N , Henri, commissaire-adjoint de police de 2» classe.
r

1C

Nomination, II, 217.
V I N C E N T , M . , délégué de la Ville au sein de la Commission administrative de l'Ecole commerciale communale.
Désignation, I, 598.
V I N C E N T , Ursule, ( M " ) , professeur à l'Ecole communale commerciale.
e

Nomination, I, 390.
Y T N C K , Jeanne, ( M ) , institutrice aux Ecoles primaires.
1Ie

Démission. — Mise à la pension, II, 217.
VOGELEER,

Gustave, instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, II, 217.
V O G E L E E R , Louis, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, II, 56.

— 1244 ~
V O L B R E C H T , Camille, directeur de l'Ecole de tailleurs.
Nomination, II, 24.
VOSTERS, Armand, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 734.
\ ROM A N T , ( M ) , membre de la Commission d'Assistance
110

publi-

que.
Désignation, I, 213.

VENTES FAITES P A R L A VILLE.
Voir
VILLAS

Propriétés.

SCOLAIRES.

V o i r Ecoles en plein air.

VOIES PUBLIQUES.
Dénomination.

Proposition de M . Demuyter tendant à donner le nom de
« Varsovie » à une voie publique de la Ville. I, 381.
Klargissement des rues Saint-Laurent et des Comédiens, I,
464.
' Vœu pour l'annexion de l'avenue de Meysse et d'un tronçon
de la chaussée Romaine entre le Mutsaert et l'avenue de
Meysse. — Proposition de M . Deboeck, I, 650.
Création d'une rue en bordure de la Jonction Nord-Midi,
entre la place des Wallons et la rue Roger Vander W e y den, II, 163.

w
V V G S C H A L - V A N G L A J B B E K E , Angèle,
l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.

(M™), professeur

Régularisation de sa situation, I, 346.
W A R N O T T E , Eugène, instituteur aux Ecoles
Nomination, I, 514.

primaires.

à

— 1245 —
W A T T I E Z , Roger, ( D ) , médecin du personnel.
r

Nomination, I, 40.
W A U C Q U E Z , Victor, Echevin.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 54.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 70.
Reçoit le diplôme de la médaille civique de l classe, à l'occasion de ses vingt-cinq ans de mandat, I, 457.
r

e

Expose les raisons qui militent en faveur de la vente de terrains appartenant à la Ville, I, 594.
Répond à la question de M . Deboeck relative à l'expertise
des travaux de restauration et de repose des vitraux de la
collégiale des SS. Michel et Gudule, II, 47.
Projet de budget pour 1947. — Rapport, II, 74.
Projet de budget pour 1948. — Dépôt, II, 154.
Vote d'un subside de deux millions de francs au Théâtre
royal de la Monnaie. — Appuie la proposition, II, 756.
Répond à l'observation de M . Carton de Wiart relative à la
taxe sur le personnel employé et ouvrier occupé, II, 810.
W'ERER, Georges, commissaire-adjoint inspecteur de police.
Deuxième candidat à l'emploi de commissaire de police, I, 661.
Premier candidat à l'emploi de commissaire de police, II, 217.
W I B A I L , R., adjoint des hôpitaux.
Nomination, I, 520.
W 1 L L A E R T , Marcel, instituteur aux Ecoles primaires.
Mise en disponibilité, I, 662.
W I L L O , Joseph, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, II, 24.
W"! T T E R W U L G H E ,

Joseph, professeur à l'Ecole de plomberie.

Mise en disponibilité pour suppression d'emploi, II, 219.

, IMMKR, Orner, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, II, 219.
Z O E T H O L D T , Joseph, professeur aux Ecoles moyennes.
1 émission. — Octroi du titre honorifique, I, 38.

I

