— 795 —

(3 Juin 4901)

Dans quinze jours, on l'accuserait vraisemblablement d'avoir
tué des orphelines !
Je pense, Messieurs, que vous direz avec nous que l'enquête
a été fuite dans k s conditions les plus impartiales et avec le
plus grand souci de faire éclater la vérité et qu'elle suffit à.
asseoir votre conviction.
Et je suis surpris que la presse cléricale, que Jean Delarue
osent nous attaquer à ce propos, alors que M . Dugniolle a
assisté à tout) s les séances de la commission d'enquête, qu'il
interrogeait les témoins comme tous les membres du Conseil
présents et qu'il a signé et approuvé le procès-verbal d'enquête.
M. Dugniolle. J'ai constaté les faits.
M. Lemonnier. Vous avez constaté l'exactitude des dépositions recueillies dans le procès-verbal d'enquête et, à la réunion
de la Section de l'assistance publique, vous avez reconnu que
tout ce que j ' a i dit, c'est ce que je répète maintenant, était
l'expression de la vérité.
M. De Brouckere. On devrait communiquer cela à M . Jean
Delarue.
M. Lemonnier. On a dit que les dépositions n'ont pas été
contradictoires : voici ce qui s'est passé. J'ai demandé cette contradiction, mais mes collègues, y compris M . Dugniolle, ont
estimé qu'il fallait agir avec prudence, que si toutes ces institutrices devaient rester en fonctions, les pauvres enfants
témoins pourraient être en butte à toutes les rancunes possibles
des institutrices dénoncées, et déjà le lendemain de l'enquête,
des enfants ayant témoigné, passant par la cuisine, on leur a
dit : « Ah ! VOUL; avez été méchantes hier ! » N'est-ce pas là déjà
une menace ?
Je me suis rallié à leur manière de voir ; on a décidé de ne pas
entendre les témoins contradictoirement avant d'avoir interrogé
les institutrices accusées.
Si elles niaient, ou leur préciserait les noms des témoins et
les circonstances de fait.
L'une a avoué en atténuant la gravité des mauvais traitements, l'autre a nié tout acte de violence ou de- mauvais traitement.
Dans ces conditions, nous avons trouvé inutiled'insister ; dix
ou douze témoignagnes concordants, non suspects l'accusant, à
quoi eût servi une confrontation?
Vous voyez, Messieurs, que nous avons fait notre devoir, et
nous ne pouvons regretter qu'une seule chose : c'est que nous
avons été avertis de ces faits si tardivement.

(3 Juin 1901)

— 790 —

Il résulte des dépositions que nous avons recueillies —
c'est ce qui résulte à l'évidence de l'enquête — que l'orphelin
était organisé comme un cloître où les enfants ne pouvaient
communiquer avec personne.
Le docteur de l'établissement nous a dit : « Ce qui me frappait,
c'est que ces enfants ne parlaient jamais à voix haute; elles
étaient « comme terrorisées ». C'est son expression. Après avoir
récité toutes leurs prières, toutes leurs litanies, elles ne pouvaient plus dire un mot! Elles ne pouvaient pas élever la voix
pendant les repas !
Ce régime explique que le Conseil, ayant confiance dans la
directrice, a ignoré les faits qui viennent d'être révélés, mais
dès que nous les avons connus, nous avons procédé à l'enquête
et pris les mesures que les circonstances commandaient.
Mes collègues n'ont pas voulu révoquer la directrice, qui
venait d'avoir ses trente années de service. Elle a donné sa
démission et le Conseil a cru qu'il fallait l'admettre à la pension.
(Exclamations sur différents bancs.)
M . H a l l e t . Vous et vos collègues, vous êtes encore d'un bon
tonneau.
M . Lemonnier. Elle obtient une pension de fr. 3,285-19.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) Voilà la martyre de la
presse cléricale \
M . Conrardy. 3,285 francs pour ses bons services!
M . Hallet. C'est comme la vieille bonne de l'abbé Bonnier!
M . Lemonnier. Quant aux deux autres institutrices, eu
égard à cette circonstance qu'elles ne se sont pas rendu compte
de la gravité des actes qu'elles ont posés et vu les certificats
qu'elles ont produits, on ne leur a appliqué qu'une retenue
d'un mois de traitement. (Nouvelles exclamations.)
M . Furnemont. Et elles sont encore en fonctions !
M . Conrardy. Elles doivent être déplacées.
M . Brabandt. Et la quatrième?
M . Lemonnier. Elle n'a été l'objet d'aucune mesure, puisqu'elle n'a commis aucun acte répréhensible.
M . Brabandt. Elle est coupable également, en ce sens
qu'elle a tenu les faits cachés !
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas, Monsieur Brabandt. Si vous désirez prendre la parole, je vous inscrirai.
M . Lemonnier. Elle est à féliciter, au contraire, d'avoir eu
le courage de dire ce qui se passait à l'orphelinat aux risques de

— 797 —

(3 Juin 190-1)

subir des avanies de toute nature! Voilà donc les mesures que
nous avons prises, et loin d'être des sectaires comme ou nous a
représentés dans la presse cléricale, nous avons montré que
nous étions d'une excessive indulgence.
Le Conseil des hospices ne pouvait pas être plus indulgent
qu'il ne l'a été vis-à-vis des coupables, car nos collègues de tous
les partis reconnaîtront avec nous qu'il n'y a rien de plus odieux
que de maltraiter de pauvres enfants comme on le faisait à
l'orphelinat.
Si un enfant qui a encore ses parents reçoit à l'école une
gifle, une taloche de la part d'un instituteur, il peut aller se
plaindre à ses parents en rentrant chez lui, mais de malheureuses orphelines, qui sont enfermées à l'orphelinat pendant
toute l'année et qui ne vont jamais chez leurs parents, parce
qu'elles n'en ont pas, ne peuvent se plaindre à personne! Elles
sont sans défense !
Si elles ont des parents plus ou moins éloignés et si elles se
plaignent à eux, ceux-ci n'oseraient pas parler de crainte qu'on
ne crée des ennuis aux plaignantes, qu'on ne renvoie ces dernières chez eux. C'est ce qui explique probablement le silence
qui a été gardé si longtemps sur les abus constatés.
M. Brabant, m'interrompant tantôt, disait qu'on devrait
frapper l'institutrice qui a eu le courage de dénoncer ces faits.
M . B r a b a n d t . Tardivement !
M . L e m o n n i e r . J'estime, au contraire, comme je le disais
tout à l'heure, qu'elle a fait preuve de courage, et ce qui le
démontre, ce sont les attaques dont elle est actuellement
l'objet. Il y a dans l'établissement deux institutrices, l'auteur
de la lettre et une autre, qui ne font pas partie du clan de la
directrice ; elles sont mises à l'index par les autres membres du
personnel favorable ù la directrice, à tel point qu'on disait aux
enfants : Ne vous promenez pas avec elles, ce sont des impies,
des femmes dangereuses !
On comprend que ces institutrices aient hésité avant de
parler; elles avaient à craindre de perdre leur situation. Et si
nous n'avions pas agi promptement, avec énergie, qui sait si,
par pression sur des témoins, l'on n'aurait pas faussé l'enquête
et accablé ces femmes courageuses? Il serait donc injuste de
leur faire grief de leur silence!
En résumé, j'estime, Messieurs, que le Conseil des hospices
a fait son devoir cn procédant à cette enquête, que celle-ci
s été faite régulièrement, loyalement, et que vous devez
reconnaître que, loin d'avoir été trop sévères, nous nous
sommes montrés excessivement indulgents dans l'application
des châtiments.

(3 Juin

1901)

— 798 —

La culpabilité des personnes en cause ne peut être mise
en doute, elle a été établie par dix, quinze témoignages
concordants, et notre collègue M . Dugniolle, dont vous ne
pouvez suspecter le contrôle, est là pour confirmer ce que nous
disons. Il ne nous contredira pas. j'en suis convaincu. Il reconnaîtra que jamais enquête ne fut plus correcte, plus impartiale
M . Rochette. A la fin de son discours, M . Lemonnier nous
invitait à reconnaître que le Conseil des hospices a fait son
devoir dans cette circonstance.
J'admets bien volontiers que dès que le Conseil des hospices
a eu connaissance des faits graves qui se sont passés à l'orphelinat, il a procédé à une enquête et il a sévi contre les coupables •
mais il y a lieu de se demander si les punitions infligées à
celles-ci sont suffisamment sévères. Je suis d'une nature clémente, plutôt enclin au pardon qu'au châtiment, mais dans les
circonstances actuelles, je dois cependant constater que la
répression n'est pas en rapport avec le mal causé.
On constate que l'on a mis des enfants au pain sec pendant
trois ans pour de véritables peccadilles, pour avoir rompu le
silence ; on constate qu'on frappe et qu'on maltraite les petites
orphelines pour la moindre chose, qu'on les traite d'impies et
qu'on les injurie. Cela montre quel esprit régnait dans l'établissement.
Lorsque M . Vandendorpe a donné lecture de toutes les
prières qu'on faisait réciter aux enfants, un de nos collègues
di-ait : Quel mal y a-t-il à cela? Il est à remarquer que les
enfmts de l'orphelinat sont dépourvues de tout soutien, de
toute affection de famille, qu'elles ont plus que d'autres besoin
d'être armées pour le combat de l'existence, et au lieu de cela,
au lieu de leur apprendre des choses utiles et nécessaires, on
se borne à leur bourrer la cervelle d'une masse d'inepties.
M. Wauwermans. Alors la religion n'est pas un soutien?
Un membre.

Absolument pas !

M. Wauwermans. Je prends acte de cette déclaration.
M. Conrardy. On aurait beau prier pendant des semaines,
que cela ne mettrait pas un pain dans l'armoire vide.
M. Rochette. Pour avoir rompu le silence, par exemple,
une enfant est mise à genoux dans une mansarde, en plein hiver,
pendant quatre jours, de six heures du matin à neuf heures du
soir.
Et quand on découvre de pareilles monstruosités, le Conseil
des hospices se contente d'accepter la démission de la direo

— 799 —

;.'
h%
il

(3 Juin

1901)

trice responsable et de suspendre pour un mois le traitement
des institutrices reconnues coupables!
On se contente de cela et on va conserver dans rétablissement des personnes qui ont agi de cette façon avec des enfants
qui ont plus que d'autres besoin d'être e n t o u r é e s d'affection et
traitées avec douceur et t o l é r a n c e . On pourrait encore expliquer ces écarts s'il s'agissait de personnes dépourvues d'instruction et d'éducation, mais ce n'est pas le cas; ces institutrices
ont passé par l'école normale, elles ont fait des études et elles
ont été appelées à une haute et noble mission. I l faut bien
reconnaître qu'elles n'ont pas été à la hauteur de leur t â c h e .
Elles ont maltraité d'une façon scandaleuse des enfants sans
appui et sans défense et, vu ces circonstances, l'Administration
des hospices n'a pas sévi d'une façon assez rigoureuse ; elle
aurait dû prendre d'autres mesures. Nous sommes en droit de
croire que la surveillance n'a pas é t é assez active.
Que compte-t-on faire à l'avenir?
Quelles mesuresva-t-on prendre pour que des faits semblables à ceux que nous déplorons ne se reproduisent plus dans
l'avenir?
Si vous maintenez les coupables en fonctions, nous n'avons
aucune garantie.
Il est évident que les enfants continueront à être plus encore
qu'autrefois victimes de leurs agissements. (Protestations
sur
les bancs des catholiques.)
Cela n'est pas douteux, Messieurs ! Les enfants qui ont parlé
à l'enquête sont connues et, dès lors, nous devons craindre
qu'elles ne deviennent l'objet de la rancune des institutrices
qu'elles ont accusées.
J'estime donc qu'il importe, dans l'intérêt des enfants, de
mettre ces personnes dans l'impossibilité de leur faire du tort,
et le seul moyen, c'est de les déplacer.
M . î e B o u r g m e s t r e . Je dois faire observer à l'honorable
M. Roch^tte, qu'aux termes de la loi, le Conseil ne peut s'immiscer dans la discipline du personnel relevant du Conseil des
hospices. Notre rôle se borne à ratifier les nominations du corps
médical, mais en ce qui concerne le personnel administratif,
l'Administration des hospices est maîtresse absolue.

Kir?

1

M . R o c h e t t e . L a ville de Bruxelles intervient chaque année
pour environ un demi-million dans le déficit de l'Administration charitable ; i l me semble que nous avons le droit d ' é m e t t r e
une opinion et de donner des indications à cette Administration. (Interruptions.
Bruit,)

Un membre, Fous ne pouvons intervenir,

(3 Juin 1901)

— 800 —

M . Rochette. Directement non, indirectement bien, par le
vote d'un ordre du jour t r è s net qui aura son influence en ce
qui concerne le déplacement que je réclame.
M . G r a u w e l s . Je dois faire observer que la directrice de
l'orphelinat sera pensionnée par la ville de Bruxelles; dans ces
conditions, nous avons, me semble-t-il, le droit d'intervenir!
M . le Bourgmestre. Vous vous trompez, mon cher collègue.
Je tiens à faire remarquer, en outre, que la mesuré que voudrait voir appliquer M . Rochette, va à l'encontre de ce que
nous faisons habituellement nous-mêmes.
Vous vous souviendrez, en effet, que fort souvent, lorsque
nous vous proposons la révocation d'agents ayant fait l'objet
m ê m e de condamnations judiciaires, des voix s'élèvent pour
engager le Collège à obtenir la démission volon!aire des coupables.
On fait valoir que les coupables ont versé pendant des
a n n é e s à la caisse des veuves et que leur révocation aurait pour
conséquence de les réduire à la misère, sans pension soit pour
eux, soit pour leurs veuves.
E t l'argument a souvent prévalu.
M . Furnemont. Messieurs, i l résulte de ce quia été dit que
c'est du consentement tacite du Collège que, depuis un an, on
continue à l'Orphelinat de la Ville, dirigé par le Conseil des
hospices, des 'pratiques que mes amis ont qualifiées tout à
l'heure, et que je m'abstiendrai de qualifier moi-même pour ne
pas ê t r e accusé de donner libre cours à mes sentiments de librepenseur sectaire.
M . le Bourgmestre. M . Lemonnier a déclaré que c'était le
Collège lui-même qui avait signalé au mois de mai 1900 les faits
qui ont provoqué l'enquête.
Contrairement à ce qu'on vient dire, c'est donc le Collège qui
a pris l'initiative.
M . Furnemont. I l est p e u t - ê t r e intervenu, mais son intervention n'a eu aucune suite, puisque le scandale continue, et
que les deux institutrices reconnues coupables sont encore
a t t a c h é e s à l'établissement et peuvent continuer à pratiquer le
beau r é g i m e qu'elles appliquent aux enfants de l'Orphelinat.
Nous sommes certains que si de pareils faits étaient commis
par des instituteurs de la Ville, M . Lepage se montrerait très
sévère à leur égard,

— 801 —

(3 Juin.

1901)

M. Wauwermans. Mais ils trouveraient des défenseurs
(Unis vos rangs.
M Conrardy. De même que les institutrices coupables
trouventaujourd'hui des défenseurs dans vos rangs.
(Interruptions.)

M Furnemont. Je ne sais pas pourquoi l'on permet sous la
direction du Conseil des hospices de faire ce que l'on ne permettrait pas dans les écoles de la Ville. Ce qui est défendu
d'un côté ne doit pas être permis de l'autre.
Tout cela n'arriverait pas si le Collège, qui a le droit de surveillance, intervenait de façon à donner aux institutions de la
ville de Bruxelles le caractère véritablement laïque que nos
institutions publiques doivent avoir.
M Wauwermans. Ça y est!
M. Furnemont. Les cléricaux essaient d'intrôner leur système partout, et lorsqu'ils n'ont pas assez de. nonettes en uniforme, ils font intervenir des nonettes en bourgeois... (rires)...
qui viennent introduire dans nos établissements d'instruction
publique les procédés qui sont monnaie courante dans les établissements d'éducation religieux et les couvents.
Je comprends que les faits qui nous sont signalés ne vous
émeuvent pus, ils sont la règle ordinaire de vos établissements
et,dansces conditions, i l est tout naturel que vous couvriez ceux
qui s'en rendent coupables.
Mon honorable collègue M . Lepage a bien voulu me reconnaître quelquefois un certain sens politique. J'ai eu l'occasion
déjà de faire la coalition anti-cléricale, je ne demanderais pas
mieux que de la faire à nouveau, d'autant plus que cela correspond assez bien à la politique que je voudrais voir suivre à
notre parti.
Mais je suis fatigué de vous appeler sur ce terrain. Vous n'y
viendrez pas, l'on est bien obligé de reconnaître ce qui est.
Mais ceci, Messieurs, n'es : qu'une incidente; la question
essentielle dans ce débat est celle de savoir si le Conseil communal ne doit pas intervenir, comme c'est son droit, tout au
moins par voie d'indication vis-à-vis du Conseil des hospices,
et lui demander de reviser le procès, non pas au point de vue
de l'instruction — car je rends au contraire hommage à ces
Messieurs pour la façon parfaite dont ils ont conduit l'enquête,
— mais en ce qui concerne la condamnation.
Je ne demande pas la mort de ces institutrices... {exclamations) ... la mort au point de vue de leur situation matérielle,
mais je demande tout au moins que le Conseil des hospices les
retire de l'orphelinat, et ce n'est pas trop demander.
1

(3 Juin 1901)

— 802 —

Si on ne le fait pas, vous allez exposer à des représailles les
pauvres enfants qui ont osé parler. E t nous venons d'entendre
que ces représailles ont déjà c o m m e n c é à se produire : on a
déjà fait des observations à celles qui avaient parlé, et cependant, on sait que l'Orphelinat est sous le coup delà surveillance
plus attentive du Conseil des hospices.
Dans une quizaine de jours, quand l'opinion publique aura à
s'occuper d'autres faits, que le Conseil communal aura son
attention appelée sur d'autres choses, on recommencera le joli
traitement dont on vous a fait un si lamentable tableau tout à
l'heure, et si ces faits recommencent, ceux d'entre vous qui ne
voudront pas prendre des mesures sérieuses aujourd'hui en
auront une part de r e s p o n s a b i l i t é .
J'ai p e u t - ê t r e é t é trop sévère en disant t a n t ô t que vous n'aviez
pas fait tout votre devoir, mais vous pouvez encore vous
disculper à ce point de vue, quoiqu'il suffit de connaître la
q u a n t i t é de fiel qui entre dans l'âme d'un dévot pour savoir que
cette jolie e x p é r i e n c e va continuer sur le cerveau et le corps
de nos enfants. E t d'ailleurs, n'y a-t-il pas un intérêt excessivement puissant en jeu ? Comment, voilà de pauvres enfants qui
n'ont plus aucun soutien au monde, que la ville de Bruxelles
est moralement obligée de diriger dans la vie, car s'il est vrai
de dire que la l o i prend l a direction des établissements de
bienfaisance, i l n'en est pas moins vrai que c'est, en réalité, le
Conseil des hospices q u i , seul, a des comptes à fournir vis-à-vis
de la population. C'est nous qui nommons les membres du
Conseil des hospices, c'est nous qui sommes les intermédiaires
entre le Conseil des hospices et l a V i l l e , et c'est à celle-ci que
la population a le droit de demander des comptes. Elle nous
demande des comptes par la voie de la presse, et j'attends qu'il
y ait i c i des membres du Conseil qui prennent la défense des
faits odieux qui viennent d ' ê t r e révélés ; j'attends qu'on réponde
à tout ce qui a é t é dit dans les journaux, à toutes les attaques
dirigées contre notre honorable collègue M . Lemonnier, qui,
je n ' h é s i t e pas a i e dire — et un éloge de ma part ne doit pas
lui être suspect, — a, dans cette occasion, fait tout son devoir.
Mais tout cela, semble-t-on dire, ne servira à rien : le Conseil
communal n'interviendra pas. A u contraire, i l faut que l'on
sache que le Conseil communal est disposé à faire respecter les
enfants dont i l a la responsabilité morale, et c'est à ce point de
vue que je demande que, par un ordre du jour que j'aurai l'honneur de d é p o s e r , nous félicitions le Conseil des hospices d'avoir
fait aussi rapidement son devoir. Seulement, nous demandons
qu'il revise le procès en ce qui concerne l'application de la
peine, et tout au moins q u ' i l fasse partir les deux institutrices
qui font encore actuellement partie de l'établissement,

— 803 —

(3 Juin 1001)

M- Hubert. Messieurs, les faits cruels que l'enquête a
révélés à l'orphelinat de l'avenue de Cortenberg attirent l'attention de l'opinion publique sur cette triste affaire. Il est certain que ces procédés nous reportent à une époque sombre de
notre histoire.
M. W a u w e r m a n s . A l'Inquisition !
M. Hubert. Nous pensons que le Conseil des hospices a été
beaucoup trop indulgent autant pour la directrice que pour les
deux institutrices. En effet, si demain une personne quelconque
se rendait coupable de sévices ou de coups sur des enfants, ne
serait-elle pas immédiatement traduite devant le tribunal correctionnel ? On la poursuivrait, ce que l'on n'a pas fait ici.
Ensuite, les malheureuses victimes de faits semblables
seraient placées sous la sauvegarde d'une louable institution,
celle des Enfants martyrs.
Au contraire — et si je puis ainsi m'exprimer — l'orphelinat des filles de l'avenue de Cortenberg fait une véritable
maison d'enfants martyrisés.
Et il est pénible de voir que de malheureuses enfants, privées
de toute famille, qui sont déjà assez frappées par le fait d'être
des orphelines, soient encore livrées à la méchanceté et à la
merci de ces personnes pour lesquelles je ne sais trouver d'expressions de réprobation assez dures.
Bien que le Conseil des hospices n'ait reçu que l'année dernière la lettre du Collège échevinal à laquelle on a fait allusion
il y a un instant, les abus existaient depuis longtemps, et il est
étonnant qu'on ne s'en soit pas aperçu plus tôt.
On nous a dit tantôt qu'une orpheline avait été mise au pain
sec et à l'eau pendant trois ans. Cependant, au cours de ces
trois dernières années, le Conseil des hospices, qui a dans ses
attributions la surveillance de l'orphelinat, a dû y envoyer un
de ses administrateurs désigné spécialement pour contrôler cet
établissement. Dès lors, comment tous ces abus ont-ils pu perdurer si longtemps ? Ne s'est-on pas renseigné sur ce qui se passait dans cette maison ? N'y a-t-il jamais eu de plaintes ? Ne
posait-on pas des questions aux enfants ? Je voudrais bien être
renseigné a cet égard.
C'est une lettre adressée par une institutrice an Conseil des
hospices qui a révélé ce qui se passait. Certes, i l y a lieu, non
pas de punir, mais de féliciter cette institutrice de l'acte qu'elle
a posé.
Mais, d'autre part, il semble ressortir que les Administrateurs des hospices ont —je ne dirai pas manqué à tous leurs
devoirs — mais exercé une surveillance tout au moins infsuff|-

(3 Juin 1901)

— 804 —

santé. On a reconnu qu'il régnait une véritable incurie dans
l'établissement, où la directrice était toute-puissante. Comment
ne s'est-on pas aperçu de cette intolérance ?
Remarquez, Messieurs, que la principale préoccupation de la
directrice était de faire réciter aux enfants, autant dire nuit et
jour, prières sur prières !...
M . W a u w e r m a n s . Oh ! nuit et jour !
M . Conrardy. Ce n'est pas une exagération.
M . Hubert. J'ajoute que les peines dérisoires dont sont
frappées les coupables sont un véritable défi à l'opinion
publique. De plus, la directrice va toucher une pension de
3,300 francs
Un membre. Pour ses bons et loyaux services !
M . H u b e r t . ... alors qu'elle devrait comparaître sur les
bancs de la police correctionnelle.
Un membre. Attrayez-la devant le tribunal correctionnel.
M . H u b e r t . J'insiste sur ce défi porté à l'opinion publique.
Et, tout en appuyant le vœu dont a parlé M . Furnemont, je
demande que le Conseil des hospices prenne des mesures énergiques contre la principale coupable.
M . le Bourgmestre. La parole est à M. Wauwermans.
M . C o n r a r d y . Ah ! voilà la défense !
M . W a u w e r m a n s . Non, Messieurs, ce n'est pas la défense,
quoi qu'en dise M . Conrardy, et cela pour une excellente raison,
c'est qu'à l'heure actuelle la plupart d'entre nous sont sans
aucune autorité pour se prononcer : ils parlent de choses qu'ils
ne connaissent pas ou auxquelles ils ont été mêlés comme
parties.
M . G r a u w e l s . M . Dugniolle a confirmé les faits.
M . W a u w e r m a n s . Il vous plaît de le dire sans preuves.
Où a-t-il « confirmé les faits »? Je n'en sais rien, pour ma part,
et je n'ai entendu jusqu'ici que M . Lemonnier qui a indagué
dans cette affaire et qui nous a fait la narration de ce qu'il avait
constaté.
M . H a l l e t . Eh bien, que M . Dugniolle parle, i l assistait à
l'enquête, i l connaît les faits tout comme M. Lemonnier.
M. Wauwermans. Je constate qu'à peine après avoir pris
laparoh je suis en butte aux interruptions continuelles de ceux

— 805 —

(3 Juin 1U01)

qui prétendent vouloir la lumière et parlaient ironiquement de
«. défense »...
Je disais donc que les faits sont inconnus de la plupart d'entre
nous. En ce qui me concerne, l'enquête m'a été communiquée
lorsque je suis arrive à la séance — i l y a donc un quart
d'heure à peine. Cette enquête est longue, volumineuse, et i l
serait impossible, m ê m e après une lecture complète, de se
former une opinion réfléchie sur tout ce qui s'est passé au
cours des longues séances tenues par les enquêteurs.
Je n'ai nulle raison de vous dissimuler que si les faits qui ont
été affirmés ici étaient exacts et prouvés, nul d'entre nous ne
songerait à les excuser. Il y aurait lieu, en ce cas, d'examiner
non pas s'il faut procéder à des révocations, comme on l'a
demandé, c'est-à-dire à réclamer la « mort sans phrases » d'une
institutrice, mais encore et bien plus, si la responsabilité de
ces faits ne remonte pas plus haut et si elle n'incombe pas aux
anciens administrateurs des Hospices qui avaient la surveillance
de l'établissement, à un règlement défectueux.
Le personnel n'est pas uniquement représenté par la directrice et par les deux institutrices qu'on a punies.
Un membre. Ce sont ces personnes qui ont été incriminées
et qui sont responsables.

M. Wauwermans.

C'est précisément la question qui doit
être scrutée. Pourquoi rendre responsables ces deux seules
institutrices plutôt que d'autres?

M. Conrardy. Ces institutrices et la directrice.
M. Wauwermans. L a directrice, dites-vous !

Son départ
est chose faite; elle avait offert sa démission et, à peine avezvous connaissance de cette satisfaction qui vous est donnée en
ce qui la concerne, que vous voulez aussi mettre à la porte les
deux institutrices !

M. Conrardy. Leur

présence dans l'orphelinat n'est plus

possible.

M. Wauwermans. Vous

affirmez cela, mais qu'en savezvous ? Avez-vous seulement lu le rapport d'enquête, vous qui
m'interrompez sans cesse?
Je constate, moi qui l'ai parcouru, que dans les circonstances
où cette enquête a été faite et où les laits ont été révélés, l'opinion publique a le droit de se montrer défiante et d'en accueillir
les conclusions avec de nombreuses réserves. Ces réserves, je
veux les motiver et justifier i c i .
Les faits qui ont provoqué l'indignation de mes collègues et
leur ont fait dire que l'orphelinat était « l'orphelin t des enfants

(3 Juin 1901)

— 806 —

martyrs » ont été, d'après eux, signalés par une personne cou.
rageuse. Voyons si elle les dénonce et comment.
Elle va sans doute s'indigner de ces mauvais traitements sor
cœmyqui saigne, va nous signaler ces punitions trop dures
nous dépeindre les malheureux enfants qui ont été mis au pair
sec et à l'eau pour expier leurs pecadilles ? Non, Messieurs c<
qu'elle s'attache surtout à signaler dans les trois pages de si
requête, ce qui en est la raison d'être et l'occasion, c'est que
les prières qu'on fait réciter aux enfants sont trop nombreuses
et trop longues.
M . Conrardy. Elle signale ce qui est contraire au règlement.
M . Wauwermans. Voilà tout ce qui la frappe et l'émeut
principalement, voilà l'objet des 99 premières lignes des
100 lignes de sa plainte!
Eh bien! je dis qu'une plainte ainsi formulée et qui se produit au moment ou une institutrice va quitter l'établissement
et fournir une place libre à l'avancement, doit nous laisser
défiants... (Interruption. —Bruit.)
M . ïe Bourgmestre. Veuillez laisser continuer l'orateur.
M . Wauwermans. Quand, d'autre part, nous voyons que
l'enquête ouverte débute par des questions sur le nombre et
la longueur des prières récitées à l'orphelinat, quand nous
entendons certains de nos collègues railler les pratiques religieuses et conclure à la laïcisation de cet établissement, nous
sommes en droit de suspecter la façon dont cette enquête a été
faite ; i l faut que nous examinions de tré.s près les choses, nous
avons le droit de rechercher si l'on n'a pas instruit un procès de
tendances et si l'on n'a pas présenté sous un faux jour ou à
l'aide de verres grossissants certains faits.
Oui, il convient de le dire, i l est regrettable pour les justiciers que tout ceci se produise au moment où une campagne est
entamée en vue de laïciser l'orphelinat! C'est une fâcheuse
coïncidence. Je ne puis laisser passer, sans protester avec énergie, les sarcasmes de M M . les socialistes que nous voyons
aujourd'hui jeter le masque... (Biressur les bancs des socialistes.)
Nous les avons entendus railler même les prières que l'on
fait réciter aux enfants pour l'âme des trépassés; nous les avons
entendus proclamer que la religion n'est pas un soutien. [Brait.)
Je ne puis que plaindre sincèrement ceux qui ont pareille
opinion ! (Très bien! sur les bancs des catholiques. — Nouveaux rires sur les bancs des socialistes.)
Oui, je plaindrais sincèrement les pauvres enfants orphelins

— 807 —

(3 Juin

1901)

de la Ville, si on leur enlevait cette suprême consolation de la
Religion et de la Prière, si l'on brisait le lien de la Prière, le
seul qui les unisse encore à leurs parents défunts, si on leur
était cette suprême consolation que dans une vie meilleure ils
pourront les retrouver et les revoir. — Je considère que cela
est abominable et cruel. (Très bien !)
Si vous pouviez parvenir à imprégner notre orphelinat d'une
atmosphère qui tuerait la Foi dans l'âme d'enfants élevés
dans les principes de la vie chrétienne, à qui leurs parents ont
appris à croire en Dieu, à le craindre et à l'aimer, si vous pouviez
réussir à exiger qu'ils renoncent à ces pensées et pratiques
pieuses de leur enfance en franchissant le seuil de l'orphelinat,
je n'hésiterais pas à demander la suppression de cet établissement! Ce serait le plus abominable des martyres à imposer à
des parents chrétiens sur le lit de mort que de songer que sitôt
leurs yeux fermés leurs enfants seraient confiés à pareille éducation.
Ah, si vous m'apportiez des faits établissant qu'on a usé de
pression pour faire exercer des pratiques religieuses à des
enfants juifs, protestants ou athées, je me joindrais à vous, je
vous dirais mon refus de m'associer à une œuvre de prosélytisme, je serais implacable dans la répression !
Mais ce que je n'admets pas, c'est que lorsque des enfants
sont catholiques, vous vous introduisiez dans le domaine de
leur conscience et vous trouviez à critiquer des prières qu'elles
font, non pas même en public, mais au lever et au coucher, ou
bien des prières qui seraient récitées en dehors de la présence
de leurs compagnes d'un autre culte ou d'une autre croyance.
Voilà ce que je ne saurais admettre, et voilà où vous témoignez votre intolérance, une fois de plus. Quant aux accusations de bigotisme ou d'étroitesse d'esprit, permettez-moi de
vous dire que vous ne trouverez dans les pratiques religieuses de l'orphelinat rien qui y pousse ou soit de nature à
étouffer la vie morale des pensionnaires. Aussi bien dans les
institutions laïques que dans les institutions religieuses on
trouve des faits exceptionnels, l'on peut constater des abus : i l
faut s'en prendre aux hommes et non aux institutions.
C'est ainsi que je me rappelle qu'à Bruxelles, nous avons pu
entendre un magistrat reprocher à des instituteurs de la ville
de Bruxelles leur silence coupable vis-à-vis d'un de leurs collègues que défendait un membre du banc socialiste dans une
autre enceinte
J'en reviens, Messieurs, à la question de l'orphelinat et de
l'enquête qui a eu lieu.
Je l'aurais voulue, pour pouvoir me prononcer, plus complète
et plus étendue.

(3 Juin 1901)

— 808 —

Qui entend-on dans cette enquête ? On entend précisément
et seulement les enfants que la dénonciatrice a désignées.
L'on ne procède à aucune confrontation.
Comment? Devant nos Chambres législatives, dans la presse
de tous les pays, on demande l'instruction contradictoire. On
demande que le prévenu soit assisté d'un conseil, l'on demande
qu'il soit mis au courant de toutes les pièces de l'instruction.
Et ici, on procède à une enquête, et l'on ne communique
seulement pas le nom des témoins aux accusées — car il y avait
des accusées— l'on ne fait pas de confrontations, sous prétexte
dit-on que les institutrices auraient pu se venger ensuite sur les
élèves !
M . Lemonnier. Mais les institutrices sont en aveu, Que
voulez-vous de plus. Demandez-le à notre honorable collèo-ue
M . Dugniolle.
M . W a u w e r m a n s . Pardon, et je maintiens qu'il n'y a pas
eu de confrontation, qu'il n'y a même pas eu communication
aux accusées des noms de celles qui accusent ou de celles qui se
plaindraient.
Et quelles sont celles qui accusent?
Qui consulte-t-on, qui interroge-t-on ? Des élèves entendues
au hasard? Non pas. Celles que la dénonciatrice a désignées.
Point d'autres, je pense.
Il eut été utile et intéressant cependant de faire la lumière
complète.
Je constate, en effet, que dans la dernière séance, lorsqu'on
interroge enfin une des institutrices mise en cause, M X . . . ,
qui, dites-vous, aurait avoué, celle-ci proteste, et quant aux
coups de règle qu'on lui impute d'avoir donnés, elle dit qui!
c'est M Y . . . — précisément une des institutrices qui n'est pas
mise en cause — qui a donné ces coups
Voici d'ailleurs, Messieurs, ce passage :
« M X . . . — « Je nie, je suis calomniée, et si je devais
» faire usage des mêmes armes que celles que l'on emploie
» contre moi, je dirais que M Y . . . a donné une giffle, un coup
» de pied à l'orpheline H . . . »
lle

l l e

l l e

u e

Quel était le devoir des enquêteurs, dans ces conditions-là ?
C'était d'entendre M Y . . . , et l'on trouve, au lieu de cela, simplement à répondre à M X .. :
« Il est étrange qu'à l'enquête le nom de M Y... n'ait pas
été prononcé comme institutrice ayant donné des coups. »
Il suffit aux enquêteurs de trouver cette déclaration
« étrange ».
1 I e

1 I e

lle

— 809 —

(3 Juin 1901)

Plus loin, l'institutrice mise en cause dit encore :
« Si je voulais agir envers les autres comme l'on agit envers
» moi, je pourrais espionner et faire prendre toutes mes colD lègues.
) > . . . . . • •

» Je ne dis rien de la direction, mais je pourrais citer des
» institutrices qui ont donné des coups. »
Et dans ces conditions-là, que dit M . Lemonnier ? Il ne trouve
rien de mieux à dire que ceci :
« Je constate que tout le monde a frappé, excepté vous. »
La remarque paraît si plaisante, que le greffier la note et on
passe outre !
On ouvre l'enquête, on la continue, on fait entendre tous les
enfants désignés par la dénonciatrice, mais on ne voit pas s'il
n'y a pas d'autres témoins à interroger, d'autres personnes à
interroger que ces trois institutrices mises en cause et qui ont
commis le crime d'être des catholiques. Une enquête, pour être
complète, doit porter sur tous les faits
M . Conrardy. Cela n'excuse pas les coupables.
M . W a u w e r m a n s . Non, cela ne les excuserait pas ; mais
rappelez-vous ce que je vous disais tantôt : si les faits sont vrais,
ils doivent être réprimés sévèrement. Mais pour que cette
répression existe réellement et pour que tout le monde puisse
s'y associer, pour que l'opinion publique puisse se joindre à
ceux qui demandent la répression et que celle-ci soit efficace, i l
faut qu'elle n'ait pas l'air d'être dirigé uniquement contre trois
personnes, et qu'on ait voulu mettre la lumière sous le boisseau
en ce qui concerne les autres.
M . C o n r a r d y . Vous voulez vous venger en ce qui concerne
la dénonciatrice.
M . W a u w e r m a n s . Il ne s'agissait pas uniquement de
savoir si la dénonciation était fondée ou non. Il fallait vérifier
si elle était complète, et si les institutrices dénoncées avaient
commis la lâcheté d'accuser des innocents en leur imputant des
faits identiques, i l fallait les punir impitoyablement à raison de
cette défense alors calomnieuse. Ce qui est inadmissible, c'est
que devant un pareil moyen de défense on paraisse prendre peur,
on n'indague p a s pour savoir si les faits étaient v r a i s ou faux. Et
c'est à se demander si l'on n'a pas — ce que j'admettrais très
volontiers — infligé cette punition que vous estimez trop douce
parce que les laits, dans la mesure où ils étaient établis, trouvaient leur excuse dans une longue pratique antérieure, dans une
I

53

(3 Juin

4901)

— 810

-

application erronée des règlements qui autorisaient certaines
de ces choses ? Alors, i l faut reviser le règlement et ne pais
sévir uniquement à l'égard de l'une ou de l'autre des institutrices ; i l faut viser plus haut, rechercher s'il n'y a pas eu, par
hasard, un manque de surveillance de la part des autorités qui
devaient surveiller.
M . Grauwels.
ment.

Demandez à M . Dugniolle ce renseigne-

M . W a u w e r m a n s . Encore! I l me semble que c'est une
pratique déplorable que de venir à tout propos, au Conseil
communal, interpeller et mettre en cause certains de nos collègues qui sont membres du Conseil des hospices. Ils sont ici
comme conseillers communaux, et ils parlent comme tels.
M . Hallet. Us pouvaient aller à l'enquête et y parler.
M . W a u w e r m a n s . L'enquête que j ' a i sous les yeux estun
procès-verbal qui constate des faits, et je ne sache pas qu'un
juge d'instruction approuve, parce qu'il les signe, les appréciations consignées dans les procès-verbaux rédigés par son
greffier. Parce qu'un juge d'instruction signe des feuillets,
voudriez-vous que le fait relaté ne puisse pas être reconnu
mensonger, incomplet? Par le fait qu'un juge d'instruction
signe le procès-Verbal, i l n'est pour cela ni l'avocat d'une des
deux parties, ni l'accusateur de l'autre.
Je vous répète que je veux la lumière à cet égard, et je
m ' é t o n n e d'une chose : c'est que mes honorables contradicteurs, s'ils ont eu l'enquête en mains, et si après cet examen ils
croient les faits établis, s'ils pensent— comme moi - que si les
faits tels qu'ils ont été exposés étaient établis, ils mériteraient
autre chose que la répression disciplinaire, ne demandont pas le
renvoi à la seule autorité qui puisse faire des enquêtes, à l'abri
de toute suspiction, qui est placée au-dessus de nous tous, et
devant laquelle on s'incline. Je demande que le Conseil des
hospices envoie les dossiers au procureur du roi. Alors la justice
pourra nous dire si oui ou non les faits sont vrais.
M . Furnemont. Avec cela que la justice est intervenue dans
l'affaire de Gyseghem !
M . W a u w e r m a n s . Nous ne sommes pas ici à Gyseghem !
Mais le parquet est intervenu d e r n i è r e m e n t à propos de faits
passés dans les écoles laïques de la Ville, et i l n'y a pas de raison
pour qu'il n'examine pas non plus et donne son avis en ce qui
concerne les faits qui se seraient passés à l'institut de l'avenue
de Cortenberg.
Mi

l'Echevin Lepage. Je somme M . Wauwermans de

— 811 —

(3 Juin

1901)

s'expliquer. Il n'est pas exact de dire que le parquet soit
intervenu pour des faits qui se seraient passés dans les écoles
de la Ville. (Mouvements.)
M. Wauwermans. Voici l'incident auquel je fais allusion :
Un de nos instituteurs a été dernièrement déféré au tribunal
correctionnel. Des instituteurs ont déposé devant le tribunal correctionnel, et le ministère public, c'est de notoriété
publique, a exprimé le regret que ces instituteurs n'aient pas
signalé les faits et qu'ils les aient, au contraire, couverts par
leur silence.
M. Hallet. E t un avocat, qui est aussi rédacteur au Patriote,
a trahi le huis clos et a rapporté le fait dans son journal. Il a été
pour cela déféré au Conseil de discipline de l'ordre. (Bruit et
exclamations.)

M. W a u w e r m a n s . Votre interruption, mon honorable
contradicteur, démontre donc que le fait est exact. Vous devez
le savoir puisque vous étiez partie au procès. (Bruit et interruptions.)

Un membre du barreau voyant dans l'enceinte un autre
avocat — dont vous feriez bien de citer le nom pour qu'il n'y ait
point d'équivoque — et qui avait fait un compte rendu du débat,
n'a rien trouvé de mieux que de dénoncer son confrère au
Conseil de discipline.
Un membre. Quel est ce membre du barreau ?
M . Hallet. C'est moi. Les avocats ont le droit d'assister
aux huis clos, mais à la condition de garder le secret sur ce qui
s'y passe.
Quand un tribunal prononce le huis clos, c'est qu'il juge qu'il
y a dans l'affaire des faits qui ne doivent pas être connus du
public.
Celui qui, grâce à sa situation spéciale, assiste à un huis
clos a le devoir d'honneur de ne pas en révéler un mot.
L'avocat auquel je fais allusion, qui est en même temps rédacteur du Patriote, a trahi le huis clos; i l a manqué à son serment et sur ma plainte i l a été déféré au Conseil de discipline
et blâmé par l u i .
M. W a u w e r m a n s . Je n'ai pas à reproduire la défense de
l'avocat en question. Je crois cependant qu'il a pu utilement
invoquer certain discours de notre collègue Lemonnier sur les
huis clos....
M. Hallet. Je vous montrerai la décision si vous voulez»
Elle a paru au Journal des Tribunaux.

(3 Juin 1901)

— 812

—

M . W a u w e r m a n s . Montrez-le, mais, dans tous les cas
vous feriez bien de dire, pour qu'il n'y ait pas d'équivoque que
je ne suis pour rien dans cet incident,
'
M . Hallet. Vous y êtes étranger, ce n'est pas de vous qu'il
s'agit.
'
H

M . W a u w e r m a n s . Votre langage pourrait faire croire —
la malignité publique aidant — que c'est à moi que vous faites
allusion et vous n'auriez certes pas voulu qu'il y ait confusion. (Bruit.)
M . Hallet. Vous avez une bonne opinion de vous-même!

(Rires et interruptions.)
M . Conrardy. I l n'y aurait rien d'impossible à ce que le
public pense que c'est de vous qu'il s'agit. (Bruit.)
M . W a u w e r m a n s . Monsieur le Bourgmestre, je demande
à ê t r e protégé contre un de mes collègues. Il est question
d'un avocat qui a été blâmé par le Conseil de discipline, il se
permet de dire qu'il ne serait pas impossible qu'il s'agisse de

moi. (Bruit et exclamations.)

M . Hallet. Vous pensiez vous-même qu'on pouvait le
croire, puisque vous venez de dire que vous craigniez qu'il y
eût confusion. (Rires, bruit, colloques.)
M . le Bourgmestre. Je n'aurais pas laissé passer des
paroles inconvenantes ou désobligeantes à votre adresse, Monsieur Wauwermans, mais ce n'est pas le cas, M . Hallet n'a fait
qu'une plaisanterie; vous vous êtes emporté, je le regrette,
mais...
M . Conrardy. Je demande la parole.
M . W a u w e r m a n s . Ce n'est pas à M . Hallet que je m'en
prends, ce n'est pas de lui que je me plains, c'est d'un de mes
collègues qui s'est permis de dire qu'il n'y aurait rien d'étonnant si je m'étais mis dans le cas d'être blâmé ou puni par le
Conseil de discipline.
M . le Bourgmestre. Je vous déclare qu'au milieu du bruit,
je n'ai pas entendu l'interruption dont vous vous plaignez...
M . W a u w e r m a n s . Je l'espère bien...
M . le Bourgmestre. ... sinon je l'aurais
r é p r i m é e . (Colloques.)

certainement

M . l'Echevin Lepage. Je n'avais pas l'intention d'intervenir dans ce débat, mais lorsque j ' a i entendu M . Wau-

— 813 —

(3 Juin

1901)

wermans dire, après le Patriote et le National, que dans une
circonstance qu'il rappelait des instituteurs de Bruxelles
avaient été convaincus d'avoir volontairement caché à la justice
certains faits honteux dont ils avaient connaissance, j ' a i
demandé la parole.
J'ai le devoir, comme Echevin de l'instruction publique et
comme chef du personnel enseignant des écoles de la Ville, de
protester avec indignation contre cette accusation et de démontrer qu'elle est absolument fausse.
Voici, Messieurs, à quoi M . Wauwermans fait allusion.
M. Furnemont. C'est un dérivatif à la discussion actuelle
qu'il cherche et vous coupez dans le pont.
M . l'Echevin Lepage. C'est possible, mon cher collègue,
c'est même probable; si vous le pensez, i l suffit que vous ne
laissiez pas dériver le d é b a t ; mais en ce qui me concerne, on
m'accuserait avec raison de manquer à mon devoir, si je laissais
passer sans le relever un pareil outrage adressé au personnel
des écoles de la Ville.
M . Lemonnier. On a insinué que le parquet était entré
dans nos écoles.
M . l'Echevin Lepage. Parfaitement.
M . Wauwermans a prétendu que le parquet avait eu à s'occuper de certains faits qui s'étaient passés dans une école de la
Ville.
Or, les faits auxquels M . Wauwermans fait allusion et dont
le parquet a eu à s'occuper ne se sont pas passés dans une école
de la Ville ; ce que je dis est exact, n'est-ce pas, Monsieur
Wauwermans ?
M. W a u w e r m a n s . C'est exact.
M. l'Echevin Lepage. Vous vous souvenez tous, Messieurs,
de ce qui s'est passé (oui! oui!) et vous savez tous, par conséquent, combien sont faux les renseignements donnés par le
Patriote et le National.
Je ne crains à cet égard aucune contradiction au sein du
Conseil communal. Mais c'est le public qu'on essaie de tromper, et c'est pour lui que je dois rétablir la vérité des faits.
En novembre 1898, un instituteur avait infligé à des élèves
une correction inconvenante, tout au moins antipédagogique
(sourires)... en tout cas contraire au règlement. Le Collège
avait proposé au Conseil de frapper cet instituteur d'une suspension de trois mois, suspension motivée sur l'infraction
réglementaire commise par l'application d'une peine disciplinaire non autorisée.

(3 Juin 1901)

— 814 —

Eh bien, le Conseil a été unanime, sur la proposition dp
M. Dugniolle...
M Dugniolle. C'est exact,
M l'Echevin Lepage. ... pour estimer que cette punition
était hors de proportion avec le peu de gravité du fait ; il a pmé
qu'H fallait simplement renvoyer l'instituteur à la discipline
de l'Echevin, qui pourrait lui infliger l'une des peines que le
Collège a à sa disposition, sans que le Conseil dût intervenir.
Le Collège se borna donc à déplacer l'instituteur par mesure
d'ordre. Les motifs de cette mesure disciplinaire n'ont été
connus que de l'instituteur en cause et du chef d'école.
Dans aucune administration on ne communique au personnel
les motifs des peines disciplinaires qui peuvent frapper un employé; et, au surplus, ces motifs eussent-ils été rendus publics,
qu'ils n'auraient entaché en rien la moralité de cet instituteur, car, tous ici, je le proclame et je défie la contradiction,
nous avions unanimement reconnu que les faits n'avaient aucun
caractère immoral.
Plus d'un an après, un fait grave se produit; le même instituteur s'est rendu coupable, non pas dans une école de la Ville,
— je tiens à y insister — mais dans un bois, sis à Jette-SaintPierre, d'actes que la justice répressive a déclaré délictueux.
Au cours de l'instruction, le prévenu fit citer, suivant l'usage,
auquel on a fait allusion tantôt, des instituteurs qui le connaissaient depuis de nombreuses années et qui déclarèrent que
sa conduite antérieure avait toujours été irréprochable, ce qui
était, du reste, exact.
Ces instituteurs appelés à témoigner étaient parfaitement
sincères; ils ignoraient, ainsi que je l'ai dit tout à l'heure, les
faits qui avaient amené le Collège à déplacer l'intéressé par
mesure d'ordre, et eussent-ils connu ces faits qu ils auraient
encore été fondés à déclarer que toujours la conduite de cet
homme avait été correcte.
Le Patriote, rendant compte d'une audience à huis clos,
annonça que le Substitut se serait étonné que les instituteurs
entendus comme témoins n'eussent pas dit un mot des faits de
1898 et aurait reproché à nos instituteurs de cacher la vérité
au tribunal.
J'ignore si le Substitut a prononcé ces paroles; je me permets
d'en douter; s'il les a prononcées, je pense qu'il n'a pas réfléchi suffisamment ; il eut dû se demander si, dans une administration quelconque, on communique au personnel les dossiers
des peines disciplinaires qu'on est dans la nécessité de prononcer.

— 815 —

(3 Juin 1901)

La décision avait été, vous vous en souvenez, prise en comité
secret; personne, en dehors des membres du Conseil, ne connaissait les détails de l'affaire.
Je répète, Messieurs, que le fait pour lequel cet instituteur
a été condamné s'est passé en dehors de nos écoles et j'ajoute,
pour être tout à fait complet, que la victime n'était pas un
enfant de nos écoles.
.Je tenais, Messieurs, à faire cette rectification, car je ne veux
pas que devant moi i l soit allégué que les instituteurs de nos
écoles auraient pu cacher sciemment devant un tribunal des
faits qui étaient à leur connaissance.
Les faits dont il s'agit n'étaientàla connaissance de personne,
le Conseil communal, en comité secret, leur avait donné leur
véritable caractère, et j ' a i dès lors le droit de repousser
énergiquement l'assertion de M . Wauwermans reproduisant
ici celle du Patriote.
M . L e m o n n i e r . Messieurs, on a dit, à un moment donné,
qu'une des institutrices, celle qui avait dénoncé les faits, était
peut-être elle-même coupable de sévices. Je vous ai dit ce que
nous avions fait.
A chacune des élèves que nous avons interrogées, nous avons
demandé :
« D'autres institutrices ont-elles infligé de mauvais traitements? »
A chacune la question a été posée, et tenez, je prends ici, au
hasard, le témoignage de deux orphelines sorties de l'établissement.
A cette question toutes deux répondent : « Non. »
Nous avons posé les mêmes questions à peu près dans les
mêmes termes à chacune des élèves interrogées, et si le plumitif de l'enquête n'apas reproduitchaquefoislamême question,
c'est que le procès-verbal n'est qu'un résumé. Mais, je le répète,
chaque fois nous avons interrogé sur le point de savoir si
d'autres institutrices que celles mises en cause avaient infligé
de mauvais traitements. C'est à telles enseignes, Messieurs,
qu'une institutrice qui n'avait pas été désignée au début, a été
signalée par deux ou trois élèves comme étant coupable d'avoir
infligé la mise à genoux, ce qui se faisait d'ailleurs couramment
dans l'établissement. Comme ce seul fait n'était pas très grave,
parce que la peine avait été de courte durée, nous ne lui avons
infligé qu'un blâme.
Je vous fais d'ailleurs remarquer que ce n'est qu'au dernier
moment, lorsque les faits mis à leur charge étaient parfaitement

(3 Juin 1901)

— 816 —

établis, que l'enquête se terminait, que les institutrices
coupables ont avancé que l'auteur de la lettre avait également
exercé des sévices sur des orphelines.
Il faut reconnaître que cette accusation tardive est suspecte
D'ailleurs je suis persuadé que si demain nous recommencions
l'enquête, nous aurions des dizaines de témoignages de témoins
qui auraient été a m e u t é s contre cette institutrice.
Dimanche dernier déjà i l y a eu une véritable petite émeute à
l'orphelinat. On avait fait venir de nombreuses anciennes
orphelines, et quand la remplaçante de la directrice est arrivée
on l'a injuriée et h u é e ; on a été m ê m e jusqu'à menacer de
ce révolvériser » la dénonciatrice !
M . Grauwels. I l doit y avoir là des meneurs. (Rires.)
M . Lemonnier. C'est certain. Nous en avons la convietion.
Je dis donc, Messieurs, que nous avons conduit notre enquête
de la façon la plus impartiale, que nous n'avons rien caché, et
que nous avions d'ailleurs avec nous, à chaque séance, notre
honorable collègue M . Dugniolle, dont le contrôle ne peut vous
être suspect.
M . De Brouckere. Messieurs, je ne comptais pas prendre
la parole dans cette discussion, mais je ne puis laisser
passer sans protestation la manière dont M . Wauwermans a
fait dévier le d é b a t .
L'enquête a é t é pour nous, Messieurs, fertile en surprises.
Mais l'une des surprises les plus inattendues qui s'est offerte à
nous, c'était de voir M . Wauwermans essayer de nous donner
à nous, membres du groupe socialiste, une leçon de loyauté et
de franchise.
M . Wauwermans p r é t e n d que nous avons j e t é le masque.
E n effet, tout à l'heure, lorsque nous entendions la nomenclature interminable des prières récitées chaque jour à l'orphelinat, nous nous sommes permis de trouver que c'était beaucoup.
E t l'honorable M . Wauwermans de s'écrier : Vous jetez le
masque, vous vous révélez libres-penseurs sectaires !
J'ai connu M . Wauwermans sous bien des aspects divers,
mais jamais sous l'aspect d'un naïf. Or i l faudrait une certaine
dose de naïveté pour ne découvrir qu'aujourd'hui que nous
sommes des libres-penseurs. Toujours et partout, dans nos programmes et dans nos actes, nous nous sommes réclamés de
la libre-pensée. Toujours nous avons affirmé notre désir de
laïciser tous les établissements dépendant de l'autorité communale,

— 817 —

(3 Juin

1901)

Aujourd'hui, les faits qui nous sont révélés démontrent combien il est nécessaire que l'esprit laïque pénètre partout.
Je voudrais dire quelques mots en ce qui concerne le fond
même du débat.
On nous dit : Les faits ne peuvent être appréciés, parce que
l'enquête a été insuffisante. A cela je réponds : Mais cette
enquête a été faite dans les formes ordinaires, c'est-à-dire dans
les conditions où se font d'habitude les enquêtes administratives
et qui donnent garantie à tout le monde, en ce sens que tous les
partis politiques y étaient représentés. L'honorable M , Dugniolle
était au nombre des enquêteurs, comme les autres, et s'il n'y
a rien dit, c'est qu'il l'a approuvée et que, probablement, i l a
trouvé que l'enquête a été bien faite.
M, Dugniolle. Je n'y ai pas pris part directement.
M. Hallet. Vous pouviez interroger également.
M. Grimard. E n ne disant rien, i l a reconnu la parfaite
régularité de l'enquête.
M. Brabandt. S i nous en faisions une nouvelle? (Rires.)
M . De Brouckere. L'honorable M . Dugniolle était présent,
et nous ne voudrions pas lui voir prendre une attitude comme
membre du Conseil des hospices et une attitude différente
comme membre du Conseil communal. Ce serait faire une hypothèse désobligeante pour l u i , et i l est bien certain que le devoir
élémentaire de tout homme est d'avoir une même attitude,
qu'il soit membre du Conseil des hospices, du Conseil communal, ou journaliste, ou qu'il remplisse toute autre fonction.
Prenons donc l'enquête telle qu'elle est. Mais aujourd'hui des
faits non contestés se présentent en quantité suffisante pour fixer
notre opinion. Il est notamment démontré que, pendant trois
années consécutives, une enfant de t e m p é r a m e n t faible et chez
laquelle une certaine paresse s'expliquait par son état physique,
a été soumise à un régime alimentaire insuffisant et a vu ainsi
aggraver son état. Il est également acquis que, pendant trois
mois, une enfant a été tenue à genoux, dans l'obscurité, tous
les soirs jusqu'à onze heures, ce qui constitue un véritable
supplice.
Il est acquis, par le témoignage de la directrice même, que
dans ce pensionnat d'enfants, qui devrait être une maison
pleine de rires et de joies, i l régnait, au contraire, un silence
absolu, c'était la maison du silence, les enfants n'osaient pas
parler à haute voix. Il est acquis, sans contestation, qu'un
grand nombre d'enfants ont été l'objet de sévices ; on les

(3 Juin 1901)

— 818 —

frappait cruellement, au point de leur casser une règle sur le
dos. Dans ces conditions, i l est certain que des punitions s'imposaient.
Tout à l'heure, mon ami Furnemont a trouvé insuffisantes
les punitions infligées aux coupables, et je suis de son avis^
Notre rôle n'est évidemment pas de demander que l'on
punisse, mais ce que nous devons exiger, c'est que le Conseil
des hospices prenne les mesures nécessaires pour que de
semblables faits ne se représentent plus.
La directrice a disparu avec les honneurs de la guerre, plus
3,200 francs de pension ; mais les deux autres, les institutrices
qui ont été convaincues d'avoir infligé des traitements abominables aux enfants, restent là. Quelle a été leur attitude? Vous
avez vu le résultat de leur présence : c'est que, quand la nouvelle directrice a été présentée dimanche, on l'a accueillie par
des huées, et il a été nécessaire que l'on fasse intervenir l'Autorité supérieure pour empêcher des scènes de violence.
Dans ces conditions, n'est-il pas évident que c'est toujours le
même esprit qui régnera, aussi longtemps que les coupables
seront en fonctions ? De deux choses l'une : ou bien elles seront
impuissantes à assurer l'ordre dans l'avenir, ou bien une nouvelle directrice ne pourra faire changer l'état d'esprit des deux
institutrices, et alors la situation ne s'améliorera pas. Il serait
antipédagogique de maintenir comme institutrices des personnes qui ont pu infliger aux enfants des punitions antiréglementaires, et dans l'intérêt même des enfants on devrait
les faire disparaître. C'est dans l'intérêt de l'Orphelinat qu'un
esprit nouveau, qu'un peu d'esprit libéral, un peu d'esprit
moderne doit y régner. C'est aussi pour cela qu'une discipline
réelle et possible doit exister encore, et que nous demandons
non pas qu'on inflige des châtiments aux coupables, mais qu'on
déplace les institutrices dont la situation critique est devenue
indéniable.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Vandendorpe.
(Protestations.

Aux voix!)

M . Vandendorpe. J'y renonce, Monsieur le Président.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Hallet.
M . Hallet. J'y renonce également.
M . lEchevin De Potter. Après les débats qui viennent
d'avoir lieu, je n'ai pas à insister longuement sur les conclusions qu'il convient d'en tirer. Après avoir pris connaissance
de l'enquête, et après avoir entendu les explications de
M- Lemonnier, i l semble que nous devrions être d'accord pour

— 819 —

(3 Juin 1901)

reconnaître que cette enquête a été dirigée par les membres du
Conseil des hospices avec une impartialité absolue et une
grande célérité. Je croyais que nous aurions été d'accord pour
dire qu'en agissant comme i l l'a fait, le Conseil des hospices
avait rempli tout son devoir de protecteur de l'orphelinat de
l'avenue de Cortenberg. Je ne m'attendais pas à l'orage qui a
éclaté tout à l'heure et je m'attendais moins encore à voir mettre
en suspicion les résultats de l'enquête. E n ce qui me concerne
et après avoir pris connaissance du dossier, j'ai la conviction
que les faits qui ont été relevés ne sont malheureusement que
trop exacts. J'ajoute que je regrette que nous n'en ayons pas
eu connaissance plus tôt.
Depuis 1900, le Collège a attiré l'attention du Conseil des
hospices sur certaines pratiques qui étaient en usage à l'orphelinat. Il signalait notamment qu'il y avait lieu de donner à
l'enseignement dans cet établissement une allure plus en rapport avec l'esprit moderne. C'était là le but de la circulaire dont
il a été question. Non seulement i l n'a pas é t é tenu compte de
ces recommandations, mais on a é t é au delà de ce que nous
pouvions soupçonner. Il m'a semblé que l'impression du Conseil
est que les peines ne sont pas en rapport avec la gravité des
faits constatés, et surtout que la proportionnalité des peines
n'a pas été observée.
Il est évident que la Directrice a encouru une grande responsabilité.
Elle savait ce qui se passait; elle devait savoir comment
certaines institutrices se conduisaient; elle a été coupable en
se taisant, et i l est difficile d'admettre qu'elle puisse se dégager de toute responsabilité, sans encourir d'autre peine que
la mise à la retraite. Mais, Messieurs, nous sommes désarmés,
il ne nous est pas permis d'intervenir dans l'administration
intérieure des hospices.
Ce qu'il importe, Messieurs, c'est que nous encouragions le
Conseil général des hospices à prendre des mesures en vue de
modifier l'organisation de l'orphelinat, son enseignement et
surtout le régime auquel sont soumises les enfants. A cet égard,
nous avons entendu M . Lemonnier faire des déclarations dont
nous devons nous féliciter.
M. Furnemont a insinué que, depuis un an, le Collège avait
connaissance de certaines réclamations et qu'il est resté inactif.
Je rappellerai à l'honorable membre que, depuis que la lettre
dont il nous a été donné lecture a été adressée au Conseil des
hospices, le Collège a déposé un rapport dans lequel i l indique
ses vues au sujet des améliorations qui, selon lui, devraient être
apportées au régime de l'établissement. Le reproche adressé
par Ai. Furnemont au Collège n'est donc pas fondé.

(3 Juin

4901)

— 820 —

Je termine, Messieurs, en disant que le Collège se joint aux
félicitations que l'on propose d'adresser au Conseil des hospices
pour la façon remarquable dont i l a conduit cette enquête.
En agissant comme ils l'ont fait, les membres qui composent
le Conseil des hospices ont prouvé qu'ils prennent à cœur la
mission qui leur a été confiée et qu'ils entendent, avant tout
sauvegarder les intérêts et l'avenir des enfants qui leur sont
confiées. (Très bien! très bien! sur divers bancs.)
M . le Bourgmestre. Je viens de recevoir de M . Furnemont
un ordre du jour signé par lui et par plusieurs de nos collègues.
Avant de vous en donner lecture, je tiens, Messieurs, à faire
une observation.
Tout à l'heure M . Furnemont a prétendu que le Collège devait
être rendu responsable des faits qui ont été révélés à l'enquête,.,
M . Furnemont. Je n'ai pas précisément dit cela.
M . le Bourgmestre. Ce ne sont peut-être pas les termes
dont vous vous êtes servi, mais je crois que telle était bien votre
pensée.
M . Furnemont. Ma pensée bien franche est celle-ci : que
si nous avions un Collège plus anticlérical que celui qui préside
aux destinées de la ville de Bruxelles, des faits de l'espèce ne
se passeraient pas !
M . le Bourgmestre. C'est une défaite. Vous avez dit que le
Collège ala haute surveillance des Hospices et qu'il avait négligé
cette mission.
Je réponds que, de tout temps, l'Echevin qui a la bienfaisance dans ses attributions va dans les établissements hospitaliers, pour se rendre compte de ce qui s'y passe, et que le
Bourgmestre, qui, aux termes de la loi, préside, quand i l croit
devoir le faire, le Conseil général des hospices, exerce souvent
cette prérogative.
M . Furnemont. Je n'ai pas nié cela.
M . le Bourgmestre. Ceux de nos collègues qui appartiennent aux administrations charitables attesteront la vérité de ce
que j'avance.
Des membres. C'est très vrai.
M . le Bourgmestre. Le Collège ne demande pas d'éloges
parce qu'il a fait son devoir, mais i l constate qu'il l'a accompli
et qu'il ne doit pas encourir de reproches, (Approbation.)

— 821 —

(3 Juin 1 9 0 1 )

Voici, Messieurs, comment est libellé l'ordre du jour que
proposent MM. Furnemont et consorts, ordre du jour auquel
le Collège se rallie :
« Le Conseil communal,
» En présence des faits odieux relevés par l'enquête dirigée
parle Conseil des hospices,
» Félicite celui-ci d'avoir énergiquement et rapidement
conduit l'enquête établissant à l'évidence les faits reprochés ;
3 Emet le vœu de voir le Conseil des hospices déplacer les
institutrices reconnues coupables et l'engage à prendre les
mesures nécessaires pour que de pareils procédés ne puissent
plus être mis en pratique.
» (S.)

FURNEMONT, D E BROUCKERE, CONRARDY,
VANDENBOSCH,

HUBERT, DELBASTÉE,

GRIMARD,

HALLET,

ROCHETTE,

SOL AU.

VANDENDORPE,
»

M. Theodor. Messieurs, je désire simplement motiver mon
vote.
Je ne voterai pas l'ordre du jour présenté...
Plusieurs membres à gauche. Nous le savons.
M. Theodor. C'est bien mon droit, je pense ?
S'il ne s'agissait que de voter un ordre du jour de confiance
pour la façon dont le Conseil des hospices a mené l'enquête, je
le voterais.
Un membre. Eh bien, divisons;
M. Theodor. Soit.
J'ai la conviction que cette enquête a été conduite avec la
plus grande impartialité et la plus entière loyauté. (Très bien!)
Mais on nous demande d'aller plus loin que le Conseil des
liospices et de frapper de peines nouvelles des personnes qui
ne sont pas ici pour se défendre. Nous ne sommes pas éclairés;
nous ne connaissons pas même l'enquête qui a été faite. Nous
n'en connaissons que ce qu'a bien voulu nous en apprendre
M. Lemonnier. Cela n'est pas suffisant pour nous permettre de
juger en connaissance de cause. (Interruption.)
Une s'agit pas d'apprécier ici tel ou tel système de correction pratiqué à l'orphelinat, mais bien, je le répète, de frapper
de s personnes d'une peine ; on nous demande de faire œuvre de

(3 Juin 1901)

—

822 —

juges; d è s lors, je veux être autrement et mieux éclairé- je
veux que les droits d e l à défense soient respectés, et je m'étonne
de voir des membres du barreau ne pas se rallier à ma manière
de voir.
Deux institutrices ont é t é frappées. J'ai la conviction qu'elles
l'ont é t é justement, cela me suffit et cela doit vous suffire.
Mais on nous demande d'aggraver leur peine, et cela sans
qu'elles soient entendues par nous, ni qu'elles puissent se
défendre; je me refuse à le faire.
Je suis, au surplus, d'accord avec tous mes collègues pour
flétrir les faits révélés par l'enquête et pour déclarer inadmissible le s y s t è m e d'éducation adopté à l'orphelinat.
M . l ' E c h e v i n D e P o t t e r . M . Theodor s'étonne qu'il y ait
des membres du Conseil appartenant au barreau qui ne partagent pas sa m a n i è r e de voir lorsqu'il dit que cette enquête
n'a pas é t é suffisamment contradictoire, et que nous ne pouvons
pas nous fier à ce qui nous a é t é dit dans cette séance, pour
demander une aggravation de la peine qui a frappé les institutrices en cause.
Je rappellerai à M . Theodor que la première fois que nous
avons é t é saisis de cette e n q u ê t e , en séance de la Section de
l'assistance publique, M . Lemonniernous a fait le même résumé
qu'il vous a p r é s e n t é aujourd'hui. A cette séance assistait un
des membres du Conseil des hospices, qui avait assisté à toute
l'enquête, et qui a déclaré que le r é s u m é présenté par M. Lemonnier était exact, et qu'il ne pouvait que le confirmer.
Nous nous trouvons, d è s lors, non seulement en présence
des affirmations de M . Lemonnier, mais en présence de la
ratification de l'honorable M . Dugniolle, qui s'était en quelque
sorte porté non pas le défenseur des institutrices mises en
cause, mais comme un contrôleur de l'enquête. L'honorable
membre nous affirmait que l'enquête avait é t é tout à fait impartiale. Je l'ai lue attentivement et, dans ces conditions, je puis
dire que ma conviction est faite.
M . T h e o d o r . Elle ne m'a pas é t é c o m m u n i q u é e .
M . G r i m a r d . Les dossiers sont à votre disposition.
M . l ' E e h e v i n D e Potter- Elle a é t é mise à votre disposition.
Je crois que la déclaration de M . Dugniolle devrait cependant,
sous ce rapport-là, nous donner toute satisfaction et toute tranquillité. C'est dans ces conditions que je crois que les faits établis par l'enquête sont absolument la reproduction de ce qui
s'est p a s s é .

— 823 —

(3 Juin 1901)

M . G r i m a r d . Une constatation d'abord en réponse à
M. Theodor : il parle toujours comme si, en réalité, i l n'y
avait ici que des avocats. E n somme, nous nous trouvons devant
un rapport du Conseil des hospices.
M . Theodor. Je ne demande pas mieux que de l'approuver
tel qu'il est !
M . G r i m a r d . Dans votre discours vous dites que cette
enquête, telle qu'elle a été menée, est absolument parfaite et
impartiale, et cependant on nous d i t : Vous n'avez pas vérifié
les faits personnellement. Mais nous ne pouvons jamais les
vérifier, car ce n'est pas le Conseil communal qui va se mettre
à la place du Conseil des hospices. Nous ne jugeons jamais que
sur un dossier, et s'il y eût eu une inexactitude de produite,
elle eût été immédiatement relevée par M . Dugniolle, qui a
assisté lui-même à l'enquête. Et, dans ces conditions, je me
demande pourquoi on ne voterait pas la proposition, et pourquoi
on fait appel aux sentiments des avocats, sous prétexte qu'un
droit de défense aurait été violé? E n réalité, nous disons : Le
Conseil des hospices a émis une opinion et prononcé une
condamnation, et en l'invitant à déplacer les institutrices
coupables, nous appliquons purement et simplement nos principes.
C'est la portée du vœu.
M . le B o u r g m e s t r e . L'honorable M . Theodor demande la
division ; mais elle n'est pas possible, comme vous allez le voir.
En effet, l'ordre du jour proposé porte:
« Le Conseil communal, en présence des faits odieux révélés
par l'enquête... »
Voilà déjà une affirmation, c'est l'approbation de l'enquête.
« ... dirigée par le Conseil des hospices, félicite celui-ci
» d'avoir énergiquement et rapidement conduit l'enquête étaT> blissant à l'évidence les faits reprochés ; émet le vœu » (c'est
un simple vœu par lequel le Conseil n'attente en rien à l'indépendance du Conseil des hospices) « émet le vœu de voir le
» Conseil des hospices déplacer les institutrices coupables. »
11 ne s'agit pas de reviser les peines prononcées, ce qui ne
serait d'ailleurs pas admissible. Il est simplement fait mention
d'un simple vœu dans l'intérêt du service, — le vœu de voir,
si possible, le Conseil général déplacer les institutrices en
faute.
Le Collège se rallie à la proposition. Il fait remarquer que les
membres qui voteraient la première partie de l'ordre du jour,

(3 Juin

1901)

— 824 —

n'ont aucune raison pour ne pas l'adopter tout entier. Je le
r é p è t e , i l est indivisible. Il se termine ainsi :
« Engage le Conseil des hospices à prendre les mesures
y> n é c e s s a i r e s pour que de pareils procédés ne puissent plus
» ê t r e mis en pratique. »
Je mets donc aux voix l'ordre du jour tout entier.
— L'ordre du jour de M . Furnemont est mis aux voix par
appel nominal et adopté par 24 voix contre 9.
Ont voté pour: M M . Verheven, Bosquet, Hubert, Solau,
Yandenbosch, Grauwels, Conrardy, De Potter. Steens, Lepage'
Bruylant, Leurs, Depaire, Gheude, Vandendorpe, Furnemont,
Kufferath. Crick, D e l b a s t é e , Grimard, Hallet, De Brouckere'
Rochette et De M o t .
Ont voté contre : M M . Moons, Parmentiers, Burthoul, De
Jaer, Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans et Pattou.

5
Donation
d'une tombe.

VILLE DE BRUXELLES. —

Entretien

Semait.

M . l ' E c h e v i n De P o t t e r fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Par acte en date du 16 mars 1901, passé devant le
notaire Gouttier, à Braine-l'AUeud, M . Henri Semail a déclaré
faire donation entre vifs et irrévocable à la ville de Bruxelles
d'une somme de onze cent cinquante francs, à charge parcelleci d'entretenir à p e r p é t u i t é et, Je cas é c h é a n t , de reconstruire
le monument placé sur la concession de la famille Semail, au
c i m e t i è r e de l a V i l l e , à Evere.
Le montant de la libéralité a é t é d é t e r m i n é suivant les bases
admises a n t é r i e u r e m e n t par le Conseil communal, en tenant
compte :
1° De la valeur du monument, fixée à 650 francs ;
2° D u capital de 2 1/2 p. c. nécessaire pour couvrir la dépense annuelle d'entretien, estimée à fr. 12-50, soit 500francs.
A u total 1,150 francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accepter la donation dont le montant sera converti en fonds
belges 3 p. c.

— 825 —

(3 Juin 1901)

6
N° d'ordre.

||

Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture.
Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
SOMMES

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

SUPERFICIE.

k
payer.

est demandée.
Mètres carrés.

Francs.

1

Taes',

rue de la Philanthropie, 8.

3 08

1,232

»

2

Enfants Reding,

rue Africaine, 1 8 .

3 08

482

(*)

3

Enfants Baulu,

rue d'Arlon, 3 4 .

3 08

1,232

»

4

de Gerlache (M ),

boulev. Charlemagne, 9 4 .

3 08

1,232

»

5

Matheyssens (v j,

rue au Beurre, 2 4 .

l 08
(supplément)

432

»

6

Decamps (M ),

boulev. Charlemagne, 3 7 .

3 08

1,232

»

17

60

1,232

»

1,232

'»

800

»

7

me

e

m0

Hanrez (sénateur), chauss. de Charleroi, 1 9 0 .

8

Dons, A.,

rue Pascale, 4 3 .

Béart, V.,

pl. de Brouckere, 1 1 - 1 3 .

Duisberg (veuve),

rue Montoyer, 9 .

9
10

RA

M

R A

M

R A

M

0 0440
(supplément)
M

3 08
RA

3 08
M

2 00
M

(*) Déduction faite des 7 5 0 francs versés pour 3 concessions temporaires.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme
de 400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix
de la concession et 100 francs pour la part attribuée par le
Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder ces concessions de sépulture sollicitées cidessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
règlent -actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service
des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront s e r v i r
qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille; 3° dans le cas de déplacement du cimetière, ils n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à
encaisser les sommes attribuées aux pauvres et aux hôpitaux

i

5 4

(3 Juin 1901)

— 826 —

dans les prix payés pour ces concessions, et ce à raison de
100 francs par mètre carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

7
Mont-de-Piété.

— Compte de 1900.

M . l'Echevin De Potter. Conformément au rapport qui
vous a été adressé, j'ai l'honneur de vous proposer d'approuver
les comptes de 1900 du Mont-de-Piété (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Mont-de-Piété.

— Renouvellement des toitures.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
La toiture en zinc du grand bâtiment du Mont-de-Piété se
trouve dans un très mauvais état et i l est, en conséquence,
urgent de la reconstruire.
A cet effet, le Conseil d'administration, en transmettant 1 e
projet de cahier des charges et les plans de la réfection projetée, sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense évaluée
à environ 12,000 francs qui sera couverte par les ressources
générales et portée au compte de l'immeuble.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir cette demande.

9
Eglise du Béguinage.

— Crédit supplémentaire
de 1900.

au budget

Le Conseil de fabrique de l'église de Saint-Jean-Baptiste, au
Béguinage, sollicite l'allocation à son budget de 1900 d'un
crédit supplémentaire de 500 francs, pour la confection d'un
tabernacle-coffre-fort.
La dépense sera couverte par l'excédent de l'exercice 1900.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
(1) Voir, p. 853, le rapport.

— 827 —

(3 Juin 1901)

10
Eglise de N.-D. au Sablon.

— Compte de 1900.

M. le Bourgmestre A la demande de plusieurs collègues,
je vous propose de remettre cette affaire à la prochaine séance.
— Marques d'assentiment.

Eglise de N.-D.

du Très-Saint-Rosaire,
Compte de 1900.

à Uccle.

M. l'Echevin De Potter. Conformément au rapport qui
vous a été adressé, j ' a i l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation des comptes de 1900 de
l'église de Notre-Dame du Très-Saint-Rosaire, à Uccle (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Communauté

israélite.

— Compte de 1900.

M . l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de vous proposer,
Messieurs, conformément au rapport qui vous a été distribué,
d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes
de 1900 de la dite communauté (2).
M . De Brouckere. Comme d'habitude, mes amis et moi,
nous voterons contre les comptes des fabriques d'église, pour
les motifs que nous avons plusieurs fois développés déjà. E n ce
qui concerne le compte de N . - D . du Très-Saint-Rosaire à
Uccle, je tiens à dire quelques mots. Ce compte se solde par
un excédent de recettes de fr. 162-15, mais le passé est là pour
nous apprendre que les excédents des fabriques d'église sont
peu stables. Les dépenses ont une tendance à augmenter; les
recettes, au contraire, restent stationnaires ou diminuent. Nous
devons donc y regarder de près si nous ne voulons pas nous
exposer à devoir suppléer à l'insuffisance des ressources.
(1) Voir, p. 858, le rapport.
(2) Voir, p. 864, le rapport.

(3 Juin 1901)

— 828 —

Malgré sa situation plutôt précaire, je constate que la Fabrique
de N . - D . du Très-Saint-Rosaire se permet des dépenses de luxe
C'est ainsi que le compte porte une dépense de 900 francs
pour l'achat d'un ornement à quatre prêtres dont elle pourrait
se passer, semble-t-il.
Le compte de la communauté israélite se présente dans des
conditions plus extraordinaires encore. Là, i l ne s'agit pas d'un
déficit à venir, mais d'un déficit actuel de fr. 2,078-03. C'est
donc le moment de faire des économies ; or, la communauté
israélite ne se refuse rien, pas m ê m e un supplément de traitement de 1,708 francs au grand rabbin et de 4,960 francs aux
deux ministres officiants. C'est beaucoup pour une communauté
qui ne fait pas ses frais et en faveur de laquelle nous devons
intervenir.
M . le Bourgmestre. Je fais remarquer que la communauté
israélite comble toujours elle-même son déficit. Jusqu'à présent elle n'a jamais demandé d'intervention à la Ville.
M . De Brouckere. Nous trouvons-nous devant un engagement formel de la c o m m u n a u t é de ne rien demander à la Ville ?
Sinon, nous ne voterons pas le compte.
M . le Bourgmestre. Pareil engagement serait contraire à
la l o i . . . (Bruit.)
Vous annoncez votre intention de voter contre le compte,
c'est votre droit, nous en prenons note.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Service

du gaz. — Rapport

sur Vexercice 1900.

M . l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur, Messieurs, de
déposer le rapport de l'exercice 1900 sur le service du gaz (1).
M . Parmentiers. L e rapport est très bien fait au point de
vue de l'exploitation, mais je voudrais qu'à l'avenir i l mentionnât l'emploi des capitaux engagés. Je demanderai également qu'on nous fasse connaître la somme dépensée pour les
appareils de chauffage

(1) Voir, p. 869, le rapport.

— 829 —

(3 Juin 1901)

M. l'Echevin De Potter. Si je comprends bien votre question, vous désirez savoir quels sont les capitaux engagés?
M. Parmentiers.
employés.

L a façon dont ces capitaux ont été

M. le Bourgmestre. Le Conseil a été très souvent renseigné à cet égard.
M. Parmentiers. Voyez le rapport du service de l'électricité, c'est la même chose.
M. le Bourgmestre. Le renseignement en ce qui concerne
le gaz a été donné pendant des années. Il n'y a qu'à consulter
le Bulletin communal des années antérieures.
M. Parmentiers. Cela ne s'y trouve pas ; voulez-vous me le
montrer ?
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas chaque année
réimprimer ce qui a paru dans des bulletins antérieurs.
M. l'Echevin De Potter. Nous vous communiquerons le
Bulletin communal qui donne ces renseignements.
— Pris pour notification.

Service de Vélectricité.

— Rapport

sur l'exercice 1900.

M. l'Echevin De Potter. J'ai l'honneur de déposer, Messieurs, le rapport de l'exercice 1900 sur le service de l'électricité (1).
— Pris pour notification.

Garde civique. — Compte de 1900.
M. l'Echevin Steens présente le rapport ci-après :
Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte de la
garde civique de l'exercice 1900, présenté par le Conseil d'administration de la garde.
(1) Voir, p. 881, le rapport.

(3 Juin 1901)

-

830 —

Ce compte a été examiné d'une façon approfondie et ne donne
lieu a aucune observation.
Le Conseil d'administration a reçu 1-e montant
budgétaire
f r >

de l'allocation
4 8 ) 1 0 5

La dépense s'est élevée à

%

42,576-89

Soit une dépense en moins de

. . .

fr.

5,528-11

Cette somme sera versée à la caisse communale et portée,
en régularisation de la dépense, à l'art. 44 des dépenses ordinaires du budget de 1900.
Cette dépense en moins a été occasionnée notamment par
une réduction aux articles 2, 7 et 8 des dépenses obligatoires,
ainsi que l'indique le tableau ci-dessous :

N A T U R E DES D É P E N S E S .

Allocations

DÉPENSES

effectuées

n Él'ENSÉ

en plus en moins

TITRE I .
er

DÉPENSES

OBLIGATOIRES.

§ I . —
er

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Indemnités.

Adjudants sous-officiers.
Sous-officiers instructeurs.
Sous-officiers secrétaires .
Sergents tambours-clairons
Caporaux tambours-clairons
Brigadiers-trompettes .
Tambours, clairons, trom-

8. Ambulanciers
§ 2. —

»
»
»
«
»
»

»

»

»
»
»
»

» 11,080
» 1,285

»
»

»
»

4,520 »
615 »

»

»

355 »

»

.»

»

Locaux.

10. Allocation, ameublement,
entretien, chauffage et
éclairage des locaux n é cessaires aux divers .services prévus à l'art. 87, 2°,
de l a l o i du 9 septembre

1897

15,600
1,900

3,000
2,045
3,840
720
1,440
180

»
»
»
»
»
»

Uniforme.

9. Uniforme des tamb., clair.,
trompettes et a m b u l a n c ,
g r a d é s ou non g r a d é s .
§ 3. —

3,000
2,400
3,840
720
1,440
180

5,100 » 5,100 »

A reporter, fr. 34,180

» 28,690 »

»

5,490 s

—

NATURE DES DÉPENSES.

831

(3 Juin 1 9 0 1 )

—

Allocations

D É P E N S É

DÉPENSES

effectuées

Reports, fr. 34,180 » 28,690

en plus en moins

y>

»

5,490 »

»

2 63

§ 4. — Frais divers.
12. Autres services de la garde
civique : frais de bureau
(matériel et personnel),
imprimés, registres et mo12,900 » 12,897 37
14. Entretien des armes en ma-

800 »

800 »

»

225 »

189 52

>

>>

T I T R E II.
DÉPENSES

F A C U L T A T I V E S .

5. Achat de médicaments .

48,105 » 42,576 89

35 48
5,528 11

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, d'approuver ce compte tel qu'il est p r é s e n t é .
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

16

A

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

Corps des sapeurs-pompiers

—

EXERCICE 1900.

: Masse

d'habillement.

M . l ' E c h e v i n Steens fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :
Le crédit de 1 9 , 3 0 0 francs inscrit à l'art. 3 8 des d é p e n s e s
ordinaires du budget de 1 9 0 0 , pour la masse d'habillement du
corps des sapeurs-pompiers, a é t é dépassé de fr. 5 , 1 6 1 - 8 5 .
Cet e x c é d e n t de d é p e n s e est la c o n s é q u e n c e : 1 ° du vote
émis par le Conseil communal en s é a n c e du 1 9 février 1 9 0 0 ,
relatif à l'augmentation de l'indemnité de la masse d'habillement allouée au personnel des pompiers, et 2 ° des dettes
laissées à la masse par des hommes qui ont q u i t t é le corps dans
le courant de l'année.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de

(3 Juin 1901)

— 832 —

fr. 5,161-85, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exer
cice 1900.
M . Conrardy. Depuis que le Conseil a voté une augmentation de l'indemnité de la masse d'habillement allouée aux
pompiers, i l parait qu'on oblige ceux-ci à avoir 50 francs de
réserve à leur masse, que leurs vêtements soient en bon état
ou non. Pour ceux qui n'ont pas 50 francs de réserve, on leur
retient jusque 5 francs tous les dix jours sur leur maigre solde.
Cette mesure ne se justifie pas.
M . le Bourgmestre. Je crois que rien n'a été changé à ce
qui existait antérieurement; quoi qu'il en soit, je prendrai des
renseignements.
x
x- x

M . l'Echevin Steens continue la lecture des rapports.

16*
Travaux

pour

ordre.

Le crédit de 100,000 francs inscrit à l'art. 63 des dépenses
extraordinaires du budget de 1900, pour « Travaux pour
ordre », est dépassé de fr, 26,136-58.
Cet excédent de dépense a pour cause le coût de travaux
importants effectués pour compte de particuliers, et notamment ceux exécutés pour l'Etat à l'Allée-Verte.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 26,136-58, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1900.
Les sommes à encaisser à l'art. 33 des recettes extraordinaires compenseront entièrement la dépense,

17
CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE.

— EXERCICE

1901.

Frais d'acquisition de compteurs d'eau.
P a r suite de l'accroissement considérable du nombre des
abonnés aux eaux de la Ville, le crédit de 125,000 francs inscrit
à l'art. 54 des dépenses extraordinaires du budget de 1901, pour
« frais d'acquisition de compteurs d'eau », sera insuffisant.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous pro-

(3 Juin 1901)

— 83.3 —

pose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 100,000
francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 190 i .

18
CRÉDITS

Théâtre

a

EXTRAORDINAIRES.

royal

—

de la Monnaie.

EXERCICE

1901.

— Travaux

divers.

En séance du 18 juin 1900, le Conseil communal a voté un
crédit de 56,000 francs, pour divers travaux à effectuer au
théâtre royal de la Monnaie.
Ce crédit est e n t i è r e m e n t absorbé et certains comptes restent
encore à liquider.
Au cours des travaux il a é t é reconnu nécessaire de reconstruire les appareils sanitaires du quartier de service de ce
théâtre. Ces frais imprévus ont provoqué un excédent de dépenses de 2,100 francs environ, qui, par suite de la clôture des
comptes de l'exercice 1900, devront être imputés sur l'exercice 1901.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
2,100 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1901.

18
Acquisition

de bicyclettes

b

pour le service de la

police.

Pour mieux assurer la répression régulière des nombreuses
contraventions commises journellement par les conducteurs
d'automobiles, motocycles et vélocipèdes qui compromettent
de plus en plus la circulation publique par la vitesse exagérée
qu'ils impriment à ces v é h i c u l e s , nous proposons la création
d'un service d'agents « à vélo » qui seraient spécialement chargés
de constater les infractions en matière de roulage.
Ce service, qui existe déjà dans plusieurs grandes villes, fonctionnerait de préférence dans les endroits les plus propices à la
répression, là où le danger que font courir les contraventions
est le plus grand, c'est-à-dire sur les boulevards du centre et
abords, à l'avenue Louise et ail bois de la Cambre.
La mesure est c o m m a n d é e par les circonstances.
Elle nécessiterait l'acquisition de 8 vélocipèdes à u n » place

(3 Juin

4901)

— 834 —

avec accessoires, ce qui donnerait lieu à une dépense totale
de 2,500 francs.
Nous avons en c o n s é q u e n c e l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, d'accord avec les Sections de police et des'finances
de voter un crédit de cet import à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1901,

18

e

Ecole

industrielle.

— Agrandissement

des locaux.

Il est reconnu que les locaux de l'école industrielle sont
devenus insuffisants et que leur agrandissement s'impose.
E n vue de r e m é d i e r a cette situation, si préjudiciable à l'école
industrielle et à certaines de nos écoles professionnelles établies dans cette partie du Palais du Midi, il a été élaboré un
projet de transformation des locaux actuels en coupant ceux-ci
à mi-hauteur.
Ce projet, approuvé par la Commission administrative de
l'école industrielle, est i n g é n i e u s e m e n t et économiquement
c o n ç u . Il comporte une d é p e n s e pour la partie longeant le
boulevard du Hainaut de
fr.
16,131
pour celle longeant l'avenue du Midi de . . . .
36,269
Ensemble fr.

52,400

Ce projet, e x é c u t é dans son ensemble, permettrait de caser
tous les d é d o u b l e m e n t s reconnus nécessaires et de prévoir même
les besoins de l'avenir.
E n vue de parer aux besoins les plus urgents de l'école
industrielle, il y aurait lieu d'exécuter la première partie de
ces travaux, c ' e st - à -d ire la transformation des locaux longeant
le boulevard du Hainaut, dont le coût peut être fixé avec les
i m p r é v u s à 17,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de voter un crédit de cet import, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1901.

18

d

Septième

division

territoriale.

— Travaux

dépavage.

E n s é a n c e du 18 juin 1900, le Conseil communal a voté un
crédit extraordinaire de 120,000 francs, pour les tra\aux de
pavage à e x é c u t e r dans la 7 division territoriale.
e

(3 Juin 4901)

— 835 —

Par suite de la clôture des comptes de l'exercice 1900, ce
crédit n'a été absorbé qu'à concurrence de la somme de
fr. 109,461-10, laissant ainsi un disponible de fr. 10,538-90.
Aucun crédit n'ayant été prévu pour cet objet au budget de
1901,1e Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit de l'import de la somme
non utilisée en 1900, soit fr. 10,538-90, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1901.

18
Élargissement

e

de la rue

Sainte-Catherine.

Le crédit de 700,000 francs voté en séance du Conseil communal du 18 mars dernier, pour l'élargissement de la rue
Sainte-Catherine, est absorbé, à ce jour, à concurrence de la
somme de fr. 591,899-10, laissant ainsi un disponible de
fr. 108,100-90.
Or, les dépenses restant à effectuer pour la liquidation de
la dernière expropriation et des frais d'experts, d'avoués, etc.,
s'élèveront à la somme de 158,000 francs environ.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un second crédit de l'import de
50,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1901.
M . G r a u w e l s . Ne pourrait-on pas activer les travaux de
construction de la rue Sainte-Catherine?
M . l ' E c h e v i n L e u r s . L a démolition des maisons a été mise
en adjudication.

M . l ' E c h e v i n Steens continue la lecture des rapports.

19
Cessions de gré à gré de

terrain.

M. JeanSmitsa acquis de la Ville un terrain situé rue Calvin,
sur lequel il a érigé une construction.
Cette parcelle est très irréguliére dans la partie de fond, et
afin d e régulariser les limites tant de son immeuble que du terrain contigu qui est la propriété de la Ville, M. Smits fait l'offre

(3 Juin 1901)

- - 836 —

d'acquérir de gré à gré un petit triangle dépendant du lot 1085
du plan de lotissement du quartier Nord-Est.
L'emprise a une contenance de 11 mètres 70 décimètres
carrés, et sa valeur, d'après le b a r è m e , est de 187 francs, soit
à raison de 16 francs le mètre carré.
L'opération projetée étant avantageuse pour les deux parties,
le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à la réaliser aux conditions qui précèdent.

M . Jean Chauviaux demande que la Ville lui cède, de gré à
gré, une bande de terrain de 50 centimètres de façade à prendre
dans le lot 852 du plan de lotissement des terrains à vendre au
quartier Nord-Est.
Cette emprise est destinée à être réunie à un terrain dont
M . Chauviaux a fait l'acquisition, suivant acte du notaire
Du Boccage, en date du 8 mai dernier.
De l'avis de notre expert, le lot dont la superficie sera réduite
ne diminuera pas de valeur.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser
à consentir la cession projetée, moyennant paiement à la caisse
communale de la somme de fr. 121-50, montant de l'emprise
en question.

20
Radiations d'inscriptions hypothécaires.
L a Ville a vendu à M . H e n r i Dardenne, suivant procès-verbal
d'adjudication publique du ministère du notaire Bauwens, clôt u r é le 20 février dernier, un terrain à bâtir situé rue des Eburons, dont le prix était payable en quinze ans.
Ce débiteur vient de rembourser par anticipation, en conformité du cahier des charges de la vente, le solde restant dû à la
Ville du chef du terrain ci-dessus.
E n conséquence du paiement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et
simple de l'inscription du 22 mars 1901, volume 2662, n°98, au
profit de la V i l l e , pour sûreté de sa créance,

— 8:57

—

(3 Juin

1901)

M. Henri Bertrand-Lecloux a fait l'acquisition, suivant procès-verbal d'adjudication définitive clôturé par M Bauvvens,
notaire à Bruxelles, le 20 février dernier, d'un terrain de la
Ville situé rue Van Campenhout, dont le prix était payable en
quinze ans.
En vertu de l'acte p r é c i t é , une inscription d'office a été prise,
au profit de la Ville, le 22 mars suivant, volume 2662, n° 105j
pour sûreté du prix, lequel a é t é versé depuis à la caisse communale.
L'inscription dont i l s'agit é t a n t inopérante par suite de ce
paiement, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation pure et simple.
e

*

é *
M . Félix Melon a effectué par anticipation à la caisse communale le remboursement du prix d'un terrain situé rue de la
Verveine, qui l u i a été adjugé suivant procès-verbal du
ministère du notaire Crick, clôturé le 14 février 1900, et
transcrit au bureau des h y p o t h è q u e s de Bruxelles, le 12 mars
suivant, volume 8483, n" 19, avec inscription d'office, au profit
de la Ville, au volume2588, n°217.
Par suite de ce remboursement, l'inscription précitée est
devenue sans objet.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose. Messieurs, de l'autoriser à en consentir
la radiation.

* *
M. le notaire Jacobs a payé r é c e m m e n t à la caisse communale le solde du prix et les i n t é r ê t s dus par les époux
Van Goethem-De B r u y n , du chef de l'acquisition d'un terrain
de la Ville situé rue Melsens, qui leur a été adjugé suivant
procès-verbal du notaire Lagasse, en date du 6 j u i n 1888.
Cette créance est garantie par une inscription d'office prise
au bureau des h y p o t h è q u e s de Bruxelles, le 27 du m ê m e mois,
volume 1911, n° 83, sur l'immeuble des d é b i t e u r s .
En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et
simple de l'inscription prérappelée, au profit de la Ville, pour
sûreté de sa créance.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(3 Juin

1901)

— 838 —

21
Legs Godefroy. — Prix à décerner aux élèves des cours
institués pour les ouvriers en bâtiment à VEcole industrielle.
M . le B o u r g m e s t r e . Je propose l'ajournement de cet objet
à une prochaine séance.
— Adhésion.

22
Institut

de sociologie. —

Contrat.

M . l ' E c h e v i n L e p a g e donne lecture du rapport suivant :
E n séance du 29 avril dernier, le Conseil a renvoyé à l'examen
des Sections de l'instruction publique et du contentieux un
projet de convention à conclure avec M . Ernest Solvay en vue
de la création, au Parc Léopold, d'un Institut de sociologie.
Dans une lettre datée du 12 février dernier, adressée au
Collège des Bourgmestre et Echevins, M . Solvay définit ainsi le
but du nouvel institut :
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

« Les problèmes économiques et sociaux dominent les
préoccupations contemporaines; ces dernières années ont
vu se multiplier les travaux et les recherches dans ce
domaine, longtemps abandonné au hasard de l'empirisme et
à l'arbitraire des spéculations individuelles.
» J'ai moi-même tenté de donner à ces efforts, souvent
dépourvus de coordination, une base positive en cherchant à
rattacher fondamentalement les facteurs économiques prépondérants dans l'évolution des peuples, aux facteurs physiologiques et physiques qui régissent l'homme et la nature,
» E n vue de poursuivre les études auxquelles je me suis
appliqué et de fournir à tous les chercheurs les moyens de
contribuer au progrès des sciences sociales, j ' a i l'intention
de créer à Bruxelles un Institut de sociologie. »

Dans la pensée de M . Solvay, cet institut comprendrait une
bibliothèque complètement outillée, une série de salles de travail
accessibles aux hommes de science désireux d'entreprendre des
recherches sociologiques et un auditoire pour conférences.
D'autre part, voulant faire participer le haut enseignement
au mouvement qui entraine les esprits vers l'observation et

— 839 —

(3 Juin

1901)

l'étude positive des p h é n o m è n e s sociaux, M . Solvay se propose
d'assurer l'avenir de l'Ecole des sciences politiques et sociales
annexée à l'Université libre. L'Institut projeté sera donc de
nature à faciliter grandement la tâche des professeurs de cette
Ecole et à fournir à ses élèves les moyens de c o m p l é t e r leurs
études par des travaux personnels.
Cet ensemble de fondations permettrait d'appliquer de plus
en plus aux sciences sociales les m é t h o d e s d'investigation et
d'enseignement qui ont produit de si brillants r é s u l t a t s dans le
domaine de la physico-chimie et de la biologie.
Ainsi que le Conseil le verra par le projet de contrat qui l u i
est soumis, M . Solvay sollicite la concession, pour une durée de
vingt-cinq ans, d'un terrain de 1,350 m è t r e s carrés sur lequel i l
se propose d'ériger des constructions d'une superficie minimum
de 666 mètres carrés ; i l se réserve en outre la faculté d'y ériger
par la suite, s'il lui convient, telles constructions qu'il jugera
utiles à ses recherches scientifiques.
Pendant toute la d u r é e de la concession, M . Solvay se charge
de l'entretien des locaux, ainsi que du paiement des contributions, droits, taxes de toute nature mis ou à mettre sur l'Institut de sociologie.
A l'expiration des vingt-cinq ans, l'Institut et tout son outillage scientifique appartiendront à la ville de Bruxelles.
Nous croyons inutile d'insister longuement sur l'importance
de la nouvelle création de M . Solvay qui vient si heureusement
s'ajouter à cet admirable ensemble d'Instituts réunis au Parc
Léopold. Le Conseil voudra, nous en sommes certains, s'associer au Collège pour exprimer à M . Solvay toute la reconnaissance de laville de Bruxelles.
La Section du contentieux, qui a examiné le contrat
séance du 1 mai, l'a approuvé à l ' u n a n i m i t é .

en

e r

La Section de l'Instruction publique a également émis un
avis favorable à son approbation.
En conséquence, nous prions le Conseil de bien vouloir approuver le contrat ci-après :
Entre la V I L L E D E B R U X E L L E S , r e p r é s e n t é e par M . Emile
D E M O T , Bourgmestre, traitant sous réserve de l'approbation
du Conseil communal et des Autorités compétentes, de première part,
Et M . E R N E S T S O L V A Y , propriétaire, domicilié à Ixellès, rue
des Champs-Elysées, n° 43, de seconde part :
Il a été exposé que M . Ernest Solvay, désirant favoriser
l'étude des problèmes économiques et sociaux en fournissant

(3 Juin 1901)

—

840

—

à tous les chercheurs les moyens de contribuer au pro^,
sciences sociales, son intention serait de créer à Bruxelles "un
Institut de sociologie dont les locaux comprendraient une
bibliothèque complètement outillée, une série de salles de
travail accessibles aux hommes de science, et un auditoire
pour conférences ; qu'il a demandé à la ville de Bruxelles l'autorisation d'ériger au Parc Léopold les constructions que comporte la fondation d'un semblable Institut.
Ces ouvertures ayant été agréées, la convention suivante est
intervenue entre parties :
A R T . 1 . La ville de Bruxelles concède à M . Solvay, pour y
ériger un établissement scientifique qui portera le nom d'Institut de sociologie, et ce pour une durée de vingt-cinq années
à partir du jour où les présentes deviendront définitives, un
terrain situé dans le Parc Léopold, d'une contenance d'environ
1,350 mètres carrés figuré au plan ci-annexé et marqué des
lettres A, B, C, D.
ÈR

A R T . 2. Une zone d'environ 15 ares autour des terrains figurés au plan annexé, conservera sa destination actuelle tant que
la présente convention sera en vigueur, sans qu'aucune construction puisse y être établie sans accord préalable entre
parties. Cette zone est indiquée au plan ci-annexé par les
lettres E, F, G, H, I, J.
A R T . 3. Sur le terrain concédé à M . Solvay, celui-ci s'engage
à élever des bâtiments d'une superficie minimum de 666 mètres
carrés, conformément aux indications du plan ci-annexé.
Il se réserve la faculté d'y ériger par la suite, s'il lui convient,
telles constructions qu'il jugera utiles à ses recherches scientifiques. Tous les plans d'exécution des bâtiments dont il est
question seront soumis à l'approbation du Collège.
ART. 4. Les bâtiments formant l'Institut de sociologie, leur
mobilier et leur outillage scientifique (livres, publications, etc.)
appartiendront à la ville de Bruxelles à l'expiration où à la
résiliation de la présente convention pour quelque cause que
celle-ci survienne.
A R T . 5. Pendant toute la durée de la concession, M . Solvay
se charge de toutes les réparations, les reconstructions et
renouvellements nécessaires à l'Institut de sociologie, de sorte
que le bâtiment et les mobiliers soient constamment tenus en
bon état.
A R T . 6. Le Collège prendra les mesures nécessaires pour
que M . Solvay et le personnel dirigeant de l'Institut y aient en
tout temps accès par la rue Belliard.

— 841 —

(3 Juin

1901)

Les personnes qui f r é q u e n t e r o n t l'Institut devront se conformer aux heures r é g l e m e n t a i r e s d'ouverture et de fermeture du
Parc, édictées ou à édicter par l'Administration communale,
même à celles temporairement décrétées pour des fêtes au
cours desquelles l'accès pourra être interdit.
Les locaux ne pourront en aucun cas, soit partiellement,
soit temporairement, être d é t o u r n é s de leur destination scientifique.
Ils ne pourront faire l'objet d'aucune location, même partielle, ou cession quelconque.
ART. 7. Les contributions, droits, taxes de toute nature
mises ou à mettre sur l'Institut de sociologie seront dans leur
intégralité à la charge exclusive de M . Solvay pendant toute la
durée de la concession.
A R T . 8. Il sera loisible à la ville de Bruxelles de tenir la
présente convention pour résiliée de plein droit :
1° A u cas où les recherches scientifiques qui sont l'objet de
l'institution ne seraient plus r é g u l i è r e m e n t poursuivies ;
2° A u cas où l'obligation d'entretien stipulée à l'art. 5, ou
celle relative aux impôts stipulée à l'art. 7 ne seraient pas
exactement accomplies.
A R T . 9. Tous les droits fiscaux et autres auxquels la p r é sente convention pourrait donner lieu seront supportés par
M. Solvay.
Ainsi fait en double à Bruxelles, le

1901.

M . Lemonnier. Je crois être l'interprète de tous mes collègues en déclarant que le Conseil s'associe au Collège pour
adresser à M . Solvay de chaleureuses félicitations.
M . le Bourgmestre. Le Collège écrira
à M . Solvay.

dans ce

sens

— Le contrat est approuvé à l'unanimité des voix.

23
Académie

royale des Beaux-Arts
ratifs. — Modification

et École des art»
au
règlement.

déco-

M . l E c h e v i n Lepage donne lecture du rapport ci-après :
Le Collège, d'accord avec le Conseil académique, propose
au Conseil communal d'introduire une modification à la dénomination d'un des cours spéciaux à l'Académie royale des
I
55

(3 Juin

1901)

— 842 —

Beaux-Arts et de changer en conséquence le règlement
nique; nous vous proposons donc d'approuver la délibération
ci-après :
Le Conseil communal,
Vu le règlement organique du 17 février 1890;
Vu l'avis du Conseil académique en date du 23 janvier dernier et d'accord avec le Collège et la Section des Beaux-Arts
Décide :
Le cours d'histoire des industries d'art et d'histoire naturelle dans ses rapports avec les arts, actuellement sans titulaire, est maintenu; i l prendra, désormais, la dénomination de
Cours d'esthétique
des arts décoratifs fondé sur l'étude des
modèles empruntés aux belles époques de l'art européen.
Ainsi délibéré, etc.
Le Conseil.
— L a délibération ci-dessus est approuvée.

24
Cours publics. — Création
tures

d'un cours d'histoire des littéragermaniques.

M . l ' E c h e v i n L e p a g e fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Notre attention a été attirée à différentes reprises sur
l'insuffisance de l'enseignement des littératures étrangères à
Bruxelles.
Cet enseignement n'existe ni dans les écoles normales ni au
Conservatoire de musique ni à l'Académie royale des BeauxArts. Il se réduit à un cours unique : «Littérature générale et
histoire des lettres en Belgique, » donné aux «Cours publics»
de la Ville.
Il est évident que le titulaire de ce cours ne peut consacrer
aux littératures étrangères et, spécialement, aux littératures
germaniques qui intéressent si vivement notre population, le
temps voulu pour donner un enseignement efficace.
Estimant qu'il est de la plus grande importance de développer
la culture littéraire à Bruxelles, et en vue de combler la lacune
qui existe, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
la création d'un cours d'histoire des littératures germaniques.
L a dépense qui résulterait de ce chef s'élèverait annuellement à 1,000 francs.
L'intervention pécuniaire du Gouvernement sera sollicitée.
L a Section de l'instruction publique a émis un avis favorable.

— 843 —

(3 Juin 1901)

M . Depaire. Le rapport qui nous est présenté établit que
l'étude des langues germaniques ne se développe pas à Bruxelles
et il nous propose, pour donner de l'essor à cette étude, de créer
un cours public de l'histoire de ces langues.
Je demande à l'honorable Echevin de l'instruction publique
s'il espère aboutir en suivant la marche qu'il nous propose.
J'estime que l'histoire des langues en constitue en quelque
sorte la philosophie ne pouvant intéresser que les auditeurs
connaissant ces langues.
J'estime, en outre, que l'histoire des langues doit faire partie
de l'enseignement supérieur et qu'elle trouverait mieux sa place
dans le programme des cours de l'université que dans celui d'un
cours public.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Il est certain, Messieurs, que
l'enseignement de la littérature n'est pas suffisant. Voici, à cet
égard, ce que dit le rapport :
»
»
»
»

« Cet enseignement n'existe, ni dans les é c o l e s normales, ni
au Conservatoire de musique, ni à l'Académie royale des
Beaux-Arts. Il se réduit à un cours unique :
Littérature
générale et histoire des lettres en Belgique donné aux Cours
publics de la Ville, »

Comme vous le savez, Messieurs, les cours publics qui
existent depuis de nombreuses années sont très fréquentés et
rendent de réels services.
Je crois qu'il serait désirable que le cours qu'il s'agit de créer
fût également donné à l'université, mais, en attendant, le
Collège pense qu'en l'organisant en dehors de l'université, et
cela moyennant une dépense peu importante, il comblera une
véritable lacune. Il ne faut pas, du reste, perdre de vue que
les Cours publics ne s'adressent pas aux m ê m e s personnes que
les cours universitaires et qu'en aucun cas il n'y aurait double
emploi.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

25
Ligne vicinale de Bruxelles
à Haecht. —
d'une double voie entre la rue Belliard
Eburons.

Etablissement
et la rue des

M . l ' E c h e v i n L e u r s fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Messieurs, dans votre séance du 18 décembre 1899, vous avez

(3 Juin

1901)

— 844 —

émis un avis défavorable sur l'établissement par la Société
nationale des chemins de fer vicinaux d'une seconde voie
ferrée sur notre territoire pour la partie de la ligne vicinale
de Bruxelles à Haecht, comprise entre la gare delâchaerbeek
et la place Sainte-Croix.
M . le Gouverneur du Brabant nous renvoie l'affaire pour nouvel
examen, en faisant remarquer que la Société nationale
demande cette fois le doublement des voies pour permettre la
substitution de la traction électrique à la traction à vapeur et
qu'elle est disposée à apporter au projet de dédoublement des
voies toutes les modifications de détail qui seraient reconnues
nécessaires.
Il y a lieu de considérer d'abord que, lors de l'enquête qui a
précédé votre avis, i l ne s'était produit aucune réclamation ni
opposition de la part des i n t é r e s s é s .
L a substitution de la traction électrique à la traction à
vapeur offre des avantages considérables au point de vue de
l'exploitation de la ligne et supprimera des nuisances dont
souffrent les habitations voisines.
Des doubles voies ont été autorisées dans des rues ne mesurant pas plus de neuf m è t r e s de pavage,telles que la rue Joseph II
et, la rue des Eburons, et ayant beaucoup plus d'importance que
les voies e m p r u n t é e s par la ligne vicinale ; elles n'ont pas offert
d'inconvénient.
Nous avons l'honneur de vous proposer, d'accord avec la
Section des travaux publics, d ' é m e t t r e un avis favorable à la
demande qui vous est soumise, à la condition, toutefois, que
les trains ne se composeraient que de la voiture motrice et
d'une ou deux voitures r e m o r q u é e s et que la vitesse dans la
partie urbaine ne dépasserait pas 12 kilomètres à l'heure.

26
Etablissement
d'une seconde voie entre la place Saint-Josse
et le cimetière de la Ville. — Demande de la Société nationale des Chemins de fer
vicinaux.
Messieurs, dans votre séance du 18 décembre 1899, vous avez
émis un avis défavorable sur une demande de la Société des Chemins de fer vicinaux tendant à l'établissement d'une seconde
voie sur la ligne vicinale Bruxelles - Sterrebeek, entre la place
Saint-Josse et le cimetière de la Ville.
Cette demande comportait, en outre, le raccordement direct

— 845 —

(3 Juin 1901)

entre la place Saint-Josse et la rue de Pavie par la chaussée de
Louvain.
L'enquête, à laquelle i l a été procédé, n'avait donné lieu qu'à
.une observation verbale d'un habitant de la rue de Gravelines,
protestant contre l'exploitation par la vapeur.
M. le Gouverneur du Brabant nous prie de vous saisir à
nouveau de ce projet de dédoublement de voie, qui a pour but,
aujourd'hui, de remplacer immédiatement la traction à vapeur
par la traction électrique et d'organiser un service régulier et
intensif.
La substitution de la traction électrique à la traction à vapeur
permettra une exploitation plus facile en supprimant des
nuisances incontestables dont souffrent les immeubles bordant
la voie.
Des doubles voies ont été établies dans des rues de moindre
largeur et plus importantes, par exemple, dans la rue Joseph II
et la rue des Eburons, sans provoquer de réclamations ou de
protestations de la part des intéressés.
M . le Gouverneur nous informe également de ce que la
dite société abandonne la partie de son projet afférente à
l'emprunt de la chaussée de Louvain entre la place Saint-Josse
et la rue de Pavie.
Nous estimons qu'il n'y aurait aucun inconvénient à doubler
la voie sur le territoire de Bruxelles, en vue de faciliter notablement le trafic au bénéfice des voyageurs.
La seconde voie à établir dans l'avenue de notre cimetière
formerait entrave au développement nécessaire pour l'aller et
le retour des voitures et des convois funèbres dans certaines
circonstances ; nous estimons que la situation actuelle doit être
maintenue dans cette avenue, mais une voie partant du garage
existant près du rond-point pourrait sans inconvénient emprunter le chemin vicinal n° 22 joignant l'avenue à la chaussée de
Louvain, près du cabaret des Deux-Maisons.
Nous avons l'honneur de vous proposer, d'accord avec
la Section des travaux publics, et moyennant ces observations,
d'émettre un avis favorable sur la demande de la Société
nationale des Chemins de fer vicinaux, à la condition qu'elle
n'emploiera qu'une voiture motrice et une ou deux voitures
remorquées et ne fera marcher ses trains qu'à une vitesse de
12 kilomètres à l'heure, tant dans la partie urbaine que dans
l'avenue conduisant au champ de repos d'Evere.
La Section des travaux publics a émis le vœu, auquel nous
nous rallions, que les deux tiers des places de voyageurs soient
attribuées à la 2 classe.
e

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(3 Juin 1901)

— 846 —

27
Distribution
d'eau. — Demande d'un arrêté royal pour la
régularisation
de la situation
des aqueducs de BraineVAlleud et l'établissement
de zones de protection des eaux
captées,
M . l ' E c h e v i n L e u r s fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
P a r un a r r ê t du 15 janvier 1901, la Cour d'appel de Bruxelles
ordonne à la V i l l e de supprimer un aqueduc passant sur le territoire de la commune de Braine-l'Alleud, en tant qu'il est établi
dans le sous-sol des chemins publics de cette commune.
Cet aqueduc avait é t é construit en 1896, parce que l'ancienne
conduite d ' a m e n é e , datant de près de cinquante ans, avait cessé
de p r é s e n t e r toutes garanties au point de vue de l'hygiène
publique.
L a Ville estimait qu'une convention du 16 janvier 1854, passée
avec l a commune de B r a i n e - l ' A l l e u d , l u i conférait le droit d'effectuer ce travail : aux termes de cet acte, Braine-l'Alleud consentait à ce que la Ville fit construire sous les rues et ruelles du
territoire de la commune les aqueducs destinés à amener à
Bruxelles les eaux des sources du ruisseau le H a i n .
L a Cour d'appel, tout en reconnaissant, à l'encontre des prétentions de Braine-l'Alleud, la validité de cette convention, en
a toutefois l i m i t é la p o r t é e . E l l e n'y voit qu'une mesure d'exécution destinée à assurer la réalisation d'un a r r ê t é royal du
30 avril 1853. L a convention ne vaudrait par conséquent que
pour les immeubles compris dans le p é r i m è t r e du plan annexé
à l ' a r r ê t é royal. Or, le nouvel aqueduc, é t a n t situé en dehors du
p é r i m è t r e , aurait é t é établi sans droit...
L ' a r r ê t é royal du 30 avril 1853 est l'acte du pouvoir supérieur
en vertu duquel la Ville a é t é mise en mesure de réaliser le
projet de distribution d'eau dont elle jouit actuellement. Il
autorise l a V i l l e à p r o c é d e r aux expropriations et acquisitions
n é c e s s a i r e s , et, comme le r e c o n n a î t la Cour d'appel, emporte,
au profit de la V i l l e , la faculté d'utiliser les voies publiques
comprises dans les limites du plan.
A notre avis, l ' a r r ê t é ne fait aucunement obstacle à ce que,
m ê m e en dehors de ces limites, nous traitions valablement soit
avec des administrations publiques, soit avec des particuliers.
E t nous estimions que la convention du 10 janvier 1854 avec
B r a i n e - l ' A l l e u d — convention qui excluait toute idée d'expro-

—• 847 —

(3 Juin 1901)

priation et de contrainte et qui allouait à notre cocontractante
d'importants avantages — était précisément un de ces accords
que toute commune a le droit de conclure en vertu des principes
généraux du droit administratif. Dans cet ordre d'idées nous
étions fondés à attribuer aux termes de cet acte une portée
générale. Mais la Cour d'appel, par une interprétation de la
volonté des contractants de 4854, a établi un lien de cause à
effet entre l'arrêté royal de 1853 et la convention, et, par suite,
a notablement restreint la portée de ce dernier texte.
Nous avons pour devoir- d'envisager la situation nouvelle que
nous crée cette jurisprudence.
S'il est vrai, comme l'affirme la Cour d'appel, que nous ne
puissions déplacer notre aqueduc d'amenée, ni en vertu de l'arrêté royal de 1853, ni en vertu de la convention de 1854, i l ne
nous reste plus qu'à solliciter du pouvoir compétent — c'est-àdire du Roi — un nouvel arrêté, semblable à celui de 1853, et
qui étendra le domaine où il nous sera permis d'agir.
Nous croyons devoir insister tout particulièrement sur les
raisons qui ont motivé la création d'un nouvel aqueduc
d'amenée, occasion du litige entre Bruxelles et Brainel'Alleud.
Ces raisons sont exclusivement des raisons d'hygiène et de
salubrité publique — et elles sont décisives.
L'ancien aqueduc, établi dans le centre de l'agglomération de
Brame-l'AUeud, est exposé à des causes de contamination qui
n'existaient pas au même degré autrefois, et qui surtout
n'étaient pas connues avec la même précision.
La commune de Braine-l'Alleud s'est considérablement développée depuis quarante ans. De nombreux travaux y ont été
exécutés et s'y exécutent encore tous les jours. L'aqueduc serpente sous des propriétés privées à une très faible profondeur
et, sous les rues, presque au niveau du sol. Dans la rue de
l'Hospice, un égout construit par la commune côtoie l'aqueduc.
A un autre endroit, le niveau du sol a été abaissé pour la construction d'une route entre Ophain et Brainè : la voûte de
l'aqueduc n'est couverte que par l'épaisseur d'une dalle de trottoir. Dans plusieurs rues, des égouts se croisent au-dessus de
l'aqueduc. Enfin, en 1894, la commune a établi, dans le voisinage
de l'aqueduc, un abattoir.
Il est superflu de rappeler que les constatations de la science
bactériologique légitiment aujourd'hui des appréhensions que
l'on ne ressentait pas en 1860.
Il n'y a pas de doute que le détournement de l'aqueduc
d'amenée ne s'impose impérieusement. Nous pouvons affirmer

que ce d é t o u r n e m e n t n'inflige aucun dommage à la commune
de Braine-l'Alleud. L a Ville a pris des mesures pour que celle-ci
ne soit lésée dans aucun de ses droits et intérêts. Incidemment
nous ferons observer que les travaux exécutés par la Ville ont
eu pour résultat de réduire le volume des eaux prélevées dans la
commune de Braine-l'Alleud. A u surplus, dans le cas où cette
commune aurait subi ou devrait subir un préjudice, nous ne
songerions pas à décliner le devoir de réparation qui nous
incomberait aux termes du droit commun.
Le nouvel aqueduc é t a n t parfaitement étanche — et une telle
étanchéité est en quelque façon sa raison d'être — n'a ni pour
but, n i pour effet d'opérer un nouveau drainage dans la couche
aquifère. Les eaux qu'il transporte sont celles qui parcouraient
l'ancien aqueduc.
Mais, à propos de la quantité de ces eaux, i l importe de faire
une observation. L a délibération du Conseil communal de Bruxelles, du 11 décembre 1852, approuvée par l'arrêté royal du
30 avril 1853, prévoyait la captation des sources des environs de
Braine-l'Alleud, à partir de Lillois-Witterzée, de manière à
fournir à la Ville 18,664 m è t r e s d'eau. (Bulletin
communal,
1852, t. II, p. 425.) Ce volume paraissait énorme. Mais il ne
faut pas oublier que tout le système de 1852 était basé sur une
population de 220,000 habitants. (Rapport de M . Ranwet, Bulletin communal, 1852, t. II, p. 419.) Actuellement les besoins
de l'agglomération sont beaucoup plus considérables. Si donc
la Ville se voit contrainte de faire l'adduction, dans la région
de Lillois-Braine-Ophain, de quantités supérieures à celles qui
étaient prévues en 1852, i l va de soi qu'elle aura le droit de faire
passer intégralement ces eaux par les aqueducs qu'elle a établis
ou établira. Cette conclusion se comprend d'elle-même. Mais il
est bon de la formuler, én vue de prévenir, à cet égard, une
i n t e r p r é t a t i o n restrictive des arrêtés royaux ou des conventions.
E n conséquence, nous avons l'honneur de demander au Conseil communal l'autorisation de solliciter un arrêté royal nous
donnant pouvoir d'exécuter, en conformité des plans annexés au
p r é s e n t rapport, tous travaux (aqueducs, galeries, etc.) relatifs
à la captation et à l'adduction des eaux à recueillir dans la
région de Lillois-Witterzée-Ophain-Braine-l'AUeud, et de procéder, sur base des m ê m e s plans, aux expropriations et acquisitions pour cause d'utilité publique nécessaires à l'exécution
des dits travaux, ainsi qu'à l'établissement de zones de protection pour les eaux captées.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 849 —

(3 Juin 1901)

28
Traitement des concierges d'écoles. —
de M. Parmentiers,

Interpellation

De toutes parts. La remise! La remise!
M , G r i m a r d . J'insiste, Messieurs, pour demander la remise
de cet objet, car nous avons pour le comité secret un ordre du
jour encore fort chargé, et l'heure est déjà très avancée.
— Marques d'assentiment.
M . Parmentiers. J'accepte la remise, Messieurs, mais à
la condition que mon interpellation sera portée en tête de
l'ordre du jour de la prochaine séance.
— Adhésion.
— La remise est prononcée.

Le procès-verbal de la séance du 29 avril est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à cinq
heures cinquante-cinq minutes.

COMITÉ SECRET DU 3 JUIN

1901.

Le Conseil approuve les nominations c i - a p r è s faites par le Conseil
g é n é r a l des hospices dans le service m é d i c a l des hôpitaux, savoir :
Médecin des pauvres : M . le D Marcelle.
r

M é d e c i n des pauvres s u p p l é a n t : M . le D F é r o n .
r

A i d e s - m é d e c i n s : M M . les D" Van lerschueren, Muls et Stordeur.
Aides des h ô p i t a u x et hospices : M M . les D "Zunz etDruez.
r

Chef du service des autopsies : M . le D Vandervelde.
r

Il a a u t o r i s é les Hospices à ester en justice en remboursement de
secours a c c o r d é s à un indigent.

Le Conseil nomme M M . Vander Linden et De Potter, membres
sortants, aux fonctions d'administrateurs du M o n t - d e - P i é t é .

Il a a u t o r i s é le C o l l è g e à ester en justice contre divers.

Il a a l l o u é les pensions c i - a p r è s :
Fr.
»

928 56, à M . Vande Keere, A . . , caporal des pompiers.
1,563

33, à M . Bourgom, Gérard, sous-chef de bureau

»

921 67, à M . Lalieux, Charles, agent de police.

»

205 52, à M

»

102 76, aux enfants Wets. '

»

362 66, à M " veuve Manncrie (le mari messager).

>>

181 33, aux enfants Mannerie.

»

u i e

veuve Wets (le mari huissier de contraintes).

m

43

»

(supplément), à M
chant.

m e

Deprins-Brassine, maîtresse de

-

851

—

(3 Juin

1901)

Le Conseil nomme M . Hersenberg, Jean, aux fonctions de membre
de la Commission des r é p a r t i t e u r s pour l a classification des débitants de tabacs, en remplacement de M . Vergult, décédé.

Il a autorisé le Collège à aliéner au prix du b a r è m e , diminué de
25 à 35 p. c , les terrains que possède encore la Ville rue JosephStevens, rue de Rollebeek et rue des Pigeons.

Il a proposé la mise en disponibilité de M
institutrice gardienne.

m e

Weyts-Wilmet, sous-

Il émet un avis favorable à l'octroi d'une pension de retraite à
M" Detournay, née Detournay, C l . , ancienne institutrice primaire
à Bruxelles.
19

Il a nommé M . le D Yseux médecin des écoles normales de la Ville.
r

Il a nommé, à titre provisoire, M " Olga Harchy, aux fonctions de
maîtresse du cours de lingerie à l'école professionnelle, rue du P o i n çon.
e

Il a conféré à M . Gillekens le titre de professeur honoraire de
l'école normale d'instituteurs.

Il a nommé M . Louis Titz, à titre provisoire, professeur au cours
d'esthétique des arts décoratifs, fondée sur l'étude des modèles empruntés aux belles époques de l'art e u r o p é e n .

Il a nommé, à titre d'essai, M . Paul De Reul, professeur aux
cours publics, c h a r g é du cours d'histoire des littératures germaniques,

(3 Juin 1901)

— 852 —

Le Conseil alloue à M . Demannez, Joseph, ancien professeï
dessin à l ' A c a d é m i e royale des Beaux-Arts, une pension supplé
taire de 873 francs.

ERRATUM :

A la page 687, avant-dernier paragraphe, il faut lire :
M . Conrardy. Le Conseil communal n'en a pas eu connaissance.

M

O

N

T

- I D E

COMPTE

-

DE

P

I

É

T

É

1900.

Le Conseil d'administration du M o n t - d e - P i é t é soumet à votre
approbation le compte de cet é t a b l i s s e m e n t pour l'exercice 1900.
En voici le r é s u m é :
RECETTES.
Dégagements

volontaires.
fr.

Intérêts des prêts
Ventes de

gages.

Intérêts des prêts sur gages vendus.
Remboursement des courteresses non suppléées sur les
intérêts (pour ordre)
.
.
.
.
.
.
.
Bonis prescrits
.
.
.
.
.
.
.
.
Produit des 5 p. e. pour frais de vente
.
.
.
.
Intérêts
A la Banque Nationale
En fonds publics
.
Location d'immeubles
Recettes diverses
.

des capitaux
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.
.
.

207,709 68

9,473 02
208 47
12,257 36
11,233 86

placés.
2,740
9,840
1,200
34

.
.
.
.

53
»
»
75

254,697 67

Total
DÉPENSES.
Ventes

de

gages.

Courteresses non suppléées sur le capital
.
. fr.
»
»
sur les intérêts (pour ordre) .
Frais de vente des gages
Intérêts

des capitaux

empruntés
sement.

par

570 70
208 47
948 »

Vétablis-

Aux Hospices.
Au Bureau de bienfaisance »
A la Banque Nationale
Intérêts des cautionnements versés par le personnel
À reporter, fr

55,747
25,200
7,908
6,513

29
»
33
»

97,095 79

854 —
Report, fr.

Service

97,095 7!)

administratif.

Traitements
.
.
.
.
.
.
Indemnités pour le travail des dimanches
Secours et pensions
.
Fournitures de bureau, impressions

.

102,313 72
5,600 „
11,495 69
3,502 63

Frais de locaux.
Chauffage et éclairage .
.
.
.
Achat et entretien du mobilier et du matériel,
cheval et autres menus frais
.
.
Réparations .
.
. . .
.
.
Contributions
.
.
.
Assurances contre l'incendie .
.
.
Dépenses diverses et imprévues
.
.

.
.
entretien du
.
.
.
.
. . . .
.
.
.
.
.

2,800 »
4,487 48
3,497 72
2,615 32
2,485 40
2,190 36

Total.

.

fr.

238,084 11

Bénéfice

.

fr.

16,613 56

La dotation propre au Mont-de-Piété s'élevait au 1 janvier 1900 à .
.
fr. 1,845,994 76
16,613 56
Le bénéfice de l'exercice 1900 a été de
er

L a dotation s'élevait donc au 1 janvier 1901 à
er

fr. 1,862,608 32

Cette dotation comprend :
Capital propre au Mont-de-Piété employé en prêts sur
gages
fr. 1,100,154 17
Différence entre le montant des fonds avancés par la Banque
Nationale (260,000 francs) et la valeur des titres déposés
en nantissement dans cet établissement (328,000 francs).
68,000 »
Placements en compte courant à la Banque Nationale
.
7,660 53
N u m é r a i r e en caisse
.
.
.
.
.
.
.
97,503 39

Immeubles.
Rue Saint-Ghislain.
fr.
Rue de l a Gouttière, n° 8, bureau auxiliaire n° 1 .
Rue Pachéco, n° 85, bureau auxiliaire n ° 2 .

546,938 50
15,727 76
26,623 97
589,290 23

Total.

fr. 1,862,608 32

— 855 —
Au 31 décembre 1900, il se trouvait eu magasin 173,169
gages pour.
.
.
fr. 3,687,131

»

Ces prêts ont été consentis au moyen :
Des capitaux propres au Mont-de-Piété,
soit
fr.
Des capitaux avancés par les Hospices
.
Des capitaux avancés par la Bienfaisance .
Du montant des cautionnements versés
par le personnel du Mont-de-Piété.
.
Du boni sur les gages vendus .
.
.

1,100,154 17
1,685,000 »
700,000 »
163,000 »
38,979 83
3,687,134

»

4f

Le compte de 1900, comparé à celui de l'exercice précédent,
présente les différences suivantes :
GAGES EN MAGASIN.
Au 31 décembre 1900,
il se trouvait en magasin 173,169 gages pour
Au 31 décembre 1899,
il se trouvait en magasin 168,059 gages pour
Augmentation en 1900

5,110

gages pour

3,687,134

francs.

3,544,931

francs.

142,203

francs.

6,745,902
6,140,454

francs.
francs.

ENGAGEMENTS.
En 1900, il y a eu
En 1899,
»

353,660
341,228

Augmentation en 1900 12,432

engagements pour
»
gages pour

MARCHANDISES
En 1900, il y a eu
En 1899,
»

2,479
2,473

Augmentation en 1900

6

605,448

francs.

159,847
142,470

francs.
francs.

17,377

francs.

NEUVES.

engagements pour
»
gages pour

DÉGAGEMENTS VOLONTAIRES ET PAR VENTES.
Eu 1900, il y a eu
En 1899,
»

348,550
348,587

d é g a g e m e n t s pour
»

6,603,699
6,130,189

francs.
francs.

37

d é g a g e m e n t s pour

473,510

francs.

Diminution en 1900 de

BONIS PRESCRITS.
En 1900, ce compte s'élève à
En 1899, il s'élevait à .
.
Diminution en 1900 de

.

.

.

.

fr.
•
fr-

12,257 36
12,489 74
2

3

2

3

8

— 856 —
INTÉRÊTS

S U R L E S DÉGAGEMENTS VOLONTAIRES

E T P A R VENTES

En 1899, ces intérêts s'élevaient à.
En 1900, ils s'élèvent à.

fr.

Diminution en 1900 de

fr

1,280 20

fr.

16,613 56
18,430 90

fr-

1,817 34

En 1899, ils se sont élevés à.
En 1900, à

fr.

140,313 32
140,788 32

Augmentation en 1900 de

fr.

675 ,,

218,671 37
217,391 17

BÉNÉFICES.

Le bénéfice réalisé en 1900 est de.
Celui réalisé en 1899 était de
Diminution en 1900 de .
FRAIS

GÉNÉRAUX.

Les prêts se sont répartis comme il suit, sous le rapport de
la valeur des gages; les gages vendus sont renseignés dans le
même ordre :
Engagements.
PRETS.

155,169
78,845
65.063
28,682
11.206
4,396
6,667
1,594
986
470
113
469

Fr.
465,705
525,900
925,227
942,007
656,665
360,272
836,140
363,157
352,311
271,613
95,550
951,355

Nombre.
5,076
2,951
1,978
827
302
104
113
18
14
2
»

14,497
19,010
28,734
27,195
17,347
8,365
14,257
4,370
4,900
1,100

353,660

6,745,902

11,385

139,775

Nombre.

Moins de
10
25
50
75
100
200
300
500
800
1,000

5 francs.
9 y>
24

à
à
à 74
à 99
à 199
à 299
à 499
à 799
à 999
et plus.

Fr.

Gages vendus.
Fr.

Le nombre des dégagements volontaires en 1900 s'est élevé
à 337,165 pour la somme de 6,463,924 francs.
Le montant des prêts sur gages s'est élevé à fr. 6,745,902
en 1900; il était de 6,140,454 francs en 1899.
Le bénéfice réalisé a été inférieur de fr. 1,817-34 à celui de
l'exercice précédent.

— 857 —
Les frais généraux sont restés au-dessous des prévisions
budgétaires de fr. 10,961-68 ; ils dépassent ceux de 1899 de
675 francs.
Les engagements en 1900 accusent une différence en plus de
12, 432 gages pour 605,448francs. L a progression est générale,
mais elle est surtout marquante pour les prêts de 1,000 francs
et plus. Ceux-ci étaient en 1899 au nombre de 344 pour 674,903
francs ; ils atteignent en 1900 le chiffre de 469 pour 951,355
fra ncs.

Lesfrais de régie s'étant élevés à fr. 140,988-32, chacun des
353.660 gages de l'année a coûté fr. 0-398.

Ce compte a été soigneusement examiné et n'a donné lieu à
aucune observation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de
l'approuver.

ÉGLISE
—

D E N . - D . D U T R È S - S A I N T - R O S A I R E A UCCLE

COMPTE

D E 1900.

-

R A P P O R T FAIT, AU NOM DU COL-

L È G E , PAR M . L ' E C H E V I N D E P O T T E R .

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour être
soumis à votre avis, conformément à l'art. 1 4 de la loi du
4 mars 1 8 7 0 , sur le temporel des cultes, le compte de 1900 de
l'église de N . - D . du Très-Saint-Rosaire, à Uccle, cette paroisse
desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Nous renseignons ci-après les articles de recettes et de
dépenses :
RECETTES.
CHAPITRE

I .
,R

— RECETTES ORDINAIRES.

1. Loyers de maisons
fr.
2. Fermages de biens en argent
3. Fermages de biens en nature, évaluation en
argent
4. Rentes foncières, en argent
5. Rentes en nature, évaluation en argent. . .
6. Revenus des fondations, rentes
7. Revenus des fondations, fermages . . . .
8. Intérêts de fonds placés sur hypothèque . .
9 . Intérêts de fonds placés en rentes sur l'Etat .
1 0 . Intérêts de fonds placés à la Caisse d'Epargne.
11. Intérêts de fonds placés en autres valeurs . .
12. Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13. Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc. .
14. Produit des chaises, bancs et tribunes . . .
15. Produit des troncs, quêtes et oblations. . .
16. Droits de la Fabrique dans les services funèbres :
A. Pour les frais
)
B. Profit de la Fabrique
S
C. Pour les cierges
\
17. Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte
18. Autres recettes ordinaires
Total des recettes ordinaires .

. fr.

1,700 »
»
»
»
»
84 »
»
»
»
»
»
»
»
929 43
716 30
1,063 80
»
»
4,493 53

— 859 —
CHAPITRE II.

iij>-

ki\

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

— RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du.compte précédent . . . . fr.
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux
Donations, legs. .
Subsides extraordinaires de la Commune . .
Subsides extraordinaires de la Province.
.
Subsides extraordinaires de l'Etat . . . .
Autres: diverses et imprévues
Total des recettes extraordinaires.

cete p

Recettes ordinaires

.

.

992 74
»
»
»
»
553 83
»
»
»
»
1,546 57
= = = = =

. fr.

4,493 53

.

.

1,546 57

. fr.

6,040 10

!
Recettes extraordinaires.
Total général
des
recettes.
DEPE
NS
ES.

C H A P I T R E I". — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
H.

Objets de consommation.
fr,

Pain d'autel
24 15
Vin .
»
Cire, encens et chandelles
366 93
Huile pour la lampe ardente
»
Eclairage à l'huile ou au gaz
28 55
Autres
»
Entretien du mobilier.
Entretien des ornements et vases sacrés . fr.
79 75
Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
50 10
Blanchissage et raccommodage du linge .
60 63
Nettoiement de l'église
24 »
Autres
»
Autres frais nécessaires à la célébration du culte.

12. Aehat d'ornements et vases sacrés ordinaires fr.
13. Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
14. Achat du linge d'autel ordinaire
15. Achat de livres liturgiques ordinaires . . .

80 »
84 50
»
35 60

Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

834 21

C H A P I T R E II.
L'ÉVÊQUE

DÉPENSES

—

ET

SOUMISES .A L'APPROBATION DE

DE LA DÉPUTATION

PERMANENTE.

DÉPENSES

ORDINAIRES .

Gages et

traitements.

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Traitement du clerc
Traitement du sacristain
Traitement des chantres
Traitement de l'organiste
Traitement du souffleur
Traitement des enfants de c h œ u r
Traitement des sonneurs
Traitement du porte-croix
Traitement du bedeau
Traitement du suisse
Traitement d'autres employés

26

Frais de funérailles, y compris l a cire.

b i s

Réparations
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.

fr.

.

.

.

.

.

.

500
»
20
200
„
20
10
»
»
»
»

»
»
»
»
»

»

locatives.

Entretien et r é p a r a t i o n s de l'église . . fr.
Entretien et r é p a r a t i o n s de la sacristie.
Entretien et r é p a r a t i o n s du cimetière . . i
Entretien et r é p a r a t i o n s du presbytère .
Entretien et r é p a r a t i o n s d'autres propriétés
bâties
,
Location de l'orgue
. .
Entretien et r é p a r a t i o n s des cloches . . .
Entretien et r é p a r a t i o n s de l'horloge . . .
Autres
Dépenses diverses.
Supplément de traitement au curé
. fr.
Supplément de traitement aux vicaires. . .
I n d e m n i t é aux p r ê t r e s habitués ou auxiliaires.
Honoraires des prédicateurs
Visites décanales
Remises allouées au t r é s o r i e r
. . . . .
Remises allouées à l'évêché . . . . . .
Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés
I n t é r ê t s de capitaux dus
Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, etc.- . . . . . . . . . .
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
Contributions, eau de la Ville
A reporter.

. fr.

60 »
»
»
»
»
150
»
30
20
40
»

J
»
»
»

147 50
1,512 52
54 45
10 »
134 *<>
3,169 15

— 861

—

i L'lffj|,

F% >

Report.

d

48. Assurance contre l'incendie
49. Fonds de réserve
50. Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions, fêtes et cérémonies
C. Diverses et imprévues

51.
52.
53.
54.
'

'i

III.

—

.

.

.
. fr.

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.

'
s
I

136 »
»
36 24
3,374 19

D É P E N S E S EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent
fr.
Dépenses rejetées du compte a n t é r i e u r .
. .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de l'église . .
Grosses réparations, construction de l'église .
Grosses r é p a r a t i o n s du cimetière . . . .
Grosses réparations du presbytère . . . .
Grosses réparations d'autres propriétés b â t i e s .
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux
Non-valeurs
er

C

3,169 15
32 80
»

Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

CHAPITRE

. fr.

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr.

»
»
94 55
900

»

675
»
»
»
»
»
»
»

»

1,669 55

fr. '|;
.

fil

CHAPITRE

IV.

—RÉCAPITULATION.

Dépenses.
il

es
,

Arrêtées par l'évêque
fr.
Soumises à l'approbation de i Ordinaires .
l'évêque et de la Députa- ]
tion permanente . . . t Extraordinaires .
—
Total général des dépenses, fr.

I

Recettes

.

.

.

.fr.

834 21
3,374 19
1,669 55
5,877 95
6,040 10
5,877 95

Dépenses
Excédent.

. fr.

162 15

Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. — Les recettes sont justifiées ; leur montant est
sensiblement égal aux prévisions budgétaires. — La fabrique
n'a cependant pas encore perçu le capital de 3,000 francs que
doit lui verser l'église mère de Saint-Pierre, à Uccle, et dont le
revenu de 90 francs était prévu au budget.
L'état produit à l'appui de la recette «Droits de la fabrique
dans les services funèbres » renseigne le droit fixe attribué à
celle-ci, ainsi que les sommes qui lui reviennent pour la décoration de l'église, les sonneries et la cire. Cette dernière est
partagée à raison de 60 p. c. pour la fabrique et 40 p. c. pour
le clergé.
A u chapitre extraordinaire est inscrite la somme de
fr. 553-83 provenant des donations Maricq et Van Regemorter.
Dépenses. — Les dépenses sont justifiées.
A u chapitre extraordinaire figurent la somme de : fr. 94-55,
montant de la capitalisation de la donation Van Regemorter;
900 francs, pour l'achat d'un ornement à quatre prêtres, et
675 francs, pour des travaux de grosses réparations au
clocher de l'église.
Aucune allocation n'a été sollicitée pour cette dernière
dépense.
Les crédits ci-après ont été dépassés :
Cire, encens, chandelles
fr.
Achat de meubles et ustensiles sacrés
ordinaires
Achat de livres liturgiques
Entretien et réparation de l'église, de la
sacristie et de propriétés bâties
Papier, plumes, encre, etc

91 93
54 50
5 60
30 53
14 45

Le Conseil de fabrique aurait dû solliciter, en temps utile,
des allocations supplémentaires pour couvrir ces excédents de
dépense.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,d'émettre
un avis favorable à l'approbation du compte qui nous est

soumis, moyennant les observations ci-dessus, en réitérant ses
protestations en ce qui concerne l'existence de paroisses qui
s'étendent sur le territoire de plusieurs communes et les
difficultés d'administration qui en résultent.

COMMUNAUTÉ
RAPPORT
DE

FAIT,

ISRAÉLITE.
A U NOM D U

—

COMPTE

COLLÈGE,

DE

1900

PAR M .

L'ECH

POTTER.

Le Conseil d'administration de la Communauté israélite
soumet à l'approbation des Autorités compétentes son compte
de l'exercice 1900.
Ce compte renseigne les articles de recettes et de dépenses
ci-après :
RECETTES.
CHAPITRE I .
er

— RECETTES ORDINAIRES.

1. Loyers de maisons
.
.
.
. fr.
2. Fermages de biens enargent
.
.
.
3.
Id.
en nature, évaluation en argent
.
.
. . . .
.
.
4. Rentes foncières en argent .
.
.
.
5. Rentes en nature, évaluation en argent .
.
6. Revenus des fondations, rentes
.
.
.
7.
Id.
fermages .
.
.
8 . Intérêts de fonds placés sur hypothèque.
.
9.
Id.
en rentes sur l'Etat .
10.
Id.
à la Caisse d'épargne.
11.
Id.
en autres valeurs
.
12. Coupes de bois .
.
.
.
.
.
13. Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
.
14.
Id. de la location des places .
.
.
15.
Id. de troncs, quêtes
.
.
.
.
16. Droits de la synagogue dans les inhumations
et les services funèbres
.
.
.
.
17. Contributions volontaires des israclites pour les
frais du culte
18. Offrandes
19. Droit de schechita
.
.
.
.
.
20. Id. de mariages
21. Id. d'admission.
.
.
.
.
.
22. Dons offerts à l'occasion de certains actes du
culte
.
.
.
.
.
.
.
23. Souscriptions pour les choristes .
.
.
24. Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte.
.
.
.
.
.
25. Autres recettes ordinaires :
a) Enseignement religieux, souscriptions .
Total des recettes ordinaires.

fr.

1,200 »
»
»
»
»
78
»
»
1,194
»
»
»
»
12,425
81

»
»

»
64

»
16,582
3,463
2,461
3,230
»

50
50
»
»

»
205 »
»
1,376 »
42,296 64

C H A P I T R E II. — RECETTES EXTRAORDINAIRES.

'2{\. lieliquat du compte a n t é r i e u r .
.
.
27. Excédent p r é s u m é de l'exercice courant
.
28. Emprunts
.
.
.
.
.
.
.
29. Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
30. Remboursement de capitaux .
.
.
.
31. Donations, legs
32. Subsides extraordinaires de la Commune .
33.
Id.
de la Province
.
34.
Id.
de l'Etat
.
.
.
35.
Id.
du Consistoire
.
30. Fonds de réserve
.
.
.
.
.
.

fr.
.
.
.
.
.

»
»
5,000 »
»
»
76,826 75
»
»
»
1,000 »
»

Total des recettes extraordinaires.

fr.

82,826 75

| Recettes ordinaires
.
j Recettes extraordinaires.

.
.

42,296 64
82,826 75

Total général des recettes.

fr.

125,123 39

DÉPENSES.
C H A P I T R E I . — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU
CULTE, ARRÊTÉES PAR LE CONSISTOIRE CENTRAL.
er

Objets de consommation.
1.
2.
3.
4.
5.

Cire et vin
fr.
Huile pour la lampe perpétuelle
.
Eclairage à l'huile ou au gaz .
.
Chauffage
Autres : Eaux de la V i l l e

.
.

20
28
998
998
249

.
.

»
44
40
50
93

Entretien du mobilier.
6.
7.
8.
9.
10.

Entretien des ornements et vases sacrés
.
.
Id. des meubles et ustensiles de la synagogue
Blanchissage et raccommodage du linge .
.
Nettoiement de la synagogue
.
.
.
.
Autres : fleurs et tapis

43 50
»
»
600 »
197 »

Autres frais nécessaires à la célébration du cidte.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19°

Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
.
Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires.
Id. de linge
Id. de livres liturgiques
.
.
.
.
Oratoire.
.
.
Schofar et Soucka
Frais de circoncision
.
Part dans les droits de schechita au sacrificateur.
Frais de cérémonies religieuses lors de l'enterrement des israéiites indigents.
.
.
•
19 Enseignement religieux
Dépenses a r r ê t é e s par le Consistoire central, total fr.
ft

»
»
»
162 50
15 »
4

7

8

^50
1,800

7

5

»
»

^'^a *
>
»
10,542 12
2

8 Q Q

CHAPITRE

II.

—

D É P E N S E S

DU CONSISTOIRE CENTRAL
I.

—

E T

S O U M I S E S

DE LA

D É P E N S E S

A.

L'APPROBATION

DÉPUTATION

P E R M A N E N T E ,

O R D I N A I R E S .

Gages et traitements.
20. Traitement de l'aide-rainistre officiant
21.
Id.
du concierge .
.
.
22.
Id.
du directeur des chœurs .
23.
Id.
de l'organiste.
.
.
24.
Id.
du souffleur
25.
Id.
des enfants de chœur
.
26.
Id.
des surveillants
.
.
27.
Id.
de la surveillance du local
cation
.
.
.
28.
ld.
d'autres employés .
.
29.
Id.
du secrétaire
Autres .
.
.
.
.
.
.
Réparations

.
.

.

fr.
.
.
.

.

.
.
.
.
de purifi.
.
.
.
.

»
800
2,000
1,000
200
1,750
292

»
»
»
»
»
»

100 »
» »
1,200
»

d'entretien.

30. Entretien et réparation du temple
.
.
.
31.
Id.
id.
du cimetière.
.
.
32.
Id.
id.
d'autres propriétés bâties.
33.
Id.
id.
de l'orgue
.
.
.
34.
Id.
id.
de l'horloge .
.
.
35. Autres : Dépenses imprévues .
.
.
.

1,194 75
»
»
»
6 »
367 »

Dépenses diverses.
36. Supplément de traitement au grand-rabbin.
.
37.
Id.
aux deux ministres officiants .
.
38. Indemnité de logement au premier ministre
officiant
.
.
.
.
.
.
.
39. Tournées pastorales.
.
.
.
.
.
40. Intérêts de capitaux dus
41. Impressions diverses et frais de bureau de la
synagogue .
.
.
.
.
.
.
42. Frais de correspondance, port de lettres, etc.
.
43. Contributions.
.
.
.
.
.
.
44. Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
45. Fonds de réserve
.
.
.
.
.
.
46. Autres dépenses ordinaires :
A. Gratifications.
.
.
.
.
.
B. Minianistes .
.
.
.
.
.
C. Police (fêtes)
D. Dépenses de mariages
.
.
.
.
E. Services religieux fondés .
.
.
.
Dépenses ordinaires, chap. II, total fr.

1,708 »
4,960 »
»
»
13,500 »
266 05
49 »
»
296 50
500 »
95
850
36
1,206
»

»
»
»
05

32,376 35

— 867 —
II.

D É P E N S E S

E X T R A O R D I N A I R E S .

47. Déficit du compte de 1899.
.
.
fr
48.
Id. présumé de l'exercice courant.
49. Placement de capitaux
.
.
.
.
50. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles
et ustensiles, non compris au chapitre I
51. Décoration et embellissement de la synagogue
52. Grosses réparations, construction de la synagogue
53.
Id.
id.
du cimetière
54.
Id.
à d'autres propriétés bâties
55. Frais de procédure
.
.
.
.
.
56. Autres dépenses extraordinaires
er

Dépenses extraordinaires, chap, II, total fr.

III.

84,282 95

RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le Consistoire central .
.
fr.
Soumises à l'approbation du Consistoire | Ordinaires.
central et de la Députation permanente. j Extraordin.
Totalgeneraldesdepenses.fr.
BALANCE
(

10,542 12
32,376 35
84,282 95
127,201 42

Recettes.
Dépenses

.
.

fr.
fr.

125,123 39
127,201 42

Déficit

.

fr.

2,078 03

.

Le compte de 1899 se clôturait par un déficit de fr. 1,023-26
et non de fr. 1,019-46; il y a donc une augmentation de
fr. 1,058-57 en 1900. Mais le Conseil d'administration de la
Communauté fait remarquer que le déficit du dernier exercice
sera couvert par des r e n t r é e s d'arriérés qui s'opéreront en 1901.
Grâce au legs fait par M la baronne de Hirsch au profit de
la synagogue, les ressources annuelles de celle-ci seront augmentées de 2,300 francs environ ; i l est donc à espérer qu'à
l'avenir le Conseil d'administration pourra présenter des
comptes avec un excédent et satisfaire ainsi à l'invitation que
la Députation permanente lui a adressée. L a Ville, de même que
l'Etat et la Province, s'est toujours refusée à intervenir pour
combler les déficits résultant de travaux de grosses réparations
effectués à la synagogue.
m e

Le compte de 1900 donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. — Les recettes sont justifiées.
Comparées aux prévisions budgétaires, elles offrent les différences ci-après : diminutions de 1,575 francs pour le produit
de la location des places et de 1,270 francs pour les droits de
mariages ; augmentations de fr. 582-50 pour les contributions
volontaires des israélites dans les frais du culte; de fr. 763-50
pour les offrandes et de 176 francs pour les souscriptions pour
l'enseignement religieux.
A u chapitre extraordinaire figurent la somme de :
5,000 francs, montant d'un emprunt sans intérêt, autorisé
par la Députation permanente ; celle de fr. 76,826-75, produit
du legs de M la baronne de Hirsch, déduction faite des droits
et impôts — ce capital a été converti en rente belge 3 p. c. ;
enfin celle de 1,000 francs versée par le Consistoire central à
titre de subside.
m

e

Dépenses. — Les dépenses sont justifiées et elles sont restées dans les limites des allocations budgétaires.
A r t . 30. « Entretien et réparation du temple. » Quelques
dépenses imputées sur cet article concernent l'article 12
« Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires ».
Au chapitre extraordinaire est portée la somme defr. 6,499-49
comprenant fr. 4,799-49 pour des travaux de peinture à la
synagogue et 1,700 francs pour la réfection de l'orgue. Ces
dépenses ont été d û m e n t autorisées.

Sous la réserve des observations ci-dessus, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte qui vous est soumis.

— 869

S

E

R

V

I

C

E

-

D

EXERCICE

U

O

A

Z

1900

RAPPORT PRÉSENTÉ AU CONSEIL COMMUNAL
A U NOM D U C O L L È G E E T D E L A COMMISSION D E L ' É C L A I R A G E
PAR

M.

L'ECHEVIN

(I)

D E POTTER.

MESSIEURS,

Nous avons l'honneur de vous présenter les comptes d'exploitation de la régie du gaz pour l'année écoulée.
I. —

DÉPENSES.

1° Usine :
Matières premières de distillation. 3,535,701
Matières d'épuration .
.
.
19,819
Acide sulfurique et divers .
.
58,137
Combustibles pour machines
.
55,726
Salaires de fabrication
.
. 306,682
Manutention et transports .
129,963
Entretien : matériaux et maind'œuvre
397,565
Primes aux ouvriers .
• „ . • ' . 29,750
Traitement du personnel et tantièmes .
.
.
.
.
H1.114
Contributions
.
.
.
.
23,995
Frais généraux .
.
.
.
20,079
Subvention à la Caisse de prévoyance .
.
.
.
.
8,633
l
.
T o t a

t

f r

16
66
36
42
17
40
14
72
19
30
23
75
4,697,168 50

( i ) La Commission de l'Éclairage est composée de MM. De Potter, ÉchevinPrésident; Depaire, Vice-Président;
Cordemans, De Jaer, Delbastée, Ineodor
et Solau, Membres; H e n n e t , Secrétaire.

Report.

2° Distribution :
Éclairage public :
Salaires du personnel
Entretien des appareils
Canalisations
.
.

.
.
.

fr.
.
.

fr. 4,697,168 50

89,127 42
7,297 16
39,472 08

Travaux pour les abonnés (payés) .
47,932 59
( Éclairage
.
5,603 19
Travaux gratuits
( Chauffage
.
40,385 19
Installations intérieures payées
par annuités .
.
.
.
12,797 31
Compteurs, achat et entretien .
177,765 59
Salaires
.
.
,
23,537 81
Ateliers
Matériaux .
.
.
10,505 22
Primes aux ouvriers .
.
.
15,335 »
Traitement du personnel et tantièmes
77,841 44
Salaires des gaziers de garde
.
18,532 02
Personnel du magasin et des
bureaux .
25,830 92
Frais généraux .
.
.
.
11,449 44
Subvention à la Caisse de prévoyance .
.
.
.
.
6,867 55
Total, fr.

610,279 93

3° Service de la comptabilité :
Traitement du personnel et tantièmes
Salaire des aides releveurs et de
l'homme de peine .
.
.
Primes aux aides releveurs .
.
Frais généraux .
.
.
.
Total, fr.

106,999 93
23,999 07
2,000 »
8,784 51

141,783 51

Total des dépenses d'exploitation, fr. 5,449,231 94
A Dépenses pour ordre
0

.

.

.

.

547,306 21

Total des dépenses générales, fr. 5,996,538 15

II.

—

PRODUITS.

1° Usine :
Gaz
fr. 4,072,909 28
Coke
1,677,608 88
Goudron et dérivés
.
.
. 296,080 73
Produits ammoniacaux
.
. 305,153 49
Matières d'épuration .
.
.
56,261 21
Résidus et divers.
.
.
.
54,900 30
Location des maisons ouvrières
.
8,447 »
Total, fr.
6,471,360 89
2° Distribution :
Location de compteurs.
Id. d'installations intérieures.
Id. d'appareils
Annuités pour installations intérieures
Travaux pour les abonnés .
Divers
Total, fr
3° Service de la comptabilité
Recettes diverses

.

.

101,574 59
16,608 46
104,961 19
14,042 66
53,529 16
12 »
290,728 06

:
.

.

fr.

1,005 16

Total des produits de l'exploitation,, fr. 6,763,094 11
4° Recettes pour ordre .

.

.

.

547,306 21

Total des recettes générales, fr. 7,310,400 32

RÉCAPITULATION.

Les produits se sont élevés à .
Les dépenses à

.

•

fr. 7,310,400 32
5,996.538 15

La différence en faveur du compte communal
est de
1.313,862 17
Il y a lieu d'y ajouter l'augmentation de la
valeur des magasins
503,467 86
En réalité, le bénéfice de 1900 est de

.

fr. 1,817,330 03

Matières premières.
— L'Usine a distillé 128,669 tonnes de
charbon. Les m a r c h é s ont été renouvelés, par voie d'adjudication, au mois de mai, à des prix excessivement élevés. Les
commandes ont été partagées entre les mines du Borinage,
de la Westphalie, du Pas-de-Calais, de l'Angleterre et°dè
l'Ecosse.
11 a été employé 1,841 tonnes d'huile pour enrichir le pouvoir
éclairant et suppléer à la production du gaz de houille.
Coke. — L a vente au détail à l'Usine s'est élevée à 862,704
hectolitres. Nous avons pu écouler la plus grande partie de la
production.
Distillerie de goudron. — Tous les dérivés du goudron se
sont vendus r é g u l i è r e m e n t à des prix assez rémunérateurs.
Sulfate d'ammoniaque.
— L e prix de vente a été supérieur
à celui de l'exercice précédent. L e stock est peu important.
Matières d'épuration.
— Les marchés pour la vente des
m a t i è r e s ayant servi à l'épuration du gaz ont été renouvelés par
voie d'adjudication. Les prix ont subi une baisse sensible.
Agglomérés.
— Le poussier de coke est utilisé pour la fabrication d'agglomérés à l'aide du brai provenant de la distillerie
de goudron. Ces agglomérés trouvent leur emploi à l'Usine
pour le chauffage des fours et des g é n é r a t e u r s .
Cendrées. — Une partie des cendrées produites par l'Usine
a été vendue pour la fabrication des mortiers et l'entretien des
routes.
Salaires. — Dans ces dernières années, des augmentations
de salaire ont été accordées successivement à tous les ouvriers
de l'Usine.
L a moyenne générale de la j o u r n é e , qui était de fr. 3-66 en
1896, s'est élevée à fr. 3-91 en 1900.
Les salaires des ouvriers des fours et tâcherons, qui étaient
respectivement de fr. 4-29 et de fr. 3-72 en 1896, se sont
élevés à fr. 4-43 et à fr.. 4-26 en 1900.

***

— 873 —

CAISSE D E PRÉVOYANCE.

Tout le personnel ouvrier est affilié à la Caisse de prévoyance
du service du gaz.
L'ouvrier malade ou blessé reçoit les secours médicaux et
pharmaceutiques et touche une indemnité pendant la durée de
la maladie.
Les ressources de la Caisse se composent d'une retenue opérée sur les salaires, d'une subvention égale de la Ville, du produit des amendes et des reliquats de quinzaine.
La Caisse est administrée par un Comité composé d'ouvriers
et présidé par un délégué de l'Administration.
Voici le relevé des recettes et des dépenses :
Recettes.
Retenues opérées sur les salaires

.

.

fr

Subvention égale de la Ville

15,501 30

Produit des amendes et reliquats de quinzaine
Recettes diverses

.

15,501 30

.

.

.

.

Ensemble, fr

21 75
5,993 93
37,018 28

Dépenses.
23,291 44

Secours aux ouvriers malades
Indemnités pour accouchements

1,150

»

Secours aux veuves et orphelins

600

»

Honoraires des médecins

.

5,360 50

Secours pharmaceutiques

.

1,238 77
586 44

Dépenses diverses
Ensemble, fr

32,227 15

La réserve au 31 décembre est de fr. 5,876-69.

57

— 874

MAISONS OUVRIÈRES.

Les appartements de nos maisons ouvrières sont occupés par
59 m é n a g e s .
L'école annexée à la cité a été fréquentée par 58 enfants.
Une salle contenant 3 baignoires a été mise à la disposition
des femmes et des enfants de la cité ; on a délivré 3,088 bains
durant l'année.
A l'Usine, 42,987 bains-douches ont été pris par les ouvriers.

EXTENSION DE L'USINE.

La construction de l'usine B ayant été achevée dans le
cornant de l'année, les installations ont été mises en service
au commencement de l'hiver pour suppléer à l'insuffisance de
l'usine A .
A la clôture du compte de 1900, le capital engagé est de
fr. 26,689,290-90.

DISTRIBUTION D U GAZ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Abonnés
.
.
.
.
.
Établissements communaux (àlO cent
Moteurs (à 10 centimes)
Usages industriels (à 10 centimes)
Chauffage (à 10 centimes) .
Appareils d'illumination et ballons
Cité ouvrière et divers
Total du gaz vendu.

8. Éclairage public et illuminations
9. Usines et bureaux
10. Pertes
.
.
.
.
.
Total du gaz émis.

s

25,773,443
901,963
2,240,879
1,380,964
1,502,310
97,802
1,332,649

m.c.
»
»
»
»
»
»

33,230,010 m. c.
5,198,855 »
1,334,840 »
1,004,545 »
40,768,250 m. c.

L'émission de gaz dépasse de 2,044,090 m è t r e s cubes celle
de l'année p r é c é d e n t e .

— 875 —

ANNÉKS.

Le tableau ci-dessous donne les chiffres de l'émission pour
toutes les années depuis le d é b u t de l'exploitation :

GAZ
VENDU.

ÉCLAIKAGE
PUBLIC

et
illuminalions.

Mô.

1875-76 14,445,000

Mô.

USINE
et

TOTAL
PERTES.

BUREAUX.
MS.

du
GAZ ÉMIS.

M3.

M5.

27,498,000

4,316,000

48,000

8,689,000

1877

11,415,647

3,238,774

61,340

3,500,520

18,216,281

1878

12,151,473

2,600,000

103,370

2,000,647

16,855,490

1879 12,632,314

2,411,889

151,332

958,065

16,153,650

1880 13,976,246

2,496,726

274,155

•1,335,433

18,082,560

1881 14,772,132

2,547,044

283,731

1,430,013

19,032,920

1882

14,993,155

2,606,187

274,386

1,376,212

19,249,940

1883 15,297,511

2,676,960

320,939

1,310,690

19,606,100

1884

15,718,337

2,714,395

348,662

1,172,596

19,953,990

1885

14,644,043

2,768,130

410,286

906,071

18,728,530

1886

14,660,966

2,724,305

583,605

1,135,514

19,104,390

1887

16,405,392

2,800,553

662,231

1,105,344

20,975,720

18^8 19,001,161

3,736,758

748,241

1,110,000

24,596,160

1889

19,342,213

3,600,900

842,496

1,028,421

24,814,030

1890

19,879,371

3,954,149

764,011

1,306,109

25,903,640

1891

21,294,344

4,124,819

831,227

1,596,820

27,847,210

1892 23,908,143

4,050,552

852,039

972,106

29,782,840

1893 24,645,880

8,857,912

955,492

978,916

30,438,200

1894 24,327,057

4,020,249

1,031,583

995,721

30,375,210

1895 25,343,249

4,351,734

1,216,332

1,071,975

31,983,290

26,3}5,522

4,606,676

1,031,122

1,157,770

33,111,090

1896
1897

28,680,664

4,748,185

1,355,241

1,189,310

35,973,400

1898

29,252,661

4,945,012

1,160,067

1,185,140

36,542,880

1899 31,474,415

4,999,700

1,182,989

1,066,996

38,724,160

1900

5,198,855

1,334,840

1,004,545

40,768,250

33,230,010

>

— 870 —
Le tableau ci-dessous montre l'augmentation de la vente du
gaz depuis 1886 :

GAZ V E N D U

ANNÉE.

AUX

ABONNÉS.

NOMBRE

GAZ VENDU

D'HABITANTS.

PAR HABITANT.

Mètres cubes.

1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899
1900

. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .
. .

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

14,660,966
16,405,392
19,001,161
19,342,213
19,879,371
21,294,344
23,908,143
24,645,880
24,327,657
25,343,249
26,315,522
28,680,664
29,252,661
31,474,415
33,230,010

Mètres cubes.

173,218
170,104
178,868
181,244
182,290
181,226
181,990
185,248
187,294
189,118
192,409
199,978
202,802
208,987
210,208

85
92
106
107
109
118
131
133
130
134
137
143
144
150
158

* *
Compteurs. — L e nombre de compteurs en service à la fin
de l'année est de 29,566, dépassant de 2,757 le chiffre correspondant de l'année p r é c é d e n t e .
Nous avons placé 561 compteurs à paiement préalable, ce
qui porte à 2,707 le nombre de ces appareils.
Colonnes montantes. — L a canalisation amenant le gaz aux
compteurs des étages dans les appartements loués est établie
gratuitement. Le nombre de colonnes en service est de 4,083,
supérieur de 549 à celui de l'année précédente.
Installations intérieures.
— Celles-ci sont faites, comme les
colonnes montantes, par les appareilleurs de la Ville inscrits
sur la liste de roulement; elles sont payables par annuités ou
sont données en location au taux de 5 p. c. l'an.
2,323 placements ont été faits en 1900, ce qui porte à 10,029
le nombre de ces installations.

— 877 —
Appareils de chauffage. — Les abonnés peuvent obtenir,
moyennant une location minime, des appareils à gaz, tels que
réchauds, rôtissoires, cuisinières et foyers d'appartements.
Nous avons 21,328 appareils en location.
Lu a ternes. — Les a b o n n é s peuvent obtenir en location, aux
conditions suivantes, des lanternes placées à la façade de leur
maison.
Une lanterne à un bec, 50 francs par an.
Une lanterne intensive à cinq becs, 100 francs par an.
Ces prix comprennent la fourniture du gaz et l'entretien de
l'appareil ; les frais de placement sont à la charge de l'abonné.
Au 31 décembre, 16 lanternes à un bec et 131 lanternes
intensives étaient p l a c é e s .

Les tableaux suivants indiquent la situation relative à la vente
du gaz, aux compteurs, aux installations et aux appareils en
location pour ces dernières a n n é e s :

PRIX MOYEN
ANNÉE.

de
VENTE DU GAZ.

1885
1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899
1900

19<=38
16.14
14.10
13.98
14.04
13.95
13.09
13.05
12.98
13.03
12.73
12.50
12.41
12.34
12.30
12.26

VENTE
GAZ V E N D U .

DU GAZ.
AUGMENTATION
sur l'aimée précédente.

Mètres cubes.

Mèires cubes.

14,644,000
14,660,000
16,405,000
19,001,000
19,342,000
19,879,000
21,294,000
23,908,000
24,645,880
24,327,657
25,343,249
26,315,522
28,680,664
29,252,661
31,474,415
33,230,010

16,000
1,745,000
2,596,000
341,000
537,000
1,415,000
2,614,000
738,000
— 318,223
1,015,592
972,273
2,365,142
571,997
2,221,754
1,755,686

ANNÉE.

COMPTEURS COLONNES
E N SERVICE.

1886
1887
1888
1889
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899
1900

11,129
11,640
12,315
13,058
"13,838
14,852
15,663
16,302
16,686
17,989
20,102
22,507
24,449
26,809
29,566

APPAREILS
en

MONTANTES.

APPAREILS

INSTALLATIONS

de

INTÉRIEURES.

34
148
221
474
638
855
1,052
1,251
1,446
1,751
2,141
2,627
3,037
3,531
4,083

30
235
459
637
766
1,244
1,597
2,217
2,516
3,101
4,049
5,256
6,20:-!
7,706
10,029

Au

Au

31 décembre 31 décembre

CHAUFFAGE
et <1e
CUISINE.

121
615
1,348
2,965
4,455
5,582
6,476
8,054
10,223
13,038
14,729
17,973
21,328

Augmentation
en

LOCATION.

1899.

1900.

1900.

Réchauds
Rôtissoires .
Cuisinières .
Foyers d'appartements .
Torréfacteurs à café et
divers.

5,613
6,218
378
5,619

6,727
7,706 447
6,276

1,114
1,488
69
657

E n totalité.

145

172

27

17,973

21,328

3,355

CANALISATION.

Le d é v e l o p p e m e n t de la canalisation est réduit à 184,752
m è t r e s , par suite de l ' e n l è v e m e n t provisoire des conduites du
quartier Tour et Taxis.
Le nombre de branchements a a u g m e n t é de 634; 235 branchements ont été r e n o u v e l é s .
Les pertes de gaz se sont élevées à 1,004,545 m è t r e s cubes,
r e p r é s e n t a n t 2.464 p. c. du gaz émis.
M O T E U R S A GAZ.

Le gaz c o n s o m m é par les moteurs est livré au prix de 10 centimes le m è t r e cube.

— 879 —
Le nombre de moteurs en service au 31 d é c e m b r e 1900 est
de 341, représentant 3,561 chevaux de force ; la consommation
de gaz s'est élevée à 2,240,879 m è t r e s cubes.

Nombre.

Toutes tes industries de Bruxelles utilisent les moteurs à gaz;
en voici le relevé :

DÉSIGNATION.

Imprimeurs, lithographes, relieurs
Constructeurs-mécaniciens, fabricants de moteurs,
e t c . . . . . . . . .
Eclairage électrique .
.
.
.
Menuisiers, fabricants de sièges, cadres, etc.
Fabricants d'appareils eu bronze, cuivre, étain, etc.
Bouchers, charcutiers
Boulangers
Brasseurs
Epiciers
.
.
Merciers, fabricants de draps, confections, etc.
Pâtissiers, confiseurs, chocolatiers
Couteliers .
Doreurs sur métaux
Ferblantiers, serruriers
Fabricants d'eaux gazeuses
Bijoutiers, orfèvres
Chocolatiers
Graveurs
Imprimeurs photographes
Pharmaciens, droguistes
Fabricants de vélocipèdes
Miroitiers
.
.
.
.
•
-,
Parfumeurs, fabricants de savon
.
.
.
.
Peintres
Horlogers
Fabricants d'instruments de chirurgie .
Id.
de papier et d'enveloppes .
Id.
de quincaillerie
.
.
.
.
.
Id.
de chaussures
Distillateurs
Établissements d'instruction, instituts médicaux,
d'électrothérapie, etc.
. . . . . . . .
Cartonniers
Tabacs et cigares
;

FORCE
en
CHEVAUX.

112

732

23
25
22
12
8
4
5
9
10
5
7
9
5
6
9

188 V,
1,526
167
58
33
41
31 V,
69
40 %
26 \
11
60
9 V,
15
153

4
2
2
4
1
1
2

22
12
18
25 %
4
3
4%

1
10

42

1
3

16
16

5
31
3

27 »/j
201

341

2

V*

5%

3,561

Va

L'éclairage de plusieurs voies importantes a été amélioré
le placement de nouvelles lanternes et de lanternes intensif
Voici la situation des appareils d'éclairage :

SITUATION.

A u 31 décembre 1899.
Appareils ajoutés.
Totaux.

.

O R D I N A I R E S SUR

Candélabres.

Consoles.

Poteaux.

EN TOTALITÉ.

INTENSIVES.

|

LASTERNES

697

2,608

2,626

418

6,349

.

60

130

46

16

252

.

757

2,738

2,672

434

6,601

Appareils supprimés.

3

19

79

133

234

Au 31 décembre 1900.

754

2,719

2,593

301

6,367

La durée totale de l'éclairage a été de 3,839 heures.
On éteint entre minuit et une heure du matin 723 lanternes
intensives et 1,230 lanternes ordinaires.

V É R I F I C A T I O N D U GAZ.

Le pouvoir éclairant du gaz a continué à être supérieur à celui
fixé par le règlement. Le résultat des essais photométriques est
inséré mensuellement dans le Bulletin communal. L'épuration
a toujours été parfaite.

— 881 —

S E R V I C E

D E

L ' E L E C T R I C I T E

EXERCICE

1900

RAPPORT PRÉSENTÉ AU CONSEIL COMMUNAL
AU NOM D U C O L L È G E

par

E T D E L A COMMISSION D E L ' É C L A I R A G E

(i)

M. l'Echevin DE POTTER

MESSIEURS,

NOUS avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel sur
la situation de notre service de l'électricité à la fin de la septième année d'exploitation, soit au 31 décembre 1900.

C O M P T E D E P R E M I E R ÉTABLISSEMENT.
I . — Usines.
L a puissance de nos usines d'électricité

est actuellement la

suivante :
Usine A (rue Melsens) : 5 machines à vapeur de 500 chevaux
indiqués, actionnant 10 dynamos de 1,100 a m p è r e s à 130 volts;
2 machines de 1,000 à 1,300 chevaux effectifs, actionnant
2 dynamos de 2,600 ampères à 260 volts; une batterie d'accu(1) L a Commission de l'éclairage est composée de M M . De Potter,
Echevin-Président;
Depaire, Vice-Président;
Cordemans, De Jaer,
Delbastée, Solau et Theodor, Membres; Hennet, Secrétaire,

mulateurs de 140 éléments, type Julien, pouvant fournir
décharge de 700 ampères pendant huit heures.
Usine B (rue de Louvain) : 8 moteurs à gaz de 120 chevaux
effectifs avec 4 dynamos de 310 ampères à 125 volts et 6 dynamos de 310 ampères à 250 volts; une batterie d'accumulateurs
de 126 éléments, type Julien, de 250 ampères pendant huit
heures. Cette usine reçoit 1,000 ampères sous 220 volts par
une canalisation directe venant de l'usine A.
Usine C (rue de la Vanne) : 4 moteurs à gaz de 60 chevaux
effectifs, actionnant 4 dynamos de 130 ampères à 130 volts et
2 dynamos de 130 ampères à 260 volts; une batterie d'accumulateurs de 140 éléments, type Julien, de 125 ampères de
décharge pendant huit heures.
A u cours de l'exercice 1901, le matériel de production de
l'usine A sera augmenté d'une unité électrogène de 1,000 à 1,300
chevaux. Une batterie d'accumulateurs Tudor de 140 éléments,
pouvant fournir une décharge de 960 ampères pendant sept
heures et demie, remplacera les batteries actuelles; celles-ci
seront utilisées dans les deux stations secondaires.
Les constructions pour l'agrandissement de l'usine A et de
l'usine C seront entreprises dans le courant de l'exercice 1901.

II. — Canalisation.
Voici la liste des rues et parties de rues canalisées en 1900
(les rues dont les noms sont suivis d'un tiret sont terminées, les
autres ne sont canalisées qu'en partie) :
Place Sainte-Catherine, rues Gachard, Saint-Pierre, PontNeuf, De Facqz, des Riches-Claires, Saint-Christophe — ;
square Marie-Louise, rues de Belle-Vue —, du Coude, du Gouvernement-Provisoire, des Augustins — , d'Or —, aux Fleurs,
du Bailli, d'Artois; boulevard du Midi, rues du Borgval—.des
Œillets, place des Martyrs; rues du Monastère —. de la Révolution— , Joseph II, Vilain X I I I I ; quai aux Barques, rues SaintAndré, Stévin, avenues Louise, de la Brabançonne, de Corten-

— 883 —
berg ; rues de Flandre, des Deux-Eglises, de Crayer, des C o m merçants, Steenpoort — , des Sols, de l'Amigo, du L a c , du
Miroir, des Tanneurs, des Brigittines — , Notre-Seigneur — ,
Blaes; Marché aux Charbons, rues de la Chaufferette, du Poinç o n — , Etuve, Moineaux, Livourne, B e l l i a r d ; avenue MichelAnge, rues des Ursulines, Terre-Neuve, de la Pépinière, PetitSablon — , rues Pletinckx —, T ' K i n t , de Paris — , de l'Esplanade — , du Buisson, d'Accolay, de l a Croix-de-Fer— ; avenue
du Midi ; boulevard de l a Cambre.
La longueur totale des rues canalisées à l a date du 31 d é cembre 1900 est de 56,166 m è t r e s (50,416) (1).
Dans un certain nombre de rues, la canalisation existe sous
les deux trottoirs ; le développement total du réseau de d i s t r i bution est ainsi de 62,893 m è t r e s (56,402).
Les feeders, actuellement au nombre de 35, ont une longueur
totale de 27,189 m è t r e s (23,925); ils sont suffisants pour alimenter 63,552 lampes de 16 bougies.
Le développement total des câbles posés était, au 31 décembre 1900, de 306 kilomètres (277).
Le nombre des branchements pris sur le réseau pour le service des abonnés est de 1,808 (1,42s), savoir :
Branchements pour 25 lampes de 16B.

.

.

311

.

.

569

.

.

,

665

»

.

.

.

152

»

.

.

.

51

»

50

»

.

j

100

»

»

200

»

300

»

400

»

.

.

.

31

»

600

»

.

.

.

11

»

800

»

,

,

.

2

»

1,000

»"

et plus

.

16

53 de ces branchements servent à plus d'un abonné.

(1) Les nombres mis entre parenthèses dans le présent rapport sont les
nombres correspondants de l'exercice précédent.

.es dépenses de premier établissement, à la clôture des
comptes de 1900, s'établissent comme suit :
Terrains.
fr.
Bâtiments
.
.
.
.
Canalisations et branchements.
Installations i n t é r i e u r e s en location
Compteurs
.
.
.
.
Machines et appareils
Accumulateurs
Mobilier.

.

.

.

265,800
791,165
3,542,878
115,841
343,545
2,438,099
360,979
5,592

.

Total.

fr.

»
94
63
74
35
67
44
32

7,863,903 09

COMPTE D'EXPLOITATION.

Le compte d'exploitation de l'exercice 1900 donne les résultats suivants :
I. — D é p e n s e s .
Production.
Salaires .
.
.
. fr. 108,922 76
Coke, 99,550 hect. à 1-10 et 1-50 137,965 »
Gaz, 748,190 m3 à 0-07 et 0-08 .
54,680 63
Huiles et graisses
.
.
.
16,214 58
Divers
45,527 08
Entretien des accumulateurs .

.

.

363,310 05
23,251 50

fr.

Distribution.
Traitements et salaires
Matériaux et divers .

Éclairage

.
.

fr.
.

62,703 04
16,250 90

78,953 94

465,515 49

public.

Salaires
Matériaux et entretien

fr.

2,353 30
1 » 325 02
3,678 32

Installations payées par annuités

.

.

.

fr.

Travaux divers

6,918 45
6

Total des dépenses.

.

fr.

>

695

8 6

482,808 12

— 885 —
Recettes.

II.
Débit

d'électricité.

1° Abonnés.
HW.

Vente pour éclairage ordinaire.

H.

12,880,500

855,286 95

Id.

pour vitrines et intérieur.

6,678,802

333,940 10

Id.

pour force motrice, etc..

1,172,528

45,274 11

2° Bâtiments communaux.
Hôtel de Ville, Maison du R o i , Académie des Beaux-Arts, Marché
Saint-Géry, etc. .
.
.
.

24,349

486,980
.

Location de compteurs
Location d'installations intérieures
Annuités

payées sur installations

Travaux divers.

6,303 42

.

2,294 57

intérieures
.

6,189 37

Total des recettes.

fr. 1,330,598 02

.

III.

»

56,960 50

.

.

.

— Récapitulation.

Total des recettes .

.

.

Total des dépenses.

.

.

.
.

.

.

fr. 1,330,598 02

•

.

. 4 8 2 , 8 0 8 12

La différence en faveur du compte communal est de .

fr.

847,789 90

V E N T E D'ÉLECTRICITÉ.

Le nombre des abonnements en service au 31 d é c e m b r e 1900
est

de

1,801

(1,457)

— 886 —
Ils comprennent les catégories suivantes
Banquiers et changeurs
Bijoutiers et orfèvres .
Cafetiers, restaurateurs et hôteliers
Maisons de confections.
Médecins, ingénieurs, avocats, notaires
Négociants divers.
Rentiers et divers.
Théâtres
.
.
.
.
.
.
Bâtiments communaux et provinciaux ,
»
de l'Etat

71
54
119
44
133
589
789
9
23
30
1,861

Le nombre des lampes installées sur le réseau (réduites en
unités de 16 bougies), en y comprenant les éclairages publics
de la Grand'Place et du Parc, est de 107,390 ( 8 4 , 9 5 4 ) , soit une
moyenne de 191 (les) lampes par 100 m è t r e s courants de rue
canalisée.
Dnns ce nombre sont compris, pour leur valeur en unitéslampes de 16 bougies, 1,681 (1,379) lampes à arc et 85 (63)
moteurs électriques. Ces moteurs, d'une puissance variant
de 1/10 à 12 chevaux, forment un total de 232 ( 2 1 0 ) chevaux.
Le maximum du débit pendant l'année, constaté le 20 décembre, a été de 18,115 (14,310) a m p è r e s , correspondant à
environ 36,230 ( 2 8 , 6 2 0 ) lampes de 16 bougies fonctionnant simult a n é m e n t , soit 34 (33) p. c. du nombre des lampes installées.
L a vente totale d'électricité pour éclairage ayant été, d'après
le compte d'exploitation, de 20,046,282 hectowatts-heures,
lesquels ont r a p p o r t é fr. 1,213,576-05, le prix de vente moyen
pendant l'exercice 1900 a été de fr. 0-06 (0-06) par hectowattheure.
I l a é t é débité pour l'éclairage public 209,160 hectowattsheures, savoir : 83,850 pour l a Grand'Place ; 114,770 pour le
P a r c ; 10,540 pour la galerie du Parlement.
Le total des hectowatts-heures
élevé à 21,458,096.

livrés pendant l'année s'est

L'éclairage des b â t i m e n t s de l'État d é n o m m é s dans la convention du 5 d é c e m b r e 1894 a é t é payé à raison de fr. 0,056

— 887 —
Thectowatt-heure, c o n f o r m é m e n t aux termes de ladite convention. La quantité c o n s o m m é e pour ces b â t i m e n t s a é t é de
1,212,131 hecto watts -heures.
Le prix principal de vente de l'électricité est de 7 centimes
les 100 watts-heures. L e prix moyen de vente calculé ci-dessus
est inférieur à ce chiffre par suite des r é d u c t i o n s consenties soit
par convention spéciale à l'Etat, soit aux particuliers en vertu
du règlement, qui accorde le prix de faveur de 5 centimes pour
les vitrines et la réduction de 20 p. c. pour les consommations
au delà de 3,500 francs par an.
Les abonnés qui paient l'électricité à 5 centimes l'hectowattheure moyennant l'engagement de consommer annuellement
pour une somme minima de 7,500 francs, sont au nombre
de 13.
Le nombre total des installations intérieures exécutées par
la Ville jusqu'au 31 d é c e m b r e 1900 est de 155 (133), pour
9.558 (8,035) lampes de 16 bougies. De ce nombre : 11, ayant
coûté fr. 16,987-65, ont é t é payées au comptant; 123 (107),
ayant coûté la somme de fr. 115,841-74, sont données en location aux conditions du r è g l e m e n t ; 21 (15), ayant coûté
fr. 22,565-34, sont payées par a n n u i t é s . Le total des a n n u i t é s
payées à ce jour est de fr. 7,019-28.

A
ÉCLAIRAGE

PUBLIC.

L'éclairage public n'a pas é t é modifié dans le cours de
l'exercice. I l comprend l'éclairage de la Grand'Place par
2 lampes de 20 a m p è r e s , celui de la Galerie du Parlement par
3 lampes de 10 a m p è r e s et celui du Parc, pendant l a saison
d'été, par 34 lampes de 12 a m p è r e s .

— 888 —

—

N° 7.

889 —

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE DU 24 J U I N 4 9 0 1 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1901

CONSEIL
Séance
Présidence de M .

COMMUNAL.

du 24 Juin 4 9 0 1 .
EMILE

DE

MOT, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1
2

Communications.
Traitement des concierges d'école. — Interpellation de M. Parmentiers .

3.

Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.

4

Hospices et église de Caudenberg. — Acceptation de legs. —

5.

Adoption.
Cimetière. — Concessions de terrain pour sépulture accordées.

6.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1901 :
A . Ecole normale d institutrices. — Entretien des bâtiments.
—

Adoption.

B . Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la
porte de Flandre. — Id.
7. Garde civique. — Modification au budget de 1901. — Approbation .

8.
9

Athénée royal. — Compte de 1900 — Adoption.
Procès-verbal de vérification de la Caisse communale. —
pour

10.
11

Pris

notification.

Ecoles primaires. — Listes complémentaires d'inscription des
enfants pauvres. — Adoption.
Colportage. — Revision du règlement. — Ajournement.
1

58

L a séance est ouverte à deux heures.
P r é s e n t s : M M . De Mot, Bourgmestre ; De Potter, Steens
Lepage, Bruylant, Leurs, Echevins ; Depaire, Gheude, Vandendorpe, Furnemont, Crick, Cordemans, Dugniolle, Brabandt,
Theodor, De Locht, Wauwermans, Delbastée, Grimard, Hallet'
De Brouckere, llochette, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons'
Parmentiers, Hubert, Solau, Lemonnier, Grauwels, Conrardy'
Burthoul, Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 3 juin est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dernière séance.

Motion

d'ordre.

M . Vandendorpe. J'ai demandé la parole, non pas précis é m e n t sur le procès-verbal de la dernière séance, mais je
voudrais savoir du Collège, à l'occasion de ce procès-verbal,
quelle suite a été donnée par l'Administration des hospices au
vœu qui a été émis d e r n i è r e m e n t par le Conseil communal au
sujet de l'affaire de l'Orphelinat.
M . le Bourgmestre. Le Conseil communal, tout en félicitant l'Administration des hospices, avait émis le vœu que
deux institutrices a t t a c h é e s à l'Orphelinat fussent déplacées.
Nous avons transmis ce vœu ; dès lors, l'affaire ne regarde plus
ni le Collège, ni le Conseil communal. S i un membre de l'Administration des hospices veut r é p o n d r e à la question de
M . Vandendorpe, je ne m'y opposerai pas.
M . l'Echevin De Potter. Ensuite de la communication que
nous avons faite du v œ u émis par le Conseil communal, nous
avons reçu du Conseil général des hospices une communication nous informant qu'une des institutrices visées avait été
déplacée et qu'elle avait été a t t a c h é e à un autre établissement.
E n ce qui concerne la seconde institutrice, l'Administration
des hospices demandait à la Ville de vouloir bien l'aider à
placer cette personne. Cela n'était guère possible et l'Administration nous a fait savoir depuis qu'elle avait également casé
ailleurs cette seconde institutrice.

— 891

-s

(M Juin 1901)

M . L e m o n n i e r . Je confirme ce que vient de dire l'honorable échevin ; nous avions, en effet, d e m a n d é à la ville de
Bruxelles, qui a un grand nombre d'établissements d'enseignement, s'il ne serait pas possible de placer dans un de ces établissements une des institutrices de l'Orphelinat et qui possède
un diplôme du premier d e g r é . C'est dans l'intérêt de nos
finances que nous avions songé à cette solution, parce que si
nous n'avions pu caser ailleurs cette institutrice, son traitement
serait resté à charge de l'Administration des hospices. Nous
pensions qu'on aurait pu l'attacher à un établissement de la
Ville, où elle aurait é t é c h a n g é e de milieu pour son plus grand
bien.
D'autre part, nous avons é g a l e m e n t d e m a n d é à la ville de
Bruxelles, pour donner satisfaction à un désir g é n é r a l e m e n t
exprimé au sein du Conseil communal, à pouvoir envoyer les
orphelines dans les écoles communales de Bruxelles. Nous
avons reçu à cet égard une réponse qui nous a pleinement
satisfaits. L a Ville nous a fait savoir qu'elle pouvait disposer
d'un certain nombre de places pour les orphelines en bas âge à
l'école de la rue des Eburons, qui, vous le savez, n'est pas
éloignée de l'Orphelinat. L a Ville ajoutait que les orphelines
plus âgées pourraient probablement ê t r e admises à l'école de
la me de Schaerbeek.
Je crois qu'il serait préférable de ne faire ce changement
qu'après les vacances, puisque celles-ci vont commencer dans
un mois; de cette manière nous n'entraverons pas l'instruction
des enfants.
Nous allons donc nous efforcer de mêler les orphelines aux
autres enfants de nos écoles.
E n agissant ainsi, nous répondrons aux vœux du Collège
échevinal et du Conseil communal tout entier.
Nous prendrons à cet effet les mesures nécessaires.
Les institutrices actuelles pourraient devenir maîtresses
d'études. Telles sont en tout cas, Messieurs, nos vues personnelles, mais le Conseil des hospices n'a pas encore pris de
décision à ce sujet.
Nous avons examiné aussi la question des pratiques religieuses. Celles-ci étaient excessives, comme vous l'avez constaté par ce qui vous a été dit à la dernier e séance.
Je pense que nous aurons répondu à vos intentions en
envoyant au personnel de l'Orphelinat une circulaire qui, en
termes g é n é r a u x , indique ce qu'il faut faire pour rétablir à
l'Orphelinat l'enseignement neutre tel qu'il doit exister dans
tous les établissements d'instruction publique.

(24 Juin

1901)

— 892 —

M . Parmentiers. Je demanderai qu'on nous donne lecture
de cette circulaire.
M . Lemonnier. Je vais vous en donner lecture, je m'en
étais muni pour le cas où une interpellation se produirait à ce
sujet. (Exclamations
à droite.)
M . W a u w e r m a n s , C'était préparé !
M . Lemonnier. Pas du tout.
M . W a u w e r m a n s . S i ! si ! et depuis longtemps.
M . Lemonnier. Comment? C'est votre ami politique
M . Parmentiers qui demande lecture de la circulaire. Vous
n'allez pas l'accuser de faire mon jeu?
M . W a u w e r m a n s . Larrons en foire!
M . Lemonnier. Où sont les larrons?
M . W a u w e r m a n s . L a demande et la réponse, tout était
prévu !
M . Lemonnier. I l est évident que si je ne vous l'avais pas fait
connaître aujourd'hui, vous l'auriez demandée à une autre
séance ; je devais m'attendre à être interpellé sur ce point,
puisque la presse cléricale nous attaque chaque jour.
Il est d'ailleurs désirable que le Conseil soit édifié, puisque
tous les journaux se sont occupés de la question, et que l'on
nous r e p r é s e n t e constamment, dans certains organes de la
presse, comme des sectaires qui veulent chasser la religion
de l'orphelinat, alors qu'en réalité nous ne voulons qu'une
chose, rétablir l'enseignement neutre.
M . Furnemont. Comment pouvez-vous rétablir l'enseignement neutre sans chasser la religion?
M . W a u w e r m a n s . Ils n'y regardent pas de si près !
M . le Bourgmestre. Je vous en prie,
wermans, veuillez ne plus interrompre.
Voulez-vous que je vous inscrive ?

Monsieur Wau-

M . W a u w e r m a n s . Tout à l'heure peut-être, je verrai.
M . Lemonnier. Voici donc, Messieurs, la circulaire que
nous avons adressée au personnel enseignant de l'orphelinat :
« Les exercices religieux que l'on impose aujourd'hui aux
orphelines ne sont pas conformes aux instructions antérieures
du Conseil des hospices et sont en opposition avec le principe
de n e u t r a l i t é qui doit r é g i r l'Orphelinat.

— 893 —

(24 Juin 1901)

» Les enfants doivent pouvoir pratiquer leur culte librement
et largement sans aucune entrave, mais sans blesser ou froisser
les sentiments de leurs compagnes.
» Il ne faut pas que des'orphelines soient astreintes à suivre
des pratiques religieuses par contrainte physique ou morale, ni
que la manifestation de sentiments religieux ou leur abstention
puisse exercer une influence sur la m a n i è r e dont elles sont
traitées ou appréciées par le personnel de l'Orphelinat.
» Les enfants pourront donc réciter leurs prières comme i l
leur convient en dehors des heures de classe, mais les prières
en commun et à haute voix sont s u p p r i m é e s .
» Les enfants appartenant au culte catholique ou à un autre
culte doivent pouvoir remplir leurs devoirs religieux comme
elles l'auraient fait chez leurs parents dans les limites compatibles avec le bon ordre et la discipline de l'établissement; c'est
ainsi que les enfants qui manifesteront le désir de recevoir les
sacrements de confession ou de communion n'auront q u ' à en
avertir la directrice.
t> A cette fin des bulletins de demande d'autorisation sont
mis à la disposition des orphelines qui n'ont q u ' à les signer.
» L'enquête à laquelle i l a é t é procédé a établi que des punitions non prévues au r è g l e m e n t et, notamment, des punitions
corporelles é t a i e n t infligées aux élèves.
» Il importe que des faits de l'espèce ne se renouvellent pas :
aucune punition corporelle ne peut être infligée aux orphelines,
et si le Conseil apprenait que des membres du personnel
enfreignent cette défense, i l est décidé à frapper rigoureusement les auteurs de l'infraction.
» E n ce qui concerne la peine prévue par le 5° de l'art. 102
du r è g l e m e n t du 7 mars 1898, celle-ci ne pourra être appliquée
que t r è s exceptionnellement et en se conformant strictement
aux prescriptions du deuxième paragraphe du 5° en question :
information en sera donnée dans les vingt-quatre heures aux
membres surveillants.
» E n outre, chaque maîtresse et institutrice tiendra un carnet sur lequel elle inscrira la nature, le motif, la date des punitions infligées et les noms et p r é n o m s des élèves punies. Ces
carnets visés et signés par la directrice seront transmis les
premier et troisième lundis de chaque mois au Conseil g é n é r a l .
» E n tout cas. les membres du personnel doivent sans cesse se
rappeler qu'elles remplacent auprès des orphelines les parents
que celles-ci ont perdus, qu'elles doivent s'efforcer de gagner
la confiance et l'affection de nos pupilles par la douceur et la
persuasion.
» S ' i l se trouve des enfants désobéissantes ou r é c a l c i t r a n t e s ,

ce n'est pas par la force et la violence qu'on les fera obéir
c'est en faisant appel à leurs sentiments et à leur amour-propre!
» Il faut profiter de toutes les circonstances pour développer
en elles les sentiments du devoir et de l'honneur.
» Nous osons espérer que ce n'est pas en vain que nous faisons appel au concours du personnel pour qu'il nous aide à
élever et éduquer les orphelines de manière qu'à leur sortie
de l'établissement elles soient devenues des femmes capables
de lutter dans la vie et de devenir d'excellentes mères de
famille.
» Les instructions qui précèdent annulent et remplacent les
instructions antérieures ; elles seront communiquées à tous les
membres du personnel qui apposeront leur visa sous la présente
dépêche. »
Je crois, Messieurs, que nous avons ainsi répondu aux intentions du Conseil communal : nous avons en résumé demandé
que les enfants soient traitées de telle sorte qu'elles se trouvent
à l'orphelinat comme elles se trouveraient dans leur famille.
M . l'Echevin Lepage. Messieurs, l'honorable M . Lemonnier vient de faire allusion à la demande qui a été adressée à
l'Administration communale par l'Administration des hospices
en vue :
1° De faire entrer dans le personnel enseignant de la Ville
les deux institutrices de l'Orphelinat frappées disciplinairement pour mauvais traitements;
2° D'obtenir pour les orphelines l'accès de nos écoles primaires.
E n ce qui concerne le premier point, on semble oublier,
Messieurs, que le personnel de l'Orphelinat n'a absolument
aucun rapport administratif avec le personnel enseignant de
nos écoles primaires.
Le personnel de l'Orphelinat dépend du Conseil des hospices ;
le personnel de nos écoles primaires est n o m m é par le Conseil
communal. C'est donc au Conseil qu'il appartiendrait, en cas
de vacance dans le cadre de nos institutrices, d'y nommer individuellement les deux personnes auxquelles on a fait allusion,
si elles remplissent les conditions r é g l e m e n t a i r e s . Une mesure
générale ne pourrait être considérée comme légale.
E n ce qui me concerne, Messieurs, je dois déclarer que je ne
suis pas du tout disposé à admettre dans notre personnel enseignant les deux personnes dont i l s'agit.
Je veux bien admettre qu'il ne faille pas les considérer
comme définitivement incorrigibles...
(Interruptions.)
, Mais une chose certaine, c'est que les actes qui ont motivé la

