VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

PREMIÈRE

1897.

PARTIE.

TOME IL

COMPTE

RENDU

DES

SÉANCES,

BRUXELLES,
IMPRIMERIE

VEUVE

JULIEN

BAERTSOEN,

1897

GRAND'PLACE,

5.

NM.

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U 5 J U I L L E T

VILLE D E

BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

C O N S E I L

1897.

1897

C O M M U N A L .

Séance du 5 Juillet

1897.

Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
1A. Ordonnance de police du 3 mars 1860 sur la voirie. — Modifications. — Adoption.
1B. Règlement sur le colportage. — Prochaine séance.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospices et Bienfaisance. — Budgets pour 1897. — Approbation.
4. Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1895. — Rectification.
— Adoption.
5. Mont-de-Piété. — Compte de 1896. — Id.
6. Mont-de-Piété. — Travaux et liquidation d'honoraires. — Id.
7. Église du Sablon. — Budget de 1897. — Crédits supplémentaires.
— Avis favorable.
8. Église de Caudenberg. — Fermage des chaises. — Approbation.
9. Église Saint-Adrien, à Boendaeî. — Budget pour 1897. — Modification. — Avis favorable.
10. Communauté protestante. — Comptes de 1896. — Id.
11. Communauté israélite. — Compte de 1896. — Approbation.
12. Cimetière. — Concessions,de sépulture accordées.
12A. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
13. Nouveau Champ des Manœuvres. — Acquisition d'une parcelle de
terre. — Adoption.
13A. Quartier N.-E. — Radiation et transfert d'hypothèque. - Approbation.

(5 juillet

iey<;

—

T

—

14.

Quartier N . - E . — Revision des prix de vente des terrains. —
Adoption.
14A. Service des eaux. — Acquisition de terrains à Braiue-l'Alleud.
— Approbation.
14B. Legs Carpentier. — Aliénation d'une parcelle de terrain. — Id.
15. Installations maritimes. — Ferme des boues, aliénation, etc., etc.
— Adoption.
16. Suppression partielle de la rue Wappers. — Arrêté définitif.
— Approbation.
17. Crédits supplémentaires. — Exercice 1897 :
A . Frais de la garde civique. — Adoption.
B. Théâtre de la Monnaie. — Achèvement des travaux de peinture et de mise en état. — Id.
c. Exposition de 1897. — Compartiment de la ville de Bruxelles.
— Organisation de fêtes et frais divers. — Id.
17bi . Crédits extraordinaires. — Exercice 1897 :
D . Immeuble rue Royale, n 7, 9, 11 et 13, et rue de l'Enseignement, n° 2, 4, 6 et 8. — Reconstruction. — Id.
E . Travaux exécutés d'urgence en vue de l'Exposition de 1897.
— Id.
F . Domaine privé. — Appropriation de la rotonde de la galerie
du Parlement. — Id.
G. Création d'une colonie scolaire à Lombartzyde. — Id.
H . Construction d'un corps de garde pour la police dans l'enclos
du Parc. — Id.
i. Construction d'un institut d'anatomie et d'histologie au Parc
Léopold. — Id.
j . Élargissement des rues Saint-André et d'Ophem et construction d'une morgue avec dépôt mortuaire. — Id.
K . Construction d'un piédestal pour le groupe « les Lutteurs ».
— Id.
18. Impôt sur le revenu. — Proposition de M. Grimard. — Dépôt. —
Renvoi aux Sections desfinanceset du contentieux.
s

os

s

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MAI. Buis, Bourgmestre; De Mot, De Poller, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins ; Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Kufferath, Crick, De Jaer, Dugniolle, Claes, Theodor,
De Locht, Wauwermans, Paltou, Delbastée, Grimard, Hallet,
Cassiman, Rochelte, Conrardy, Bruylants, Van Leda, Verheven,
Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Leurs, Goffin, Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.

— 5 —

(5 Juillet 1897)

MM. de Haulleville, Brabandt et Dumoulin s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 31 mai 1897 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° La Société civile des Galeries Saint-Hubert fait hommage à
la Ville d'un exemplaire en argent d'une médaille qu'elle a fait
frapper à l'occasion du 50 anniversaire de l'inauguration des
galeries.
e

— Dépôt au Musée Communal et remercîments au donateur.
2° Les délégués des Sociétés cyclistes sollicitent un subside
annuel de 10,000 francs pour la création d'un e Grand prix de
Bruxelles ».
— Renvoi au Collège.
5° La Chambre syndicale des négociants en beurre et lait de
Bruxelles et faubourgs attire l'attention sur la manière peu correcte
dont se fait la vente du lait dans les rues de la capitale.
— Renvoi au Bourgmestre.
4° M Cammaert, épouse Joseph Tiscal, se plaint des agissements d'un agent de police.
rae

— Renvoi au Bourgmestre.
^ 5° M. le Gouverneur du Brabant transmet un exemplaire de
l'arrêté royal du 22 mai 1897, qui autorise le classement dans la
grande voirie des voies de communication encadrant le Parc du
Cinquantenaire.
— Pris pour notification.

(T>

Juiliei

—

î&y/j

u

—

6° L'Union des loueurs de voitures de place de l'agglomération
bruxelloise demande de pouvoir appliquer le tarif de fr. 1-50
pour une course à l'Exposition.
—

Renvoi au Collège.

7° M Stéphanie Vanderryst, institutrice à l'école professionnelle rue du P o i n ç o n , demande de pouvoir rentrer aux écoles
primaires de la Ville.
, l e

— Renvoi au Collège.
8° L'Union syndicale des bouchers sollicite un subside de
5,000 francs, afin de continuer à soutenir le marché au bétail de
la capitale.

M. le Bourgmestre. Renvoi au Collège.
M. Conrardy. Je demande également le renvoi

à la Section des

finances.
—

Ce renvoi est o r d o n n é .

9° M M . Tamburini et C , marchands de crème à la glace, demandent de pouvoir prolonger leur vente au delà de deux heures
de r e l e v é e , contrairement, aux stipulations du projet de règlement
sur le colportage que le Conseil se propose de voter.
t s

—

Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

l
Ordonnance

a

de police du 3 mars 1 8 6 0 sur la

voirie.

Modifications.

le Bourgmestre.

Je vais donner lecture du texte des articles. Je prierai les membres qui désirent prendre la parole sur
l'un ou l'autre article de vouloir bien m'interrompre quand il y a
lieu.
M.,

Art. J . Les véhicules non pourvus de ressorts et attelés doivent
être conduits au pas.
e r

Les charrettes à bras ou attelées de chiens doivent observer la
m ê m e allure.
Tout chien attelé doit être m u s e l é .
Il est défendu d'employer comme bêtes de trait les animaux que
la faiblesse, les maladies, les vices ou les infirmités auraient
rendus impropres à cet usage.
—

Adopté.

—

7 —

(5 Juillet

1897)

Art. 2. Les charrettes à bras seront munies d'un frein et
traînées chaque fois que le chargement ou la caisse m ê m e du véhicule dépassera l 3 5 à partir du sol.
m

Elles seront, en outre, retenues par le frein à la descente des
rues dont la pente excède 5 c e n t i m è t r e s par m è t r e .
— Adopté.
Art. 3. Les chevaux tenus en laisse doivent être conduits séparément et au pas et être munis de la bride ou du bridon.
— Adopté.
Art. 4. Les voitures attelées doivent être conduites au pas
lorsqu'elles tournent l'angle d'une rue et sur tous les points de la
voie publique où il existe des embarras.
Elles seront munies d'un frein, à l'aide duquel elles devront être
retenues pour descendre toutes les rues en pente. Les voitures
stationnant dans ces rues sont soumises à la m ê m e obligation.
Il est défendu aux cochers ou conducteurs de faire prendre à
leurs chevaux une allure dépassant le trot ordinaire, ou de lutter
de vitesse.
Il est interdit aux cavaliers de faire galoper leurs montures
ailleurs que dans les allées qui leur sont spécialement r é s e r v é e s .
— Adopté.
Art. 5. Sauf autorisation s p é c i a l e , la circulation d'attelages à
trois chevaux de front est défendue ailleurs que sur les boulevards
et dans les rues ayant au minimum entre les trottoirs 40 mètres
de largeur.
— Adopté.
Art. 6. Nul ne peut conduire une voiture, de
qu'elle soit, s'il n'est pas capable de la diriger et
16 ans.
Les cochers de voitures de place seront âgés
moins.
Il est défendu de confier une voiture quelconque
qui ne réunit pas ces conditions.

quelque espèce
âgé d'au moins
de 18 ans au
à une personne

— Adopté.
Art. 7. Tout conducteur de voitures de roulage, de charrettes
et de tombereaux doit conduire à pied et se tenir du côté gauche
des chevaux; toutefois, ces véhicules peuvent être conduits en
guide lorsqu'ils ont sur le devant un siège ou une banquette où le
conducteur peut se placer.
Il est également prescrit aux conducteurs de voitures attelées de
chiens de se tenir à pied près de l'attelage.
— Adopté.

Art. 8. Les conducteurs de véhicules quelconques doivent
prendre la partie du pavé qui se trouve à leur droite, à partir de
l'axe de la rue, et se livrer mutuellement passage en obliquant
chacun du côté droit.
Tout v é h i c u l e , pour en dépasser un autre, doit prendre à
gauche.
Ces dispositions sont également applicables aux cavaliers.
—

Adopté.

Art. 9. 11 est défendu aux piétons, aux cavaliers ainsi qu'aux
cochers et conducteurs de voitures, sauf des voitures postales, de
couper les détachements de troupes, si ce n'est par les intervalles
des bataillons, escadrons ou batteries.
—

Adopté.

Art. 10. Il est défendu de faire remorquer par une voiture
attelée une ou plusieurs voitures non attelées, ou d'y attacher aucun
animal.
—

Adopté.

Art. 11. Il est défendu d é c h a r g e r les voitures au delà de la
partie extérieure des roues.
Toutefois, le chargement des voitures qui ont moins de 2 mètres
pourra atteindre cette largeur. Le chargement pourra m ê m e
atteindre 2 20 lorsqu'un colis aura cette dimension.
m

—

Adopté.

Art. 12. Toute voiture attelée stationnant sur la voiepublique
doit être gardée, sauf pendant le temps strictement nécessaire à
son chargement ou à son déchargement et moyennant cette p r é caution que la roue ou Tune des roues de devant soit calée ou
enrayée.
Ce stationnement, qui ne peut avoir lieu sans nécessité, doit se
faire autant que possible contre la bordure du trottoir et toujours
de manière à ne pas gêner la circulation.
—

Adopté.

Art. 13. Aucune voiture ne peut stationner vis-à-vis d'une autre
voiture déjà arrêtée dans les rues dont la largeur ne permet pas le
passage à trois voilures de front, non plus que sur les points de la
voie publique où il existe des obstacles.
Aucune voiture ne peut stationner, si ce n'est pendant le temps
strictement nécessaire à son chargement ou à son déchargement,
dans une rue o ù deux voitures ne peuvent passer sans entamer les
trottoirs.
Dans aucun cas, le stationnement des voitures ne peut avoir
lieu aux carrefours ou aux embranchements des rues.
—

Adopté.

— 9 —

(5 Juillet

1897)

Art. 14. Toutes les fois que plusieurs voitures stationneront au
même endroit, à l'occasion d'une fête particulière ou d'une circonstance quelconque, la première se retirera à 6 mètres de
distance de la porte de sortie du local de la fête ou de la cérémonie
et les autres se placeront à la suite, sur une seule file, contre la
bordure du trottoir, en laissant libre l'ouverture de toutes les rues
traversières.
Les voitures ne pourront quitter la file pour se rendre devant
ladite porte de sortie que lorsqu'elles seront demandées.
— Adopté.
Art. 15. Le stationnement aux grandes réunions, aux abords
des salles de spectacle, concerts et bals, continuera d'être régi par
les dispositions des ordonnances de police du 9 février 1850 et du
14 janvier 1878.
— Adopté.
Art. 16. Il est défendu de surcharger les chevaux et les bêtes
de trait, de charge ou de monture.
— Adopté.
Art. 17. Dès le moment o ù les réverbères publics sont allumés,
aucun véhicule à ressorts, sauf les charrettes à bras non attelées,
ne peut circuler en ville sans être muni d'une ou de deux lanternes allumées. Ces lanternes seront garnies de verres bien transparents et placées de façon que l'attelage ne puisse les cacher à la
vue des passants.
— Adopté.
Art. 18. Les conducteurs de voitures ne peuvent faire usage de ,
fouets à nœuds plombés.
Il leur est interdit de faire claquer les fouets.
Ils devront avoir soin de s'en servir de façon à ne pas atteindre
les passants.
— Adopté.
Art. 19. Il est défendu de laisser traîner dans les rues les
palonniers et les chaînes des chevaux qui sont dételés.
— Adopté.
Art. 20. Dès qu'il y aura de la neige dans les rues, les chevaux
attelés porteront un collier à grelots ou sonnettes capables d'avertir
les piétons.
Cette disposition sera applicable, en tout temps, aux véhicules
attelés dont les roues sont recouvertes d'un bandage en caoutchouc.
Dans un attelage de plusieurs chevaux, il suffira qu'un seul soit
muni du collier.

(5 Juillet 1897)

—

10 —

M. Leurs. La disposition de l'art. 20 tend à imposer aux
chevaux des attelages de voitures dont les roues portent des bandages de caoutchouc le collier à grelots qu'en temps de neige
portent dans les rues tous les chevaux attelés. Je comprends que
l'on ait e x i g é , de tout temps, que les é q u i p a g e s de l'espèce soient
munis d'un ou de plusieurs grelots, de façon qu'on puisse les
entendre s'approcher.
Mais si l'on doit appliquer des colliers de grelots aux chevaux
d'attelage, on va aller à l'encontre du but lorsqu'il s'agira d'attelages de luxe; je crains qu'on ne dépare s i n g u l i è r e m e n t ceux-ci.
Le collier de grelots n'est en usage qu'avec des harnais de poste
ou des harnais de traîneaux.
Je suis convaincu que vous m é c o n t e n t e r e z tous les possesseurs
de chevaux de luxe.
Ne pourrait-on pas maintenir pour les voitures dont les roues
ont des bandages de caoutchouc le ou les grelots mis à l'extrémité
du timon et d'un usage habituel aujourd'hui, ou bien les jugez
vous insuffisants?
De toute façon, il est impossible d'admettre le collier à grelots
p o r t é par l'un des chevaux de l'attelage; ce serait fort disgracieux.
M . l e Bourgmestre. L'article a été rédigé ainsi pour le rendre
plus clair.
Nous avons lieu de craindre que si le grelot est attaché à l'extrém i t é du limon, il ne résonne pas, et c'est pourquoi nous avons
stipulé qu'il devait être attaché au collier; de celle façon, le mouvement du cheval le fera r é s o n n e r .
Je crois donc que la proposition est bonne.
M . Leurs. Je ne vois pas d'inconvénient à ce que le grelot soit
attaché au collier, mais ce n'est pas ce que dit le texte p r o p o s é ; en
effet, vous dites que les chevaux doivent porter un collier à grelots.
Or, en termes de harnachement, le collier à grelots se porte de la
nuque à l'encolure du cheval. Il est spécial au harnachement des
chevaux attelés en poste et aux attelages des traîneaux. Je ne
trouve pas mauvais que vous attachiez un grelot au bas du collier
du cheval; il r é s o n n e r a , en effet, mieux que celui placé à l'extrém i t é du timon.
M . le Bourgmestre. Nous pourrions dire :
« En tout temps, les chevaux attelés aux véhicules dont les
» roues sont recouvertes d'un bandage en caoutchouc auront
» un grelot attaché au collier. >»
L'article sera rédigé comme suit :
Art. 20. D è s qu'il y aura de la neige dans les rues, les chevaux
attelés porteront un collier à grelots ou sonnettes capables d'avertir
les p i é t o n s .

— 11 —

(5 Juillet

1897)

Dans un attelage de plusieurs chevaux, il suffira qu'un seul soit
muni d'un semblable collier.
En tout temps, les chevaux attelés aux véhicules dont les roues
sont recouvertes d'un bandage en caoutchouc, auront un grelot
attaché au collier.
— L'art. 20 ainsi rédigé est adopté.
Art 21. Il est défendu de laisser séjourner sur la voie publique,
soit le jour, soit la nuit, sans une autorisation de la police, aucune
voiture non attelée.
.
Toute voiture dont le stationnement aura été autorise la nuit,
devra être convenablement éclairée pendant le temps où les réverbères publics sont allumés.
— Adopté.
Art. 22. Il est défendu de faire garder les voitures la nuit par
des chiens, même à l'attache.
— Adopté.
Art. 23. Les charrettes quelconques destinées à approvisionner
les marchés ne peuvent entrer ni circuler en ville, la nuit, avant
trois heures du matin, pendant les mois d'avril, mai, juin, juillet,
août et septembre, et avant quatre heures pendant les mois de
janvier, février, mars, octobre, novembre et décembre.
Elles doivent toujours être conduites
seule file.

au

pas et sur une

— Adopté.
Art. 24. Les voitures de place, les voitures de transport en
commun, les charrettes destinées au colportage, les attelages de
chiens, ainsi que les vélocipèdes sont, en outre, assujettis aux
dispositions des règlements spéciaux qui les concernent.
— Adopté.
Art. 25. Les art. 4, § 2, 8, 9,10, 11, 12,13, 14, 15, 21 et 22
ci-dessus sont applicables aux voitures automobiles, lesquelles
sont en outre assujetties aux dispositions qui suivent.
— Adopté.
Art. 26. Les conducteurs de voitures automobiles doivent avoir
I âge de 18 ans accomplis et avoir obtenu du Collège un certificat
a aptitude.
— Adopté.
iom - ' ?, '
s voitures automobiles ne peut
jamais être supérieure à l'allure d'un cheval au trot ordinaire.
7

L a

v i l e s s e

d

e

m

a

r

c

h

e

d e

la v n L K i
l'angle d'une rue et sur tous les points de
à l'aiLÏÏ
embarras, elles seront conduites
ai allure d un cheval au pas.
SqU

leS

t o u r n e n t

q u e

0 Ù

L

U

e x i s t e

d

e

s

(5 Juillet

1897)

— 12 —

Les voitures doivent cire munies d'un frein susceptible d'être
serré instantanément.
— Adopté.
Art. 28. Toute voilure automobile sera munie d'un avertisseur
suffisamment sonore pour être entendu au moins à une distance
de 50 mètres, et un grelot, avertisseur permanent, sera en outre
attaché à l'essieu de devant.
— Adopté.
Art. 29. La police pourra interdire la circulation de toute
voiture automobile dont le fonctionnement serait incommode, à
raison du bruit, de la fumée ou de toute autre cause. Tout dégagement de vapeur sur la voie publique est interdit.
— Adopté.
Art. 30. Les voitures automobiles doivent être munies, depuis le
moment de l'allumage des réverbères publics jusqu'à celui de leur
extinction, de deux lanternes fortement éclairées, garnies de vitres
incolores et transparentes, placées de chaque côté, à l'avant.
— Adopté.
Art. 31. Le Bourgmestre peut, dans l'intérêt de la sécurité,
interdire aux voitures automobiles l'accès de certaines artères, si
l'expérience en démontrait la nécessité.
— Adopté*
Art. 32. Les ordonnances de police du 8 décembre 1873
(art. 17), sur le marché matinal; du 4 août 1879, concernant la
muselière des chiens attelés; du 7 février 1887, concernant les
bêtes de trait, et du 26 juin 1893, concernant les attelages à
plusieurs chevaux de front, sont abrogées.
Est abrogée aussi l'ordonnance de police du 3 mars 1860 sur
la voirie, sauf que le texte de ses articles n 25, 27, 28, 29, 30,
31, 52, 33, 34, 55, 56, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46,
47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62,
63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78,
79, 81, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 96, 97, 98, 99, 100, 101,
402,103, 104, 105,106, 107, 108, 109, 110, 111,112,113,
114, 115, 116, 117, 118, 119, 120 et 121 est maintenu et que
ces mêmes articles prennent respectivement les n 35, 35, 36, 37,
58, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53,54,
55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70,
71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86,
87, 88, 90, 91, 92, 95, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102,
105, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114,
115, 116, 117, 118, 119, 120, 150 et 131 de l'ordonnance de
police actuelle.
o s

os

— 13 —

(5 Juillet 1897)

Les art. 1 à 9G, 97 à 129 et 150 à 151 formeront respectivement les chapitres l , 2e et 3^ de l'ordonnance actuelle.
L'ordonnance de police du 5 décembre 1894, concernant le
stationnement habituel sur la voie publique, et l'ordonnance de
police du 12 novembre 1888, concernant le passage dans les
allées centrales des boulevards circulaires, sont abrogées, mais
les textes en sont maintenus pour former respectivement les art. 34
et 89 de l'ordonnance de police actuelle.
L'ordonnance de police du 2 octobre 1865, comprenant des
dispositions additionnelles à l'ordonnance du 3 mars 1860, sur la
police de la voirie, est abrogée, mais le texte de ses articles marqués 120,121, 122, 123, 124, 125, 126, 127 et 128 est maintenu
pour former respectivement, sous le g 6 du chap. 2, les art. 121,
122, 123, 124, 125, 126, 127, 128 et 129 de l'ordonnance
actuelle.
L'ordonnance de police du 42 novembre 1888, concernant le
dépôt et la projection d'immondices sur la voie publique, formant
disposition additionnelle à l'art. 105 de l'ordonnance de police du
5 mars 1860, est abrogée, mais le texte en est maintenu pour
former le second alinéa de l'art. 106 de l'ordonnance actuelle.
L'ordonnance de police du 2 février 1891, concernant l'extinction des réverbères, formant disposition additionnelle à l'art. 78
de l'ordonnance de police du 5 mars 1860, est abrogée, mais le
texte en est maintenu pour former le second alinéa de l'art. 86 de
l'ordonnance actuelle.
fir

— Adopté.
Personne ne demandant la parole, M. le Bourgmestre met auxvoix l'ensemble du règlement.
— L'ensemble du règlement est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).

Règlement

sur le colportage.

M. Moons. Je demanderai l'ajournement à la prochaine séance.
Je nai pu assister à la séance de la Section de police dans laquelle
cette question a été disculée. J'étais sollicité par d'autres devoirs
et ai du me rendre à la Commission des fêtes.
^ • J G Bourgmestre. Je ne demande pas mieux que de vous
être agréable, Monsieur Moons, mais je dois vous faire remarquer
que les travaux avanceraient peu si, chaque fois qu'un membre n'a
pu assister a une séance de Section, nous ajournions l'objet qui a
W Voir, p. 74, le règlement.

— 14 —

(5 Juillet 1897)

été e x a m i n é . Toutefois, si le Conseil ne fait pas d'opposition à
l'ajournement, je suis tout disposé à l'accorder.
— L'ajournement est p r o n o n c é .

2
HOSPICES. —

Vente.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section de l'assistance publique, les rapports suivants :

Numéro
de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

12331

OBJET

DATE

DESIGNATION DBS BIB NS.
PRIX

de l ' a c t e .
de
NOM
L'ACTE.

28 mai
4897

du

notaire.

Vente.
Englebert.

CON rENA .NCE

NATURE
et situation
de la
propriété.

OBTENU.
A.

Terrains
19
sis
à MolenbeekSaint-Jean,
rues de Bonne
et d'Enghien.
Lots n«» 9*2,
943, 9** et 94t.

HOSPICES.

—

Observations.

C.

D-M

56

10

Fr.
42,597 92

Locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :
"a
•a»
a
ce
mér
teui

o

«
de l'im

s

a m

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de

—

NOM
L'ACTE.

26 mai
1897

du notaire.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Terrain
sis
b MolenbeekActe
Saint-Jean,
sous sëingprivé.
rue des
Quatre-Vents.
Location.

CONTENANCE

Observations
OBTENU.

A.

1

C.

DM

75

»

Fr.
60 »

Numéro
de l'indicateur général. 1

OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
NATURE

de
NOM

du n o t a i r e .

L'ACTE.

M 486

25 mai
1897

13116

18 juin

12178

18

70

Fr.
12 »

Terrain
sis
à Bruxelles,
square
Marguerite
et rues
Le Corrège
et Véronèse.

1C

02

90

17 »

Terrains
situés
Acte
à Molenbeeksous seing privé. Saint-Jean,
rues Piers
et Lavallée.

1

06

90

20 >

19

»

40 >

30

»

40 »

A.

C.

91

20

3,260 « Hospices.

22

40

6,782 » Bienfaisance

Acte
sous seing privé.

Location.

1" juin

Location.

Parcelle de pré
sise
à Maihelen,
Acte
section A,
sous seing privé.
n" 571o,
81
et
parcelle
de terre sise
à Machelen,
section A,
n* 537ie.
49

1897

13115

14

Location.

1897

D-M

C.

Terrain
sis
à Bruxelles,
Acte
sous seing privé. angle des rues
Charles-Quint
et 1 en ne val.

25 juin

OBTENU.
A.

Location.

1897

13616

et situation
de la
propriété.

Observations.

C0N1'EN A NCE

15 mai
1897

Location.
Gheude.

H.
Parcelles
de terre situées 28
à Erps-Querbs,
Saventhem,
Uccle,
Schaerbeek,
55
etc.

Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique les parcelles section A , n « 4 4 , 115, 418, 119,
Uh
i
t - P i e r r e , contenant en t o t a l i t é
oî?
^J
4 centiares d'après cadastre, et 14 hectares
ares 70 centiares suivant sommiers.
K

d

85

6

e

L c e u w

S a i n

a r e s

Un amateur offre d'acquérir

ces biens au prix principal

de

(5 Juillet 1897)

— 16 —

106,000 francs déterminé par une expertise récente, indépendamment de la valeur des arbres estimée à 5,287 francs. Il subordonne toutefois son acceptation à la condition que le taux des frais
de vente soit réduit de H p. c , prix fixé par le cahier des
charges, ;> 9 p. c. Etant donnée l'importance de l'opération, l'Administration charitable estime que l'on peut admettre celte dérogation, le taux de 9 p. c. permettant du reste de couvrir tous les
frais.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique les parcelles section C, n° 22 et section H, n° 69,
de Vilvorde, d'une contenance respective de 59 ares et de 75 ares
40 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ces biens au prix principal de
7,700 francs, indépendamment de la valeur des arbres fixée
à 485 francs. Ces prix ont été déterminés par une expertise
récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section A, n° 151A d'Itterbeek, contenant 10 ares 97 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix principal de
700 francs déterminé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

**
Acquisition

d'une parcelle.

L'Administration charitable possède à Vilvorde la parcelle section H, n° 240, séparée de la chaussée de Haeren par une partie
de la parcelle section H, n° 241, appartenant au Bureau de bienfaisance de Vilvorde.
Afin de désenclaver sa propriété, le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'acquérir de gré à gré une partie de
4 are 84 centiares du seeond de ces biens.
Celte cession se ferait moyennant le prix principal de 552 francs

— 17 —

(5 Juillet

1897)

déterminé par une expertise récente; les frais d'acte et de mesurage seraient à charge de l'acquéreur.
L'opération projetée est avantageuse pour les Hospices de
Bruxelles; elle permettra le lotissement en terrains à bâtir du
bien de cette Administration.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Cessions de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à eré à l'Etat belge une partie de 1 are 59 centiares des
parcelles section A, n° 101B et 102A de Tourneppe, nécessaire
pour l'agrandissement de la station de Loth.
Cette cession se ferait au prix global de fr. 111-30 déterminé
par une expertise récente. L'acquéreur aurait en outre à sa charge
les frais d'acte, réglerait directement les indemnités d'engrais, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à M. l'abbé Vetsuypens, au prix principal de fr. 6-50
le centiare, une partie d'environ 38 ares de la parcelle section A ,
n<> 78K, deMolenbeek-Saint-Jean, destinée à l'érection d'une église
dans le nouveau quartier maritime.
Bien que l'expertise récente ait fixé à fr. 6-575 la valeur du
centiare, il y a avantage pour l'Administration charitable de
conclure l'opération projetée, qui aura pour effet de donner une
plus-value notable aux autres terrains que celle-ci possède à
proximité.
L'acquéreur supporterait tous les frais d'acte, réglerait avec les
locataires les indemnités d'engrais, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
Echange de

terrain.

En 1882, l'Etat belge a cédé gratuitement au Conseil général
ues nospices une parcelle de dunes sise à Middelkerke, d'une conteGrimbeTh
°
' P
y ériger l'hospice Roger de
8

a r e S

o u r

(6 Juillet 1897)

— 18 —

L'Elat demande aujourd'hui qu'une parlie de 1 hectare 55 ares
78 centiares de ce bien lui soit rétrocédée en échange d'une partie
de terre arable de 84 ares 50 centiares estimée à la même valeur
que la première.
Cette opération, qui a pour but de permettre le développement
de la station balnéaire, aura pour conséquence l'amélioration des
abords de l'hospice.
L'Elat s'engage, en effet, a construire :
Une digue et un perré le long de la bande de terrain lui c é d é e ;
Un passage souterrain mettant l'hospice
directe avec la plage et
Une grille de clôture
publique et de la digue.

en communication

le long de l'hospice à front de la voie

La convention projetée prévoit encore l'exécution de travaux de
voirie qui assurent des avantages notables à la propriété des
Hospices.
Le Conseil général sollicite l'autorisation de consentir à l'échange
dont tous les frais seront supportés par l'Etat.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Les chaudières à vapeur de la meunerie de l'hôpital Saint-Jean
sont alimentées par les eaux condensées provenant de la manutention, de la cuisine, etc.
La canalisation de ces eaux est en mauvais état et doit être
réparée.
En outre, il est nécessaire d'établir sur le tuyau de décharge
de la machine de la meunerie un séparateur d'huile qui permettra
d'évacuer complètement les graisses pouvant occasionner des avaries aux chaudières.
Ces travaux donneront lieu à une dépense de 975 francs environ
que le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer et qui sera imputée : pour la moitié sur le compte « Boulang e r i e » , pour un quart sur le compte « Buanderie » et sur le
crédit « Réparations » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* **

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 1,960 francs environ pour remplacer le pavement

_ _ 19 —

(5 Juillet

1897)

en mauvais état des deux cours du service de psychiatrie, à l'hôpital Saint-Jean.
La dépense sera imputée sur le crédit * Réparations ».^
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Travaux

à l'hospice

des

Orphelines.

Un essai a démontré qu'il y a avantage tant au point de vue de
l'économie que sous le rapport de l'éclairage à remplacer à
l'hospice des Orphelines les becs de gaz ordinaires par des becs du
système Auer.
La substitution, opérée suivant un tarif de faveur accordé par
la Société belge d'incandescence, a occasionné une dépense de
fr. 818-70 dont le Conseil général des hospices demande l'approbation et qui sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, tout en faisant remarquer que l'autorisation
préalable eût dû être sollicitée du Pouvoir compétent.

HOSPICES. — Non-acceptation

d'un

legs.

Par testament olographe en date du 50 décembre 1895, déposé
en l'étude du notaire De Tiége, M . Eugène Dubuc, en son vivant
rentier à Ixelles, décédé le 12 avril 1897, a fait, entre autres,
— après avoir déterminé les formalités à accomplir pour ses
funérailles, — les dispositions suivantes :
»
»
»
»

« ... Si l'exécution de mes dernières dispositions contenues
dans le présent acte n'était pas scrupuleusement observée,
j'entends que tout mon avoir, argent ou titres..., soit remis
aux deux hôpitaux civils de Bruxelles, pour soulager les pauvres malades... »

Suivant l'inventaire de la succession, l'avoir délaissé par
M. Dubuc peut être évalué à 70,000 francs.
Toutes les formalités prescrites par le testateur ayant été
accomplies, la disposition en faveur des hôpitaux civils de la capitale ne peut recevoir d'application.
Dans ces conditions, le Conseil général des hospices sollicite
'autorisation de ne pas poursuivre la revendication des droits qui
auraient pu éventuellement lui être a t t r i b u é s .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

(5 Juillet 1897)

— 20 —

3
Hospices et Bienfaisance.

— Budgets pour 1897 (I).

M . PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil général des hospices nous a transmis, pour être
soumis à votre approbation, les budgets des Hospices et de la
Bienfaisance pour l'exercice 1897.
Le déficit prévu pour les deux branches de l'Assistance publique, s'élève à fr. 547,980-62, soit une augmentation de charges
de fr. 54,012-17, comparativement aux budgets de 1896.
Si l'on ajoute à cette somme, celle de 155,000 francs payée
directement par la Ville, pour l'entretien des mendiants et des
vagabonds, l'on constate que l'ensemble des charges à supporter
par la caisse communale est évalué à fr. 702,980-62.
Nous donnons dans le Cahier d'explications annexé aux budgets
des Hospices et de la Bienfaisance, des renseignements détaillés
concernant les divers articles de recettes et de dépenses.
Nous vous proposons, Messieurs, d'approuver ces budgets.
M. D e l b a s t é e . Je n'ai pas l'intention de faire une analyse
détaillée du budget des Hospices. Je me propose simplement de
vous exposer quelques réflexions qui m'ont été suggérées par la
lecture de ce document.
Au reste, il ne nous sert pas à nous de discuter poste par poste
le budget proposé, attendu que nous n'avons pas le droit d'y
apporter le moindre changement. Je n'adresse donc de reproche
ni au Conseil communal ni au Conseil des hospices. En vertu de la
loi, nous n'avons qu'à approuver ou à improuver ces prévisions.
Notre contrôle est plus théorique que pratique et, dans ces
conditions, il est inutile de faire perdre le temps du Conseil en
discutant les divers postes portés au budget.
Cependant, je veux appeler l'attention de nos collègues sur un
point qui vous aura frappé tous, c'est le déficit considérable par
lequel le budget se clôture encore cette année.
Comme vous l'avez constaté, la charge qui en résulte pour la
Ville s'élève à 702,980 francs.
C'est-à-dire 155,000 francs pour l'entretien des mendiants et
des vagabonds et 547,980 francs pour les deux branches de l'Administration de la bienfaisance. Ce chiffre accuse une augmentation

(1) Voir, p. 119, le rapport.

— 21 —

(5 Juillet

1897)

de 54 012 francs sur les prévisions budgétaires de 4896. Il est à
prévoir que le déficit pour Tannée en cours sera encore plus considérable, si l'on s'en rapporte aux précédents.
En effet, l'année dernière, le déficit prévu s'élevait à 663,968
francs soit une augmentation de 124,000 francs sur le budget
de 1895. En 1895, le déficit s'élevait à 389,000 francs, plus 150,000
pour les vagabonds, soit une augmentation de 16,475 francs sur
l'exercice précédent.
Je pourrais ainsi multiplier les exemples, mais vous connaissez
tous, aussi bien que moi, la situation financière des Hospices et,
comme moi, vous avez dû constater qu'elle est loin d'être brillante.
Vous aurez pu voir également que si, d'une part, les dépenses

dépenses qu
fois, que ces dépenses soient fructueuses et efficaces.
Voyons si les sommes considérables qui sont dépensées chaque
année ont eu une influence heureuse sur l'amélioration de la situation générale des indigents.
Quant à moi, j'estime que cette situation ne s'est guère modifiée;
la misère est aussi intense qu'il y a dix, quinze ou vingt ans.
Ceci m'amène à dire que la bienfaisance officielle ne rend pas
les services qu'elle est appelée à rendre. Du reste, pendant tout le
temps où je suis resté au service des Hospices, je dois vous avouer
franchement que j'ai rarement vu — l'ai-je vu? — des gens
secourus efficacement, c'est-à-dire être tirés de la situation malheureuse dans laquelle ils se trouvaient, grâce à l'intervention du
Conseil des hospices.
Loin de moi la pensée, en faisant cette déclaration, d'adresser un
reproche à cette Administration ; l'inefficacité de la bienfaisance
résulte uniquement du système en vigueur.
Mais, me dira-t-on, il n'est pas possible que vous contestiez les
bienfaits du Conseil des hospices ; il n'est pas possible que vous
contestiez qu'en maintes circonstances il a arraché à la mort des
gens qui, sans son intervention, auraient succombé à la faim.
Je suis d'accord pour reconnaître que le Conseil des hospices a
•ait, dans la mesure de ses moyens, tout ce qui lui était possible
pour secourir les malheureux qui se sont adressés à lui. Mais
comment se manifeste son intervention? Par des secours s'élevant
a 2 ou 5 francs, par la délivrance de bons de pains et de bons de
pommes de terre. En d'autres termes, on tire les misérables d'une
situation difficile, mais les effets de cette intervention ne sont que
^ome
0taneS)

IPW H ?
rôle

o

n

n

e

f

a

U

H

e

n

p

Q

u

r

é v i t e r

g

r

e

t

o

m

b

e

n

t

d

a

n

g

|

a

'
P t i o n autre de la bienfaisance : , son
«e uoit pas se borner à soulager les infortunes. Il doit être
1

1 à

m

0

i

u

n

e c o n c e

B

(5 Juillet 1897)

—

22 —

plus complet; la bienfaisance doit surtout viser à ce but : éviter
que les malheureux ne retombent dans la misère.
A ce point de vue, le système actuellement suivi ne peut rien en
vue de l'extinction du paupérisme; tout au plus permet-il de venir
en aide momentanément à quelques malheureux.
Vous constatez qu'à Bruxelles le nombre de pauvres ne diminue
pas et cela malgré la création de sociétés de secours mutuels qui,
elles, rendent incontestablement de grands services à la classe
ouvrière.
Une première preuve à l'appui de ce que j'avance, réside dans
l'augmentation m ê m e du budget de la bienfaisance et, cependant,
beaucoup d'ouvriers ont quitté la ville. Lorsque vous avez fait
disparaître des quartiers habités par des ouvriers, ceux-ci ont dû
cherchera se loger dans des communes suburbaines; dans ces
nouveaux quartiers, aucune maison ouvrière n'a été édifiée.
N é a n m o i n s , la situation budgétaire n'a en rien été modifiée.
En second lieu, ce qui prouve que la situation ouvrière n'est
pas aussi satisfaisante qu'on semble le dire, c'est qu'au Mont-dePiélé le nombre des gages s'accroît constamment. Ainsi, en 1894,
il y a eu 505,000 gages, parmi lesquels 133,000 de moins de
5 francs. En 1895, il y a eu 324,000 gages, parmi lesquels
136,570 de moins de 5 francs. Enfin, pendant l'année 1896, il y
a eu 333,477 gages, parmi lesquels 139,437 de moins de 5 francs.
L'augmentation porte sur les petits engagements; ceux-ci ont
augmenté de 8,577 en une a n n é e .
459,137 gages de moins de 5 francs ont été déposés l'année
p a s s é e ; ce sont pour la plupart des objets d'une utilité courante,
tels que des vêtements et des literies. Il est incontestable que si
des malheureux on dû engager ces objets, c'est qu'ils y ont été
forcés par l'extrême misère dans laquelle ils étaient plongés.
Je trouve une autre preuve encore dans le rapport relatif à
l'alimentation des enfants dans les écoles communales. Il résulte
de ce document que 2,442 enfants, soit 16.79 p. c , sont mal
c h a u s s é s ; 5,664, soit 25 p. c , sont mal v ê t u s ; 3,664, c'est-à-dire
25 p. c , sont insuffisamment nourris.
Si cette situation existe dans les écoles communales, elle est au
moins aussi grave dans les écoles libres; la population de ces
dernières écoles est au moins aussi pauvre que l'autre. Par conséquent, je suis autorisé à dire que plus du quart des enfants des
ouvriers de la ville de Bruxelles ne sont pas assez nourris et ne
peuvent suivre leur évolution physiologique. Il ne faut pas
s'étonner, dès lors, des nombreux cas de revision en matière de
milice, ni des abus de l'alcool, ni de l'augmentation de la criminalité et du nombre des aliénés.
Voici une autre preuve qui ne sera certainement pas contestée,
attendu qu'elle concerne un service de la Ville ; je veux parler de

__ 23 —

(3 Julie*

)

189î

h statistique faite par M. le docteur Janssens, chef du bureau
d'hygiène, auquel je me plais à rendre un hommage m é r i t é .
Grande est l'admiration du public pour les travaux remarquables
qu'il dirige.
Si vous examinez de près quelques-uns des tableaux e x p o s é s
au Palais de la Ville, vous constaterez des choses excessivement
édifiantes et qui vous montreront que la situation des pauvres ne
mérite pas un sourire, mais qu'elle exige qu'on s'occupe plus
sérieusement de leur sort.
Je citerai notamment un parallèle qui a é t é fait entre des
groupes égaux de rues habitées par la classe pauvre, la classe
riche et la classe aisée.
Dans les rues riches, il y a eu 11.22 décès par 1,000 habitants;
dans les rues aisées, 19.20 et, dans les classes pauvres, 54.72.
Donc un écart de 25.67 pour les rues pauvres.
Pour les décès, ils sont ramenés à 100 : 17 décès de riches,
27 décès de la classe aisée et 55 de la classe pauvre.
Un écart de 56.5 p. c.
Tribut payé par chacun des groupes de la mortalité s p é c i a l e .
Age de 0 à 1 an : Classe riche, 4; classe aisée, 22; classe
pauvre, 74.
Maladies infectieuses : Classe riche, 8.6;
classe pauvre, 70.
Phtisie:
57.7.

classe a i s é e ,

Classe riche, 8.7; classe aisée, 53.6;

Entérite et diarrhée infantile:
17.2; classe pauvre, 78.4.

21.4;

classe pauvre,

Classe riche, 4.4; classe aisée,

Et pour résumer tout cela, voici le tableau final auquel est
arrivé M. Janssens : celui de la durée probable de la vie de
chaque classe de la société.
Il a trouvé ceci : c'est que le riche vit 55 ans en moyenne, les
membres de la classe aisée 55 ans et ceux de la classe indigente
18 ans.
Il me semble, Messieurs, que la situation de la classe pauvre
est peu satisfaisante, et qu'en présence de ces chiffres il y a, pour
chacun de nous, quelque chose à faire pour a m é l i o r e r cette
situation.
Je sais que la Bienfaisance fait son possible pour aider autant,
qu elle le peut, mais ce qu'on lui reproche, c'est de donner un peu
rop en aveugle et sans prendre les précautions nécessaires. Je
«ignore pas combien il est difficile de prendre ces p r é c a u t i o n s ;
jnais ce que l'on constate fréquemment, c'est que des familles ont
ne carte de secours de père en fils, pendant deux ou trois générons, que ces gens vivent aux crochets, v é r i t a b l e m e n t , du

(5 Juillet

1897)

—

24 —

Bureau de bienfaisance, et sont de véritables rentiers de la bienfaisance.
Eh bien! on me citait différents pauvres pour qui les secours
sont incontestablement trop peu élevés : parmi ceux-ci il y avait
un vieillard qui avait travaillé toute sa vie et qui recevait maintenant une pension de 45 francs par mois, avec laquelle il devait
vivre. Il avait donc 50 centimes à d é p e n s e r par jour. Vous avouerez
que c'est là une situation intolérable et que cette somme est
insuffisante pour e m p ê c h e r les malheureux de mourir de faim.
Tous nous voudrions, j'en suis convaincu, que la Bienfaisance
intervienne plus activement et qu'elle intervienne surtout pour
p r é v e n i r la m i s è r e .
Eh bien! nous dirons avec le rapport que j'ai cité tantôt sur
l ' e n q u ê t e , le logement et la nourriture des enfants : « Ce qu'il ne
» faut pas, en règle g é n é r a l e , c'est distribuer de secours gratuits,
» que tout secours doit être gagné par le travail quand l'homme
» est valide. Toute autre espèce de charité dégrade l'homme, per» pétue sa m i s è r e et celle de ses enfants >».
Je pense donc qu'il ne faut pas s'égarer en soulageant les malheureux, mais qu'il faut prendre le taureau par les cornes et s'attaquer à la m i s è r e m ê m e . Et, pour obtenir ce résultat, il faut
remonter à la cause de la m i s è r e , ne pas faire de la bienfaisance
empirique.
Et si vous me demandez de citer ces causes, je vous dirai qu'il
y a parmi elles surtout les c h ô m a g e s , les bas salaires, les invalidités pour le travail, la maladie, la vieillesse.
Je pense que tant que l'on n'empêchera pas ces é v é n e m e n t s de
produire leurs néfastes effets, tout ce que vous ferez pour la bienfaisance sera absolument inutile.
J'appelle l à - d e s s u s l'attention du Conseil des hospices et je
demande s'il n'y a pas lieu d'examiner si l'on ne pourrait compléter l'organisation actuelle en instituant des caisses de p r é voyance et des caisses d'assurances contre les risques du travail.
Je pense qu'il n'y a à cela aucun obstacle légal et que l'on rendrait
ainsi un véritable service à la classe ouvrière, en m ê m e temps
qu'aux Hospices et aux finances communales.
Je demande que le Conseil des hospices examine avec bienveillance la question que je viens de soulever.
Avant de terminer, je voudrais vous rappeler la question des
orphelins. On sait que la ville de Bruxelles place les orphelins
garçons chez des paysans, tandis qu'elle donne une éducation plus
s o i g n é e , une instruction plus c o m p l è t e aux jeunes filles placées
dans l'institut de l'avenue de Cortenbergh. J'estime que ce dernier
mode est bien meilleur que le premier et que les jeunes filles qui
sortent de cet é t a b l i s s e m e n t ont acquis un degré d'instruction et
d'éducation qui les mettent à m ê m e de soutenir la lutte pour la vie.

— 25 —

(5 Juillet 1897)

Chez les paysans, au contraire, les jeunes garçons ne reçoivent
qu'une instruction rudimentaire et ne connaissent même pas le
métier de paysan.
Je crois qu'il y aurait lieu d'examiner à nouveau cette question
qui, je sais, a fait l'objet d'un rapport, il y a quelques années.

M. le Bourgmestre. En 1875.
M. Delbastée. Ce rapport a été adressé par le Conseil des hospices'au Conseil communal ; mais les arguments que j'y trouve ne
m'ont pas édifié. On disait, pour combattre le système de l'orphelinat, ce qui s'était passé à l'orphelinat de Bruxelles.
On sait que cet établissement a été fermé pour cause d'hygiène
morale; il s'y était passé des faits vraiment scandaleux; mais ces
faits remontent à l'année 1810. Et le rapport avoue qu'il ne faut
en accuser que la direction de cet établissement.
On a cité aussi l'exemple de l'orphelinat de Gand, où s'étaient
passées aussi des choses véritablement monstrueuses. Mais, là
encore, la faute en incombait non au système, mais à la direction
de l'établissement.
En demandant un nouvel examen de la question de l'orphelinat,
je n'entends nullement que l'on encaserne les orphelins ; je demande
que ceux-ci aient un « home », dans lequel ils puissent rentrer le
soir, après leurs travaux accomplis.
Je voudrais créer ainsi une véritable école professionnelle. C'est
dans ces conditions que je demande au Conseil des hospices de
reprendre l'examen de la question.
M. Parmentiers. Le discours de M. Delbastée est à peu près
celui que j'ai prononcé l'année dernière, quand j'ai demandé la
suppression des inspecteurs des pauvres.
Il est évident que lorsqu'un pauvre va frapper à la porte du
Bureau de bienfaisance pour demander un secours, on ne se trouve
pas seulement devant un homme qui a des besoins matériels, mais
il a aussi des besoins moraux.
Si donc on ne s'efforce pas d'assurer son relèvement moral, ce
pauvre restera toujours pauvre, car celui qui est tombé dans la
misère, soit par son imprévoyance, soit par un long chômage, ou
par suite d'autres circonstances, telles que les maladies, doit trouver
auprès de ses bienfaiteurs l'appui indispensable à son relèvement.
C est pourquoi la bienfaisance publique devrait être tranformée
sur les bases de la société de Saint-Vincent de Paule; je crois que
ce serait là le meilleur remède; en effet, les membres de cette
aociete ont pour mission et pour devoir d'aller eux-mêmes visiter
es pauvres une ou deux fois par semaine; ces membres sont
généralement des personnes qui habitent le quartier où ces
pauvres eux-mêmes demeurent, et ils sont chargés non seulement

(5 Juillet

1897)

—

26

—

de soulager leur misère, mais encore de les diriger et de les
protéger.
Le rapport de la conférence de Saint-Vincent de Paule de 1895
constate que cette Société a distribué dans l'agglomération
bruxelloise en une année, pour :
F r . 59,867 de pains;
Fr.

7,931 de viande;

Fr.

4,945 d'œufs, légumes et soupe;

Fr.

8,680 de charbon;

F r . 17,200 de vêtements;
F r . 47,857 de secours, médicaments, argent, etc.
Soit un total de 126,458 francs.
La Société de Saint-Vincent de Paule n'a pas seulement distribué
des secours, elle a aussi cherché à moraliser les familles, dont le
nombre était de 1,826 en 1895; elle a fait régulariser 69 mariages
et légitimer 147 enfants; voilà ce que la Bienfaisance publique ne
fait pas !
La bienfaisance, comprise comme elle l'est actuellement, ne
peut produire d'effets vraiment utiles qu'à la condition qu'elle
soit exercée par des personnes qui se donnent la peine de visiter
les malheureux.
Quand on examine l'organisation de la bienfaisance dans le parti
catholique, on constate qu'il n'y a pas de bienfaisance mieux
établie. En effet, ce n'est pas ici la position, le gain qui guident
les bienfaiteurs; ils n'ont d'autre but que de soulager, de protéger
et de moraliser le peuple malheureux, et cela au nom de la foi
qui les guide.
Si tous les inspecteurs des pauvres pouvaient avoir ce même
amour pour les infortunés, i l y aurait bien moins de pauvres.
Le pauvre qui n'a pas de protection pour le placer, le soutenir et le conseiller, reste généralement sur les bras de la
charité publique, parce qu'il n'a plus la force suffisante pour
se relever.
La Société de Saint-Vincent de Paule n'a pas seulement organisé
les secours, elle donne aussi des conseils, ce que ne fait pas la
Bienfaisance publique; elle a organisé un secrétariat où le malheureux peut prendre des renseignements sur des choses qui le
concernent, sur les emplois qu'il pourrait remplir. On nous dit
que si l'on organisait l'assurance contre la maladie et contre la
vieillesse, on diminuerait les charges du budget des Hospices.
Eh bien! Messieurs, je ne le pense pas. Il est certain qu'une
grande partie des frais qu'occasionneront ces assurances sera

_

27 —

(5 Juillet

1897)

couverte par un prélèvement sur les budgets de la Bienfaisance
publique.
Quant à l'assurance contre le chômage, — je regrette de devoir
le dire à M. Delbastée, — je crains beaucoup qu'elle ne donne
pas de bons résultats; on a essayé de l'organiser en Suisse, et
l'assurance obligatoire a fini par être abolie. Quand il s'agit de
maladie, on peut constater qu'un homme n'est pas en état de
travailler.
Il n'en est pas de même du c h ô m e u r ; or, l'homme qui ne veut
pas travailler est un chômeur, comme celui qui manque de travail.
M. Delbastée. Il y a le chômage volontaire et le chômage
involontaire.
M. Parmentiers. Oui, mais comment les distinguer.
M. le Bourgmestre a fait une expérience il y a quelques années,
à une époque où il y avait beaucoup de chômeurs; on a voulu leur
donner du travail; il y en a eu beaucoup qui l'ont refusé. C'était
trop fatigant.
M. Delbastée nous disait que les revenus de la Bienfaisance
publique restaient toujours à peu près les m ê m e s ; je constate que
l'Administration des hospices place de préférence son argent en
fonds publics belges 2 1/2 p. c. Je ne discute pas si cela vaut mieux
que le 3 p. c , mais, au point de vue de la caisse communale, le
3 p. c. vaut mieux.
M. Dugniolle. Et la conversion future?
M. Parmentiers. Il y a d'autres fonds publics. Ceux des
communes et des provinces, qui produisent 3 p. c. et qui sont cotés
à 96 et 97 francs. Vous voyez que Ton peut avoir un revenu supérieur au moyen de fonds belges.
M. Dugniolle. Le règlement s'y oppose.
M. Parmentiers. Comment se fait-il alors que la Bienfaisance
publique a pu avoir des actions de la Société des habitations
ouvrières?
M. l'Echevin De Mot. Vous perdez de vue qu'on lègue parfois
des valeurs mobilières à nos institutions charitables!
M. Parmentiers.

Comment! Pour 2 millions d'actions?

M. Dugniolle. On voulait favoriser la construction de maisons
ouvrières.
M. Parmentiers.

Nous sommes d'accord.

M . Dugniolle. J'espère que nous continuerons à l'être.

(B Juillet

1897)

—

28 —

M. Parm en tiers. Si l'Administration des hospices voulait
favoriser la construction de maisons o u v r i è r e s , vendre ses terrains
avec b é n é f i c e et placer les fonds à 5 1/2 p. c , je suis certain que
d'ici à un an il ne reste plus 1 million disponible, et cela réduirait
de beaucoup le déficit actuel.
Il est nécessaire que l'argent que d é t i e n t l'Administration des
hospices soit mis en circulation parmi les ouvriers. Il faut que cet
argent soit destiné à avantager les ouvriers pour leurs habitations.
Il y a déjà des Administrations des hospices qui sont entrées
dans cette voie en prenant des actions des Sociétés de maisons
o u v r i è r e s . Je ne demande pas que ce soit l'Administration des
hospices qui construise e l l e - m ê m e ces maisons ; je préfère les
constructions individuelles, qui sont à meilleur m a r c h é .
Je demande que l'Administration des hospices examine s'il n'y
a pas lieu d'organiser les Comités de charité sur les bases de la
Société de Saint-Vincent de Paule et s'il n'y a pas lieu pour elle de
placer l'argent, aujourd'hui en fonds publics, en prêts h y p o t h é caires pour construction d'habitations o u v r i è r e s . Je d é s i r e que ce
v œ u soit transmis à l'Administration des hospices.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, les deux orateurs qui
viennent de faire des observations, p r é s e n t e n t , au point de vue de
la r é p o n s e que j'ai à leur faire, certains raisonnements communs
que je désire rencontrer d'abord.
Je reproche à ces orateurs de prêter à ce s o u p ç o n , incontestablement i m m é r i t é , de ne pas se rendre compte du m é c a n i s m e
légal de la bienfaisance.
M . Parmentiers nous dit : « Voyez ce que fait la Société de SaintVincent de Paule. Non seulement ses membres secourent les pauvres, mais entourent encore les malheureux d'affection et se
vouent aux œ u v r e s sociales » . Notre honorable collègue paraissait
supposer que les membres de l'Administration des hospices
traitent trop les pauvres par l'argent, au lieu de leur prodiguer la
bienveillance.

M. Parmentiers. Je proteste ; je n'ai pas dit cela.

M. l'Echevin De Mot. J'interprète vos paroles, et je vous
r é p o n d s . Les Sociétés de Saint-Vincent de Paule, aux efforts
desquelles je rends hommage, font ce qu'elles veulent. Elles peuvent s'occuper d'institutions sociales, d'enseignement, d'œuvres
diverses et faire de la bienfaisance sous toutes les formes. La
charité officielle, au contraire, n'a qu'une mission l i m i t é e ; elle ne
peut porter r e m è d e qu'à un seul côté des m i s è r e s sociales, et
encore par les moyens que la loi lui indique; il n'est pas dans la
mission des Hospices et des Bureaux de bienfaisance de faire de
l'assistance publique en dehors des conditions légales. Par c o n s é quent, toute espèce de comparaison entre ce qu'on pourrait faire

—

29 —

(5 Juillet

1897)

et ce qu'on fait n'est pas susceptible de discussions, à propos du
budget qui nous occupe.
Le« exposés théoriques, les maximes de législation g é n é r a l e
peuvent être d'un certain intérêt dans les Congrès qui s é v i s s e n t
déjà (rires)... et qui vont sévir davantage encore (nouveaux
rires),
mais ils ne sont ici que des h o r s - d ' œ u v r e .
' M. Parmentiers, abordant un terrain plus pratique, se plaint de
voir les revenus des Hospices diminuer; il trouve le 2 1/2 p. c.
un placement insuffisant et voudrait y substituer des prêts hypothécaires aux ouvriers bâtisseurs.
Quelque consciencieuse qu'ait pu être l'étude à laquelle notre
honorable collègue s'est livré, je crois que son idée est bien d é f e c tueuse. Cette question du placement du patrimoine des pauvres
a été souvent débattue. Autrefois on n'envisageait que la terre, à
laquelle on substitue de plus en plus les placements mobiliers.
S'il est vrai que le loyer de l'argent ait d i m i n u é , les fermages ont
baissé plus encore, et tout compte fait, le placement en fonds
d'Etat de premier ordre est encore le plus s û r . Le prêt h y p o t h é caire ne le vaut pas, à cause des frais et des ennuis q u ' a m è n e
l'expropriation éventuelle du d é b i t e u r , et aussi des m é c o m p t e s
que peut laisser la réalisation du gage.
Mais le prêt hypothécaire c o n s e i l l é par l'honorable M . Parmentiers serait une bien extraordinaire opération : Aujourd'hui la
Bienfaisance aide parfois un débiteur traqué par un c r é a n c i e r .
L'honorable M. Parmentiers voudrait confondre les deux r ô l e s ,
et on verrait les Hospices devenir les créanciers h y p o t h é c a i r e s des
malheureux qu'ils doivent secourir. On verrait l'Administration
des hospices dans cette bizarre alternative ou de ne pas poursuivre
ses débiteurs ou, si elle les poursuivait, de porter les gens que
ses propres poursuites auraient r u i n é , sur la liste de ses pension-

que les obligations de la Dette publique.
Je réponds maintenant à l'honorable M . D e l b a s t é e . Je me permets, mon cher collègue, de trouver dans vos observations, très
intéressantes d'ailleurs, une certaine contradiction.
Chez vous le cœur fait tort à l'esprit, en ce sens qu'alors que
vous vous plaignez du déficit croissant de la Bienfaisance, vous
estimez qu'on ne fait pas assez. O r , si l'on faisait davantage, le
deficit grandirait encore.
U convient toutefois de ne rien exagérer. Sans doute, le déficit
«si" plus considérable que celui de l'année d e r n i è r e , mais il n'est
1 as aussi important que l'a indiqué l'honorable M . Delbastée.
nous a dit que ce déficit était de fr. 702,980-62. C'est une
nreur l déficit n'est que de fr. 547,980-62.
:

e

(5 Juillet 1897)

— 30 —

Ainsi que nous le disons dans le rapport, ce n'est que si l'on
ajoute à cette somme la charge de 155,000 francs payée directement par la Ville, en exécution de la loi sur la mendicité et le
vagabondage, que le tribut de la caisse communale à l'assistance publique, sous ses diverses formes, s'élève au total de
fr. 702,980-02.

M. Delbastée. Je l'ai dit.
M. l'Echevin De Mot.

Vous l'avez dit, mais cela a peut-être été

mal compris.
Remarquez encore que ce déficit de 547,000 francs se répartit
entre deux services : la bienfaisance et les hôpitaux et hospices.
Or, mon honorable collègue n'a parlé que de la bienfaisance; il a
passé sous silence la charge la plus onéreuse, celle des hôpitaux.
La bienfaisance n'entre, en effet, que pour 185,000 francs dans
le total.
Les médecins en général, et spécialement ceux qui font partie de
cette a s s e m b l é e , ne manquent jamais une occasion de réclamer des
améliorations dans le service des hôpitaux ; tout doit y être
parfait, et réaliser les derniers perfectionnements de la science;
et je n'en fais pas grief, mais je constate que les pauvres dans nos
hôpitaux sont souvent mieux traités que les riches dans leurs
hôtels.
Jamais, tant au point de vue de la science, des méthodes
e m p l o y é e s , du talent des praticiens, jamais nos hôpitaux n'ont été
aussi bien dotés ; et il est probable que demain de nouveaux perfectionnements appelleront de nouvelles dépenses. Et l'honorable
M . Delbastée les réclamera l u i - m ê m e . Comment, dès lors, s'étonner de l'accroissement des dépenses et du déficit?
Il est très aisé de n'en rien dire et de se rabattre exclusivement
sur les secours à domicile.
Le déficit s'accroît, dit M . Delbastée, et néanmoins la misère
augmente. Je note que le loyer de l'argent diminue. Tous les
rentiers, même ceux qui n'ont pas éprouvé de pertes, sont plus
pauvres aujourd'hui qu'il y a vingt ans.
Et le rentier voit ses revenus diminuer.
Le moment arrivera où le travailleur seul pourra maintenir
ses ressources au niveau de ses dépenses, et o ù , par suite de
la division des fortunes, l'homme inoccupé se trouvera dans une
véritable infériorité. Qui sait si un jour on ne dira pas : pauvre
comme un rentier; riche comme un travailleur!!
[Hilarité.)
Une autre cause de l'augmentation du déficit des Hospices, c'est
la législation nouvelle; je l'ai déjà signalée dans des rapports
antérieurs. La loi a été faite, en réalité, contre les grandes
villes.
Î ' U « « « „ K ! Z » \t
rtolkact<io omit mip IPC nuvi'iprs émiffrent de la
M

31 -—

(5 Juillet

1897)

capitale C'est une erreur. Précisément en raison de la loi sur le
domicile de secours, nos ouvriers refusent de quitter Bruxelles;
lorsqu'ils sont expropriés, ils cherchent à se loger dans le v o i s i nage de leur ancienne demeure. Ils tiennent à leur quartier.
La population à secourir ne diminue donc pas. Même e r r e u r
pour l'argument tiré des Monts-de-Piété. « Voyez combien les
remèdes sont inefficaces » , nous disait M . Delbastée. « Plus les
Hospices donnent de secours et plus les Monts-de-Piété sont
assiégés. »
D'abord, la durée des prêts a d i m i n u é ; cela ressort du compte
dont le Conseil communal s'occupera tout à l'heure. Mais quelle
relation peut-on trouver entre le plus ou moins d'encombrement des Monts-de-Piété, — accessibles à tous, sans distinction
de domicile, de nationalité, de résidence, de fortune ou de rang
social, — et le bureau de bienfaisance, qui n'assiste que les seuls
pauvres ayant leur domicile de secours à Bruxelles?
Enfin, l'honorable M . Delbastée disait : « Voyez l'alcool ; les
gens sont mal secourus et on leur fait une mauvaise c h a r i t é , a
Que ne soutenez-vous que le pain de la bienfaisance brise les
dents? (Rires.) Vous croyez que l'alcool est l'effet de cette charité mauvaise...
M.Delbastée. Je n'ai pas dit cela!
M. PEchevin De M o t . Vous avez parlé de l'alcool comme
effet, comme conséquence. Je dis que l'alcool est l'une des causes
de la misère, et que le jour où l'on serait parvenu à extirper cette
lèpre, la mission des Administrations charitables deviendrait plus
aisée.
Il n'est pas sérieux de soutenir que le pauvre doive recourir
au genièvre, comme succédané d'une alimentation insuffisante.
(Interruption de M. Delbastée.)
De sorte que, d'après vous, le
Bureau de bienfaisance devrait donner des bons d'alcool. {Rires.)
[Nouvelle interruption

de M.

Delbastée.)

Je répète que l'alcool est la cause de la m i s è r e .
M. Furnemont. Mettons que vous ayez raison tous les deux.
(Nouveaux rires.)

M. l'Echevin De Mot. J'avais cru jusqu'ici, et je crois encore,
quel alcool n'est pas un aliment, qu'il en est m ê m e l'opposé. Aussi
«ans les Palais alimentaires de nos Expositions, lui fait-on une
Place a part. (Hilarité.)
Quoi q 'a en soit, le tableau q u i a été fait par l'honorable
,
b r e , et il convient de mettre en
n!l,'
î
^'accroissement de l'épargne et de l'angmentauon des capitaux déposés à la Caisse de retraite.
U

rtZT

m

C

e

p a r a i l

l u m i è r e

b i e n
d

s o m

e

M. Delbastée a traité incidemment une autre question encore.

(5 Juillet

1897)

— S é -

rielle des orphelinats. Il voudrait un orphelinat de garçons, comme
il y a un orphelinat de filles. La p r e m i è r e c o n s é q u e n c e irait à
l'encontre de toute l'argumentation de M . D e l b a s t é e . L'institution
nouvelle augmenterait la d é p e n s e et par suite le déficit!
Mais constituerait-elle une a m é l i o r a t i o n ? Il y a lieu d'en douter.
E n 1875, une discussion s'est engagée à ce sujet au Conseil
communal, et à cette é p o q u e le Collège, le Conseil et l'Administration des hospices étaient d'accord pour préconiser le maintien
du statu quo.
»
»
»
»

« E n r é s u m é , disait le Collège, nous estimons avec l'Administration des hospices qu'à tous égards le s y s t è m e actuellement
suivi à Bruxelles, et consistant dans la mise en pension des
orphelins, est plus favorable pour les enfants que leur r é u n i o n
dans un orphelinat. »

Voilà ce que pensait alors l'Administration des hospices; je
ne sais ce qu'elle pense aujourd'hui, mais je constate que de
tous les p r o b l è m e s posés dans les Congrès, celui-ci est le plus
usuel; il en est la monnaie courante,... toutefois, avec des solutions v a r i é e s .
Les orphelinats ont des partisans et des adversaires. Il y a aussi
des opinions mixtes; oui, pour les filles; non, pour les garçons,
et vice versa.
S'il m'était permis de faire connaître ma manière de voir
personnelle, je dirais que j'estime que le s y s t è m e de la mise en
pension chez des nourriciers vaut mieux que l'encasernement
général des enfants ; j ' a p p r é h e n d e que le dernier s y s t è m e en fasse,
non des sans-patrie, mais des sans-famille. Ces jeunes fonctionnaires ayant un n u m é r o d'ordre, ces honorables prisonniers, sans
attaches, sans foyer, ne m'apparaissent pas comme une institution
désirable.
Chez le nourricier, l'orphelin retrouve une famille, un foyer;
ou tout au moins, il a l'espoir de les retrouver.
J'ai répondu à M M . Delbastée et Parmentiers.
Je me tiens, Messieurs, à la disposition du Conseil pour tous
autres renseignements qui me seraient d e m a n d é s . (Très
bien!)
M. Leurs. Messieurs, après l'éloquent discours que vient de
prononcer l'honorable M . De Mot, il me reste peu de chose à dire.
Je désire cependant rencontrer très brièvement quelques observations présentées notamment par l'honorable M . Parmentiers.
Notre honorable c o l l è g u e , comparant le mode de secours en
usage à l'Administration de la bienfaisance à celui e m p l o y é par la
Société de Saint-Vincent-de-Paule, met en opposition un s y s t è m e
officiel, — s y s t è m e qu'il trouve brutal, dur, peu paternel, —
avec un s y s t è m e particulier, plein de c œ u r , selon lui.
Qu'il me permette de lui faire remarquer qu'il y a des visiteurs

_

33 —

(5 Juillet

1897)

officiels qui sont chargés de s'assurer en tout temps des besoins
d e s L e s ; leur mission a pour but d'éviter que des secours ne
soient donnés en quelque sorte à perpétuité à certaines personnes.
Ces enquêtes sont faites non pas pour maintenir ces personnes
sur le livre des pauvres, car ce livre a disparu depuis longtemps,
_ il n'y a plus de secours permanents à Bruxelles qu en faveur
de vieillards qui sont dans l'impossibilité absolue de subvenir à
leurs besoins, - mais pour s'assurer de l'opportunité des secours
et de l'importance de ceux-ci.
C'est à tort que l'honorable M . Parmentiers r e p r é s e n t e ces
inspecteurs officiels comme féroces et peu compatissants; je vous
assure qu'il est bien rare que des plaintes soient parvenues à leur
sujet à l'Administration des hospices. A u contraire, les pauvres se
iouent beaucoup de leurs visites fréquentes, tant dans leurs logements particuliers que dans les quartiers qu'ils habitent.
Mais à côté de ces inspecteurs salariés, il existe une autre c a t é gorie de visiteurs, dont un grand nombre d'entre vous font partie.
Je dois à regret constater que les visiteurs membres du Conseil
communal qui ont vivement insisté pour entrer dans les Comités
de charité pour savoir ce qui s'y passe — et le Conseil des hospices
s'en est félicité — j'ai le regret de constater, dis-je, que la plupart
assistent bien rarement aux séances des Comités de charité et
qu'on ne signale pas leurs visites à domicile. (Sourires.)
Si l'on a établi les inspecteurs des pauvres, visiteurs salariés,
employés, si vous voulez, c'est parce que l'expérience a p r o u v é
qu'en dehors des membres du Comité de charité qui montrent un
grand dévouement aux intérêts des pauvres et désirent leur venir
en aide le plus possible, il était nécessaire que des personnes toujours disponibles se consacrent exclusivement à la visite de ceux
qui ont besoin de recevoir des secours i m m é d i a t s .
Grâce à ce système, nous ne voyons plus à Bruxelles des
malheureux mourir de faim ; on n'en signale pas — ou quand on
en signale, c'est un cas tellement fortuit et extraordinaire qu'il
soulève immédiatement la réprobation publique — et cependant
a coté de ceux qui étalent leur m i s è r e , et j'oserais presque dire qui
1 exploitent, il est des pauvres honteux qui se cachent avec soin et
il ne serait pas étonnant que quelques-uns succombent à la peine
auted être connus. La charge des secours est inévitablement très
lourde, mais quand on compare la charge que le budget de la
Bienfaisance impose à la ville de Bruxelles pour aider la nombreuse
population miséreuse avec les dépenses que celle-ci s'impose, à
juste litre pour assurer le bien-être dans leurs vieux jours à ceux
iinontfiiièleinent servie, on constate que la caisse des pensions
<je la Ville exige, pour un nombre relativement faible d'anciens
employés une dépense annuelle de 222,000 francs, tandis que le
uencit de 1 assistance publique à combler et s'appliquant à des
•egions de pauvres, est de fr. 547,980-62.

(5 Juillet

189 7)

— 34 —

L'écart est-il trop en faveur des pauvres et la dépense n'est-elle
pas largement justifiée?
Je crois que si les membres de la Société de Sainl-Vincentde-Paule remplissent leur mission de charité avec une abnégation à laquelle je rends hommage, cette mission n'est, pas moins
bien remplie par les administrateurs officiels des pauvres.
Je tiens à le dire hautement : les Comités de charité mettent
tout leur dévouement pour, dans la mesure du possible, venir en
aide et soulager les misères.
Il ne faut pas oublier que c'est aux Comités de charité que va la
grande masse des pauvres, et je puis ajouter que les pauvres que
vous revendiquez, Monsieur Parmentiers, sont encore secourus
par nous.

M. Parmentiers. Il

ne faut pas les secourir!

M . L e u r s . Nous avons fait des enquêtes qui l'établissent. Je
dirai qu'il y a m ê m e des membres de la Société de Saint-Vincent
de Paule qui font appel au Conseil des hospices pour faire secourir
des pauvres, et toujours leurs recommandations ont été écoutées.

M. Parmentiers. Cela

n'est que juste, puisque les secours sont

limités.

M. Leurs.

Cela prouve que la charité publique ne reste pas en

retard.

M. Parmentiers. Je l'ai dit!
M . Leurs. Vous avez parlé d'une mission morale. J'applaudis
à tous les efforts que l'on fait pour moraliser les populations, mais
ne croyez pas que ce côté soit négligé par l'Administration officielle.
Une des recommandations les plus formelles faites au visiteur
veut qu'il veille à l'hygiène des habitations ouvrières et des malheureux et qu'il fasse tout ce qui est possible pour leur permettre
de sortir de certains milieux anti-hygiéniques et démoralisants où
ils se trouvent entraînés, et les secours sont mesurés à la fois aux
besoins matériels et à la conduite et à la moralité des indigents.
L'honorable M . Delbastée nous disait que les secours mensuels
aux vieillards étaient bien faibles. Je suis tout à fait d'accord avec
lui sur ce point et personne d'entre nous ne pourrait désirer plus
que moi de les voir augmenter, mais s'il fallait augmenter les
secours accordés aux vieillards, nous augmenterions dans une proportion égale le déficit que vous déplorez, et il faut bien rester dans
des limites admissibles.
L'honorable M . Delbastée a constaté une nouvelle augmentation
de 34,000 francs dans les prévisions du déficit pour 1897; a-t-il
remarqué que ces prévisions augmentent comparativement au
budget de 1895 l'allocation des pensions aux vieillards de
20,000 francs.

— 35 —

(5 Juillet 1897)

Cela prouve que le Conseil des hospices n'a pas perdu de vue
nu'il y a là une obligation sociale à remplir, en ce sens qu'il
importe d'empêcher de succomber à la misère de malheureux
vieillards incapables de pourvoir à leur subsistance.
Comme l'a fort bien dit M. l'Echevin De Mot, la question de
l'orphelinat de garçons est très controversée. Je me borne à faire
remarquer à M. Delbastée que l'accroissement de dépenses du chef
de son établissement serait d'au moins 50,000 francs par an.
Si le Conseil communal estime qu'il faut faire ce sacrifice, et
qu'il y aurait ainsi une amélioration très notable du sort des
enfants privés de famille, le Conseil des hospices s'inclinera, je
n'en doute pas, car on peut trouver un système d'éducation meilleur que celui qui a été souvent critiqué avec fondement.
M. Parmentiers a parlé des prêts pour les habitations ouvrières.
Si l'honorable membre a examiné le projet de budget d'une
manière approfondie, il a pu constater que les Hospices de
Bruxelles ont un capital de 2 , 5 0 0 , 0 0 0 francs engagé dans une
Société d'habitations ouvrières.
Il est impossible que l'Administration charitable intervienne
directement, parce qu'elle prêterait alors à fonds perdus, ou bien
elle devrait poursuivre les locataires récalcitrants, ce qui ne manquerait pas d'arriver.
Lorsque l'Administration communale a été momentanément à
la tête de certains logements et qu'elle a dû poursuivre des malheureux pour rentrer dans ses fonds, c'est l'Administration des
hospices qui a dû payer les loyers à la Ville, pour que celle-ci
n'exécute pas les mauvais locataires.
Eh bien! ce régime serait celui de tous les jours, au point de
vue de l'Administration des hospices; or, vous ne pouvez pas la
mettre, d'une part, dans la situation du propriétaire, obligé de
recourir aux voies judiciaires pour récupérer ce qui lui est d û ,
tandis que, d'autre part, elle devrait faire l'aumône pour assurer
l'exécution des arrêts qu'elle aurait provoqués.
Il est à remarquer que la cause principale de l'augmentation du
déficit des Hospices résulte de prévisions qui ont dû être augmentées à raison de la cherté des vivres. C'est le marché qui fixe
le prix des denrées, et nous devons prévoir une somme suffisante
pour faire face à la dépense, à moins de nous exposer à être dans
la situation de certains Conseils des hospices qui, pour avoir été
moins prévoyants, ont dû eux-mêmes faire appel à la charité
privée pour assurer le service de leurs établissements.
D autre part, au fur et à mesure que les baux de biens ruraux
^ renouvelés, nous subissons une perte de revenus; à
aque adjudication il y a un tiers des biens qui ne trouvent pas
'J .
, °ivent être remis en adjudication deux ou trois fois
vécues rabais considérables. En 1896, il y a eu un rabais général
.

l v e n t e

n e

u r ;

e

1

d

(5 Juillet 1897)

—

36 —

d'environ 22 p. c. Ce rabais ne fait que s'accentuer, parce que les
cultivateurs s'entendent et nous font la loi.
Ils sont parfaitement au courant des prix; ceux-ci sont affichés.
Ils se liguent pour ne pas venir à l'adjudication ou pour nous
forcer la main. Il n'est pas possible à l'Administration d'échapper
à celte contrainte et il en résulte i n é v i t a b l e m e n t une diminution du
revenu permanent.
Ajoutez à cela l'accroissement constant des besoins des établissesements hospitaliers que l'on veut et doit mettre à la hauteur des
progrès réalisés dans tous les domaines et l'augmentation des
d é p e n s e s pour satisfaire aux lois de l ' h y g i è n e . Dans cet ordre
d'idées, je signalerai l'avis é m i s par notre c o l l è g u e , M . Kufferath,
en ce qui concerne la Maternité, qui ne réunit plus les conditions
d'hygiène voulues et qui devrait être d é p l a c é e . Il en résultera
é v i d e m m e n t , à brève é c h é a n c e , une nouvelle augmentation des
charges, à laquelle nous ne pourrons pas nous soustraire.
Je ne, veux pas entrer dans d'autres considérations et abuser
plus longtemps de l'attention du Conseil; je ne doule pas qu'il
votera sans hésitation les crédits nécessaires à l'Administration
charitable. Avant de terminer, je tiens toutefois à remercier
M . l'Echevin De Mot pour les paroles gracieuses qu'il a bien voulu
adresser à l'Administration des hospices.
M. Vandendorpe. Chaque a n n é e , le budget de la Bienfaisance
donne lieu à des observations dans le genre de celles que nous
venons d'entendre.
Si M . D e l b a s t é e a dit cette année ce que M . Parmentiers a dit
l'année d e r n i è r e , je crois pouvoir déclarer qu'avant eux, et cela
f r é q u e m m e n t , des observations de ce genre ont é t é présentées
dans cette enceinte.
Pour ma part, voilà dix ans que j'ai f o r m u l é
critiques.

ces m ê m e s

Aujourd'hui je dois à la vérité de déclarer que j'ai d û me
convaincre dans l'exercice de mes fonctions de d é l é g u é du Conseil
communal près de Comités de charité, que bien souvent les critiques ont été i m m é r i t é e s .
J'ai pu constater, examinant chaque cas en particulier, qu'il
arrive f r é q u e m m e n t que l'on accorde des secours à des gens qui
n'en méritent pas, mais des circonstances spéciales forcent cependant les Comités de charité à intervenir. Ainsi, dans le quartier
populaire o ù se trouve notre Comité de charité, des cas embarrassants sont signalés à chaque instant : le plus fréquent est celui d'un
père de famille ne voulant pas travailler. Des secours sont prop o s é s ; on fait remarquer au Comité que l'homme n'est pas digne
d'en recevoir. Que r é p o n d - o n ? Si l'on refuse les secours, c'est la
famille du malheureux qui en supportera les c o n s é q u e n c e s ; c'est
la femme, ce sont les enfants qui pâliront.

— 37 —

(5 Juillet

1897)

Dans d'autres cas, c'est le mari qui vend les bons de pains, les
couvertures, etc., pour se procurer l'argent qui lui permettra
d'aller au cabaret. Pouvez-vous refuser des secours à une famille
qui a pour chef un malheureux de l'espèce?
La tâche du visiteur est donc excessivement difficile. Je vous
avoue que moi, qui ai fait l'enquête au sujet des ouvriers sans
travail, qui suis syndic du Cercle la Violette, qui fais partie d'un
Comité' de charité, qui m'occupe depuis de longues a n n é e s de la
visite des pauvres, je suis encore trompé f r é q u e m m e n t .
Je suis persuadé que la Société de Saint-Vincent-de-Paule secourt
quantité de gens qui tirent la carotte, comme on dit vulgairement
(hilarité), qui, après avoir reçu des secours par l'intermédiaire des
visiteurs de cette Société, s'a'dressent encore à la Violette ou à la
Bienfaisance publique.
Et qu'on n'espère pas obtenir de meilleurs effets avec de bons
conseils. Ces bons conseils, jamais on ne les a m a r c h a n d é s ; on les
écoute avec attention, mais une fois à la porte, celui qui les a
reçus se moque de vous.
Cela tient, Messieurs, au manque d'éducation, au manque de
dignité d'une grande partie de la population.
Si ces gens faisaient partie d'une Chambre syndicale, de Sociétés
de secours mutuels, ils acquerraient un peu de cette dignité dont
ils ont tant besoin.
Nous constatons cela dans tous les groupes du Parti ouvrier
depuis qu'il existe. Au point de vue moral, tous les ouvriers qui
en font partie ont é n o r m é m e n t gagné. C'est donc l'organisation de
groupements qu'il faudrait poursuivre.
D'autre part, ce qui est encore un danger, c'est la façon dont on
parque aujourd'hui les ouvriers, on les lasse ensemble dans une
même agglomération.
Si l'on pouvait, dans chacune des rues, par exemple, r é s e r v e r un
terrain ou deux pour y établir des maisons o u v r i è r e s , on moraliserait beaucoup l'ouvrier par suite du frottement i n é v i t a b l e qui
s établirait entre lui et la petite bourgeoisie. Les c o n s é q u e n c e s en
seraient excessivement heureuses, tandis que maintenant, d è s
1 enfance, les petiots qui jouent dans les rues populeuses, voient
sous leurs yeux les mauvais exemples qui leur sont d o n n é s par
les grands. C'est chez cette masse grouillante de gens que la misère règne à l'état permanent.
M. Parmentiers a pu dire tantôt que le livre des pauvres était
supprimé, qu'il n'y avait plus de rentiers de la m i s è r e . On peut
cependant affirmer que, dans la plupart des quartiers ouvriers,
es secours sont distribués de père en fils, et on considère là
inscription sur le livre des pauvres comme un droit acquis.
Il est curieux, parfois, d'aller pendant les heures de distribution
devant la porte d'un des bureaux de bienfaisance. On
e s

s e c o u r s

(5 Juillet

1897)

— 08 —

en voit sortir des jeunes gens porteurs d'un grand nombre de
pains ou d'objets divers.
Aussitôt dehors, i l s vendent le pain qu'ils ont sous le bras, et
cela sur le trottoir m ê m e , en face du bureau de secours. Et ils
s'en vont le rire aux lèvres, chantant, faisant des cabrioles o u ,
le plus souvent, des niches à l ' u n ou l'autre passant.
Voilà la m o r a l i t é d'une grande partie de la population !
Il est vraiment regrettable de devoir le constater : c'est, comme
je l'ai dit déjà, le manque d'instruction qui est cause de cela, et
nous ne pouvons que souhaiter de voir l'instruction obligatoire
être bientôt décrétée.
M . Delbastée signalait tantôt une réforme qui pourrait être
réalisée : c'est celle qui consisterait dans l'organisation d'une caisse
eontre le c h ô m a g e .
M . le Bourgmestre s'en est occupé, mais je ne me rappelle plus
exactement le r é s u l t a t de son e n q u ê t e .
Quant aux critiques de M . Parmentiers, je pourrais lui dire :
Voyez l'exemple, le système suivi par les Chambres syndicales à
Bruxelles.
M . Parmentiers. Par les Chambres syndicales, mais pas par
les Pouvoirs publics; c'est impossible.
M . Vandendorpe. Le Conseil général des hospices pourrait
s'inspirer tout au moins de la façon dont les Chambres syndicales,
et notamment celle des typographes, p r o c è d e n t .
Lorsqu'un ouvrier est sans travail par suite de c h ô m a g e , i l
reçoit un secours de la Chambre syndicale; mais, s'il est renvoyé
pour inconduite ou pour une autre cause quelconque, é v i d e m m e n t
le secours ne l u i est pas d o n n é .
Voilà ce qu'il faudrait, ce serait l'institution d'une caisse de ce
genre.
Dans tous les cas, on ne pourrait que s'en féliciter si le Conseil
voulait faire l'essai d'un mécanisme semblable.
M . le Bourgmestre avait préconisé celte idée : Demander les
noms de tous ceux q u i sont inscrits dans les livres des Sociétés de
bienfaisance, afin d'établir ainsi une espèce de contrôle. Je crois
que si l'on pouvait arriver à ce résultat, ce serait très édifiant et
on se convaincrait combien on a parfois tort de soulever des c r i tiques à propos de la distribution des secours aux indigents.
M . le Bourgmestre. Dans ses observations de la fin, M . V a n dendorpe fait allusion à une proposition émise dans u n rapport
relatif à l'organisation d'un office central de c h a r i t é . Cet office
central a été institué à la suite de cela et i l fonctionne. A i n s i ,
m o i - m ê m e , je ne donne jamais de secours sans en informer l'office

— 39 —

(5 Juillet

1897)

central mais la difficulté est d'obtenir que des Sociétés particulières qui
J
> consentent à
donner ce renseignement. Voici le mécanisme qui est en vigueur:
s o n t

t r e s

a l o u s e s

d

e

,

e

u

r

a u l o n o m î e

Le bureau central se borne à enregistrer le nom et le domicile
de la personne secourue. Lorsqu'une Association ou un Comité de
charité, ou le Bourgmestre reçoit une demande de secours, il
s'informe d'abord de la situation de la personne qu'il s'agit de
secourir.
Il me semble que chaque Société aurait intérêt à s'affilier à
l'Office central, afin d'être bien assurée que les secours qu'elle
accorde «ont donnés à bon escient et non pas à des intrigants qui
vont frapper à toutes les portes.
M. Goffin. Les différentes Sociétés de bienfaisance se sont
fusionnées et elles se sont entendues, afin qu'il n'y ait pas double
emploi; elles se communiquent réciproquement les renseignements qu'elles obtiennent sur les personnes à secourir. Cette
entente évite l'exploitation de la bienfaisance par des personnes
qui ne se font aucun scrupule d'émarger aux budgets de plusieurs
Sociétés.
Dans ces conditions, le but que signale M . Vandendorpe sera
peut-être atteint.
M. Parmentiers. M. Leurs a parlé de la Caisse des pensions.
Je ferai remarquer que celle-ci est instituée pour venir en aide à
d'anciens fonctionnaires. Ce n'est pas une Caisse de bienfaisance.
La pension sauvegarde la dignité du fonctionnaire et est un
droit pour lui de par ses années de service et je trouve peu raisonnable que d'assimiler le droit à la pension à un secours de la
Bienfaisance publique.
M. Leurs. Je ne trouve pas exagérées les pensions à accorder
aux employés, mais lorsqu'on veut dépenser 222,000 francs de ce
chef, on ne doit pas trouver excessif qu'on dépense 548,000
irancs pour satisfaire aux besoins de la Bienfaisance publique dans
«ne ville comme Bruxelles.

l e

-Personne ne réclamant le vole, M . le Bourgmestre déclare
budget adopté.
5

Motion

d'ordre.

BrlrlVli;^ ,**
> il y a quelques jours, la ville de
avons ! ? .
S
* s funérailles à un homme que nous
avons tous connu et apprécié. Je veux parler de Louis Richald,
11

6111011

f a , S a i t

M e s s i e u r s

d

e

r a n d i 0 i

(5 Juillet 1897)

— 40 —

qui a siégé pendant de longues années dans cette enceinte. C'était
un travailleur assidu; il faisait partie de plusieurs Commissions
et il a soulevé de nombreuses questions au sein du Conseil.
Durant toute sa vie, il s'est dévoué aux intérêts de ses concitoyens.
Je ne suis pas de ceux qui attribuent au mérite personnel des
individus une importance trop grande, car, en consacrant une
partie de sa vie à ses semblables, on ne fait qu'accomplir son
devoir; aussi ma proposition n'a-t-elle pas seulement pour but de
rendre hommage à un homme qui a fait preuve de d é v o u e m e n t
pour la ville de Bruxelles, mais elle tend aussi à faire connaître à
la génération actuelle et aux générations futures le nom de Louis
Richald. J'admets parfaitement qu'on donne à des rues des noms
rappelant des souvenirs artistiques, littéraires ou historiques,
ainsi que les services rendus à la cause publique.
Je propose donc que désormais la rue de la Fontaine s'appelle
rue Louis Richald. Il ne s'agit pas d'une grande artère parcourue
par des étrangers, dans laquelle on est obligé de passer et dont
le nom frappe l'imagination de tout le monde, mais c'est une rue
bien tranquille, bien modeste, répondant au caractère de l'homme
qui a disparu.
Louis Richald était surtout un travailleur; les études les plus
rebutantes l'attiraient; il a passé sa vie dans son cabinet de travail
et je crois rendre un juste tribut d'hommages à la m é m o i r e de
notre ancien collègue en soumettant celle proposition au Conseil.
M. le Bourgmestre. Je dois faire remarquer à M. Furnemont
que ce n'est pas une motion d'ordre, car une motion d'ordre ne
peut porter que sur une interversion de l'ordre du jour. C'est une
proposition qu'il fait au Conseil.
M . Furnemont. Je me permets de faire remarquer qu'il y a
quelque temps une proposition semblable a été faite sous forme de
motion d'ordre.
M. le Bourgmestre. Votre proposition sera inscrite à Tordre
du jour de la prochaine séance.

M. Furnemont. Je demande l'urgence. Je répète qu'il y a peu
de temps une proposition tendant à donner à une des rues de la
capitale le nom d'un de nos concitoyens a été discutée sans avoir
été portée à l'ordre du jour.
M. l'Echevin De Mot. Avant d'introduire la proposition à
laquelle l'honorable M. Furnemont fait allusion, j'avais consulté
officieusement tous nos collègues, et je ne l'ai présentée que
parce qu'ils étaient unanimes.
Une voix.

C'est vrai.

(5 Juillet

— 41 —

1897)

M l'Echevin De Mot. Et le Conseil a décrété l'urgence, en
raison du retour attendu de celui que nous voulions honorer.
M. le Bourgmestre. La proposition de M . Furnemont figurera
donc à l'ordre du jour de la prochaine s é a n c e .

4
HOSPICES ET BIENFAISANCE. — Comptes de 1893.

—

Rectification.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège et de la Section
de l'assistance publique, les rapports suivants :
En séance du 31 mai dernier, vous avez approuvé, conformément aux conclusions du rapport du Collège, les comptes de 1895
des Hospices et de la Bienfaisance, se clôturant, le premier par
un déficit de fr. 69,159-60, le second par un excédent de
fr. 28,681-10.
Le rapprochement de ces deux chiffres ramenait à fr. 40,478-50
le découvert total des comptes de l'Assistance publique, mais i l
est à remarquer que les deux branches de ce service doivent rester
absolument distinctes, et que l'excédent des comptes de la Bienfaisance ne peut atténuer l'insuffisance du compte des Hospices.
La Ville doit donc intervenir à concurrence du déficit des
Hospices; quant à l'excédent du compte de 1895 de la Bienfaisance, il devra figurer en tête des recettes du compte de 1896 ou
du compte de 1897 si le premier est déjà clôturé actuellement.
Le découvert pour cet exercice sera donc réduit de la m ê m e
somme, et les conséquences financières seront les m ê m e s pour la
Ville.
Le Collège a, en conséquence, l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de fixer au chiffre de fr. 69,539-10 le déficit du
compte de 1895 des Hospices, à supporter par la Ville, en tenant
compte également de ce qu'une somme de fr. 199-50 qui avait
été déduite du service ordinaire pour être imputée sur les capitaux, peut être maintenue en dépenses, le Conseil des hospices
ayant régularisé la situation, conformément à une résolution du
Conseil communal.

Mont-de-Piètè.

— Compte

de 1896.

Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le compte de cet établissement pour l'exercice 1896.

(5 Juillet

1897)

— 42 —

En voici le résumé :
RECETTES.
Dégagements volontaires.
Intérêts des prêts .

.

fr.

205,707 70

Ventes de gages.
Intérêts des prêts sur gages vendus

9,982 44

Remboursement des courteresses non suppléées sur les intérêts
528 23

(pour ordre)
Bonis prescrits

12,560 89

Augmentation de 5 p. c. à charge des acheteurs pour les frais
de vente.

10,730 10

Intérêts des capitaux placés.
A la Banque Nationale

.

976 41

En fonds publics .

9,840 »

Location d'immeubles

1,200

»

»

Recettes diverses .

251,525 77

Total

DÉPENSES.
Ventes de gages.
•Courteresses non suppléées sur le capital .
»

»

.

fr.

sur les intérêts (pour ordre)

598 60
528 25
768

Frais de vente des gages

»

Intérêts des capitaux empruntés par l'établissement.
Aux Hospices
Au Bureau de bienfaisance

56,068 06
.

.

.

.

A la ville de Bruxelles

28,296 89
700

»

A la Banque Nationale

6,590 26

Intérêts des cautionnements versés par le personnel

6,535 07
00 185 \1

_

43 —

(5 Juillet
Report, fr.

1897)

99,483 11

Service administratif.
98,760
5,600
45,774
2,604

Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches .
Secours et pensions
Fournitures de bureau, impressions.

67
»
23
64

Frais de locaux.
Chauffage et éclairage .
.
.
.
Achat et entretien du mobilier et du matériel, entretien du
cheval et autres menus frais
Réparations
Contributions
Assurances contre l'incendie .
Dépenses diverses et imprévues

2,300 »
3,843
2,990
2,149
2,485
776

16
23
91
40
29

Total.

fr.

256,767 64

Bénéfice

fr.

44,558 15

La dotation propre au Mont-de-Piété s'élevait au 1 janvier 1896 à
1,787,419 69
Le bénéfice de l'exercice 1896 a été de .
.
.
.
44,558 15
er

La dotation s'élevait donc au 4" janvier 4897 à

.

fr. 4,804,677 82

Cette dotation comprend :
Capital propre au Mont-de-Piété employé en prêts sur
gages
.
.
fr. 4,058,585 52
Différence entre le montant des fonds avancés par la Banque
Nationale (260,000 francs) et la valeur des titres déposés en nantissement dans cet établissement (528,000
francs)
68,000 »
Placements en compte courant à la Banque Nationale .
Numéraire en caisse .
.
.
.
.
.
.

.

45,896 44
69,905 66

Immeubles.
Rue Saint-Ghislain
.
.
fr.
Rue de la Gouttière, n° 8, bureau auxiliaire îi" \

546,958 50

R«e Pachéco, r 85, bureau auxiliaire
n° 2 .

Total.

45,727 76
26,625 97
fr.

589,290 25
4,801,677 82

(5 Juillet

— 44 —

1897)

Au 51 décembre 1896, il se trouvait en magasin 175,750
gages pour
fr. 5,505,495

»

Ces prêts ont é t é consentis au moyen :
Des capitaux propres au Mont-de-Piété,
soit
fr. 1,058,588 52
Des capitaux avancés par les Hospices
. 1,506,068 06
Des capitaux avancés par la Bienfaisance .
728,296 89
Du montant des cautionnements versés par
le personnel du Mont-de-Piété
.
.
157,600 »
Des capitaux avancés par la ville de Bruxelles
20,700 »
Du boni sur les gages vendus .
.
.
54,244 55
5,505,495 »

* *
Le compte de 1896, c o m p a r é à celui de l'exercice p r é c é d e n t ,
p r é s e n t e les différences suivantes :
GAGES

Au 51 décembre
il se trouvait
Au 51 décembre
il se trouvait
Augmentation

1896,
en magasin
1895,
en magasin

en

1896

E N MAGASIN.

175,750 gages pour

5,505,495 francs.

171,895

gages pour

5,455,457 francs.

1,857

gages pour

72,058 francs.

de

ENGAGEMENTS.

En 1896, il y a eu

555,477

engagements pour

5,765,619

francs.

En 1895,

524,900

»

5,586,96a

francs.

576,654

francs.

155,055

francs.

155,242

francs.

17,815

francs.

»

Augmentation en 1896

8,577

gages pour

MARCHANDISES

En 1896, il y a eu

2,029

En 1895,

1,744

»

Augmentation en 1896.

285

engagements pour
»
gages pour

DÉGAGEMENTS VOLONTAIRES

En 1896, il y a eu

551,640

En 1895,

526,092

.

....v„

»
ion« j

n

K

NEUVES.

ET P A R VENTES.

dégagements pour
»
/Wawmpnts nnur

5,691,561

francs.

5,540,599

francs.

550.962

francs.

—

(5 Juillet

45 —

BONIS

1897)

PRESCRITS.

fr.

En 1896, ce compte s'élève à

42,560 89
45,558 69

En 1895, il s'élevait à

2,797 80

Diminution en 1896 de

INTÉRÊTS SUR L E S D É G A G E M E N T S V O L O N T A I R E S E T P A R V E N T E S .

En 1896, ces intérêts s'élèvent à .

.

.

.

fr.

246,048 57
220,067 87

En 1895, ils s'élevaient à

4,049 50

Diminution en 1896 de
BÉNÉFICES.

fr.

Le bénéfice réalisé en 4896 est de
Celui réalisé en 1895 était de

5,095 46

Différence en moins en 1896 de .
FRAIS

14,558 45
49,654 29

GÉNÉRAUX.

En 1896, ils se sont élevés à

fr.

En 4895, à

457,284 55
141,516 85

Diminution en 1896 de

4,252 52

***

Les prêts se sont répartis comme il suit, sous le rapport de la
valeur des gages; les gages vendus sont r e n s e i g n é s dans le m ê m e
ordre :
Engagements.

PRETS.

Nombre.
Moins de 5 francs.
5à

Gages vendus.
Fr.

Nombre.

139,437

406,634

5,479

15,512

Fr.

9

»

86,110

548,629

2,959

23,695

10 a 24

»

57,013

818,370

1,919

26,915

25 à 49

„

26,800

889,068

804

25,202

SO à 74

»

11,156

644,114

300

16,036

75à 99

»

4,232

343,764

101

7,349

100 à 199

»

5,779

727,878

129

16,299

200 à 299

»

1,414

320,774

26

6,205

300 à 499

»

805

285,337

8

2,775

399

234,913

4

2,450

93

78,255

1

800

239

465,883

a

»

333,477

5,763,619

11,730

300 à 799

»

800 à 999

»

MOO et plus.

143,238

(5 Juillet

1897)

— 46 —

Le nombre des dégagements volontaires en 1896 s'est élevé à
519,910, pour la somme de 5,548,525 francs.
Le montant des prêts sur gages qui, pendant plusieurs années
et jusqu'en 1895, suivait une marche décroissante, présente en
1896 une augmentation de 576,654 francs sur l'exercice précédent.
Toutefois, les bénéfices réalisés sont inférieurs de fr. 5,095-16
à ceux de 1895.
Les frais généraux ont été de fr. 11,465-47 en-dessous des
prévisions budgétaires et en diminution de 4,252 francs sur les
dépenses de 1895.
Un seul crédit a été dépassé, celui relatif aux secours et pensions; l'excédent de fr. 1,774-25 est dû à l'allocation de secours
et d'une indemnité à un employé victime d'un accident dans
l'établissement.

* *
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
le compte qui vous est soumis.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

6
M ont-de-Piété.

— Travaux et liquidation

d'honoraires.

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété sollicite l'autorisation de prélever sur l'excédent de fr. 14,558-15 que présente
son compte de 1896 :
1° Une somme de 1,525 francs pour l'établissement d'un
ascenseur entre le bureau de l'orfèvre et le magasin d'argenterie;
2° Une somme de 1,650 francs pour la liquidation des honoraires de l'architecte qui a dirigé les travaux de transformation
exécutés au Mont-de-Piété dans le cours des dernières années
écoulées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser
le Conseil d'administration dudit établissement aux fins de sa
demande.

Église du Sablon. — Budget de 1897. —
supplémentaires.

Crédits

Le Conseil de fabrique de l'église du Sablon sollicite l'allocation
à son budget de 1897 des crédits supplémentaires ci-après :
Art. 7. « Entretien des ornements et vases sacrés ». Il est
nécessaire de redorer les coupes de deux calices et de restaurer
divers ornements
fr.
570 »
Art. 12. « Achat d'ornements et vases sacrés ». Six
bourses pour les saintes huiles, un vase en argent et
deux étoles doubles pour les administrations doivent
être acquis

72 50-

Art. 15. « Achat de meubles et ustensiles >». L'église
doit être pourvue d'une sonnette-carillon pour le
maître-autel, de deux sonnettes semblables pour les
autels latéraux, d'un timbre pour le maître-autel, d'un
porte-missel, d'une navette en cuivre et d'une paire
de burettes

167

»

Art. 15. « Achat de livres liturgiques». Certains
livres délabrés doivent être remplacés
.
.
.

100

»

Art. 50. « Chauffage ». Il est indispensable, pour
que les offices soient fréquentés, de chauffer convenablement l'église. La dépense à effectuer de ce chef est
évaluée à 1,200 francs dont il y a lieu de déduire
400 francs, produit de la quête faite dans la paroisse
pour couvrir les frais de l'espèce
.
.
.
.

800

«

Le montant des crédits demandés s'élevant . à fr. 1,509 50
sera couvert par l'excédent du compte de 1897, évalué à
fr. 1,895-76.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

8
Eglise de Caudenberg. — Fermage des chaises.
Usant de la faculté que lui confère l'art. 2 du cahier des charges,
ie termier des chaises de l'église de Caudenberg a notifié à la
«brique la résiliation de son contrat.
Lentreprise a été mise en adjudication; trois soumissions ont
ie présentées et la plus élevée se monte à 5,600 francs par an.
des marguilliers estime que cette offre peut être
e

B u r e a u

(5 Juillet

1897)

— 48 —

acceptée et il sollicite, en conséquence, l'approbation de la nouvelle
convention établie sur cette base.
La redevance antérieure était de 4,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver la délibération du Bureau des marguilliers de l'église de
Caudenberg.

9
Eglise Saint-Adrien,

à Boendael. — Budget pour 1897.
Modification.

En séance du 12 avril dernier, le Conseil communal, statuant
sur le budget de 1897 de l'église Saint-Adrien, à Boendael, a émis
un avis favorable à l'approbation, sous la réserve que les crédits
pour l'allocation d'un supplément de traitement de 400 francs au
curé, et d'une indemnité de 200 francs à un prêtre habitué
seraient rayés du budget, conformément d'ailleurs à un arrêté
royal du 25 août 1894, qui décide que ces dépenses sont facultatives et que la ville de Bruxelles et la commune d'Ixelles n'ont pas
l'obligation d'intervenir.
Nous ajouterons qu'à l'appui de ces deux crédits qui ont été
reportés au budget de 1897, bien qu'ayant été supprimés des
budgets antérieurs par l'Autorité supérieure, aucune explication
n'a été fournie, aucune justification produite.
M. le Gouverneur du Brabant vient de nous faire connaître que
la commune d'Ixelles, — la plus intéressée, — qui avait également rejeté dans le principe les deux crédits dont il vient d'être
question, lesa admis cette fois, et il donne à cet égard les renseignements suivants :
La paroisse de Saint-Adrien comprend une population de 1,700
habitants environ ; l'église, très exiguë, ne peut contenir au delà
de 200 personnes, d'où l'impossibilité pour les fidèles d'assister à
la messe si l'on n'en célèbre qu'une seule. La dépense prévue se
rapporte à la célébration d'une deuxième et d'une troisième messe
et les crédits sollicités serviront à couvrir les frais de binage et
d'indemnité au prêtre auxiliaire qui serait attaché à la paroisse.
M. le Gouverneur du Brabant demande si, dans ces conditions,
la Ville ne serait pas disposée à revenir sur sa décision et il fait
observer que si l'on ne célèbre qu'une messe, la recette de 650
francs inscrite à l'art. 14, à titre du produit des chaises, tombe à
198 francs, d'où une diminution de 450 francs.
Il en résulterait que l'intervention que les communes refuseraient dans la dépense nouvelle, devrait être accordée pour parer à
l'insuffisance des ressources.
Le Collège estime, Messieurs, qu'en présence des explications
fournies actuellement, il y a lieu d'admettre les crédits de 400 et

— 49 —

(5 Juillet

1897)

de 200 francs pour supplément de traitement au curé et indemnité au prêtre habitué, et il a l'honneur de vous proposer de vous
prononcer dans ce sens.
La part d'intervention de la Ville sera très minime, la circonscription paroissiale de l'église Saint-Adrien ne s'étendant que
sur une faible portion du territoire de Bruxelles.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

10
Communauté

protestante,

— Comptes de 1896

(1).

11
Communauté

Israélite.

— Compte de 1896

(2).

M. l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de vous proposer, conformément aux conclusions des rapports qui vous ont été distribués, d'approuver les comptes de ces C o m m u n a u t é s .
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

12
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

M. l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

SOMMES
à payer.

Mètres carrés.

Francs.

1

Enfants Smets

rue d'Anderlecht, 68

2 ,00

800

2

Dauwé, Isabelle

rue du Marteau, 63

3 ,08

1,232

3

Keutter

Praterstrasse, 74 (Vienne)

2 ,00

800

4

Houyoux, Paul

rue Watteeu, 44

3»,08

1,232

N° d'ordre.

SUPERFICIE.

||

Des concessions de terrain sont demandées pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

|

est demandée.

0) Voir p. 267, le rapport.
( ) Voir p. 272, le rapport
2

m

m

m

(5 Juillet 1 8 9 7 )

— 50 —

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
40i) francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 400 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
IL D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

12a
Caisse communale. —

Vérification.

M . l'Echevin Steens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
2 juillet 1897, une encaisse de fr. 3,191,584-98.
— Pris pour notification.

13
Nouveau Champ des Manœuvres
d'Etterbeek. —
d'une parcelle de terre.
M . l'Echevin
ci-après :

Steens

Acquisition

fait, au nom du Collège, les rapports

Une partie des eaux pluviales du Champ des Manœuvres d'Etterbeek et du chemin de ronde ont actuellement leur écoulement
naturel par une rigole à ciel ouvert traversant et longeant les
propriétés Antoine et Bourgeois situées entre le Champ des Manœuvres et le chemin de fer, pour se déverser ensuite dans l'aqueduc
établi par l'Etat, sous la ligne Bruxelles-Tervueren.
Cet état de choses crée à la Ville des difficultés continuelles avec
les propriétaires précités, lesquels refusent de recevoir les eaux
venant du Champ des Manœuvres.

—

51 —

(5 Juillet

1897)

Pour remédier à cette situation, il conviendrait de faire l'acquisition des héritiers Bourgeois, d'une bande de terrain de 2 m è t r e s
de largeur, sous laquelle la Ville ferait construire un aqueduc en
maçonnerie, en remplacement de la rigole actuelle qui est fortement ravinée.
L'emprise à faire a une valeur approximative de 250 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de l'autoriser aux fins qui p r é c è d e n t .

13a
— Radiation

Quartier N.-E.

et transfert

d'hypothèque.

La Ville a vendu à M . Antoine Otto, architecte, suivant p r o c è s verbal d'adjudication définitive clôturé par le notaire Grosemans
le 18 avril 1894, quatre terrains à bâtir s i t u é s square MarieLouise et rue du Cardinal.
Cette acquisition a eu lieu moyennant le prix de 34,460 francs,
sur lequel il a été payé actuellement 13,784 francs. Le surplus est
amortissable en douze années.
Pour sûreté et garantie de cette somme, une inscription d'office
a été prise à la conservation des h y p o t h è q u e s de Bruxelles le
18 mai 1894, vol. 2258, no* 90 à 93.
Sur ces terrains, M. Otto a érigé cinq maisons, s i t u é e s square
Marie-Louise, n 38 à 41, et rue du Cardinal, no 54.
os

Cet acquéreur vient de vendre, pour quitte et libre de charges,
la maison portant le n° 41 et il demande que la Ville donne
mainlevée de l'inscription p r é m e n t i o n n é e , en tant qu'elle frappe
l'immeuble décrit ci-dessus, les effets de ladite inscription étant
expressément réservés au profit de la Ville, pour la somme de
20,676 francs, sur les autres biens qui constituent son gage.
Les quatre maisons restant grevées représentant une valeur de
beaucoup supérieure au montant de la créance de la Ville, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous
proposer. Messieurs, de l'autoriser, sous réserve d'approbation de
Autorité supérieure, à donner m a i n l e v é e de l'inscription p r é r a p pelee, dans les limites qui viennent d'être définies.

14
Quartier N.-E. — Revision

des prix

de vente des

terrains.

Verh °
de l'année dernière, M . le Conseiller
neven avait proposé au Conseil communal d'augmenter de
m

i S

d

o

c

t

o

b

r

e

(5 Juillet

1897)

—

52

—

10 p. c. le prix des terrains de la Ville restant à vendre au
quartier N . - É . , en raison du d é v e l o p p e m e n t que prend la bâtisse
dans ce quartier.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous avait
p r o p o s é , Messieurs, de fixer au chiffre de 30 p. c. l'augmentation
des prix du b a r è m e .
Contrairement à nos p r é v i s i o n s , cette décision a eu pour c o n s é quence un ralentissement dans la vente des terrains et, nous
devons reconnaître que si une augmentation se justifie pour
certains lots, une mesure générale élevant de 50 p. c. le prix de
tous les terrains est plutôt préjudiciable aux intérêts de la Ville.
Nous avons j u g é utile, Messieurs, de faire procéder à une revision minutieuse du b a r è m e , et nous avons acquis la conviction que
si le prix de certains terrains peut être augmenté dans une proportion plus forte que celle admise, en raison de leur situation et
de leur proximité avec des moyens faciles de communication, le
prix d'autres terrains ne peut être augmenté que dans de moindres
proportions et que, m ê m e pour certains d'entre eux, les anciens
prix doivent être maintenus.
Nous avons l'honneur de vous soumettre un plan de lotissement,
avec l'indication du nouveau projet de revision des prix du
barème.
La Section des finances consultée, s'est prononcée dans un sens
favorable et, d'accord avec elle, nous vous proposons, Messieurs,
4e ratifier le travail en question.

14a
Service

des eaux. — Acquisition

de terrains

à

Braine-VAlleud.

L'acquisition des parcelles de terrain sises à Braine-1'Alleud,
cadastrées section A , n
479, 181D, 183A, 484A, 485D et 486,
pour une contenance en superficie de, respectivement, 42 ares
80 centiares, 9 ares 40 centiares, 45 ares 70 centiares, 4 ares
20 centiares, 42 ares 30 centiares et 44 ares 20 centiares, s'impose
pour l'entretien et l'amélioration de la source du Chenois, dite
source Le Ghait, qui émerge des fonds en question et alimente la
distribution de la Ville.
o s

Le propriétaire consentirait à les céder à la Ville pour le prix
global de 4,410 francs.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de l'autoriser à en faire l'acquisition
au prix s u s - i n d i q u é .

—

(5 Juillet 1897)

53

14b
Legs Carpentier. — Aliénation

d'une parcelle de

terrain.

La commune de Meulebeke demande à la Ville de lui céder de
«ré à gré, au prix de 6,000 francs l'hectare, une parcelle de terrain
sise à Meulebeke, de 1 are 23 centiares, à prendre dans la parcelle
cadastrée section A, n° 892, pour 1 hectare 3 ares 93 centiares.
Le bien appartient à la Ville, pour l'avoir recueilli dans la succession de M. Firmin Carpentier ( I ) en nue propriété, à concurrence
de 25/384; la part à revenir à notre Administration dans le prix
de vente se monte donc à fr. 9-69.
La commune de Meulebeke paierait, en outre, pour trois arbres
se trouvant sur la parcelle qu'elle désire acquérir, 75 francs, sur
lesquels fr. 4-88 reviennent à la Ville.
L'emprise en question est nécessaire pour la création d'une
route pavée allant de Meulebeke au hameau het Veld; le prix
offert, et accepté par tous les co-intéressés de la Ville, est supérieur
de plus d'un tiers à la valeur vénale du bien ; la partie non emprise
de la parcelle, que longera la nouvelle chaussée, acquerra une
plus-value considérable.
Eu égard à ces circonstances, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, a l'honneur, Messieurs, de vous proposer de l'autoriser à consentir à la cession dont s'agit au prix sus-indiqué.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

15
Installations maritimes. — Conventions avec l'Etat.
M. PEchevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans sa séance du 3 mai 1897, le Conseil communal a adopté
Je dispositif nouveau présenté par le Gouvernement pour les
Installations maritimes de Bruxelles.
Les modifications apportées au plan primitif de la Commission
provinciale nécessitent une délimitation nouvelle des territoires
des communes de Bruxelles, Molenbeek et Laeken. Elles entraînent également la disparition d'une partie de bâtiments et locaux
occupés par des services de la Ville.
La jonction directe du canal de Charleroi avec le bassin mari0) Voir Bulletin communal, 1895, t. II, p. 37.

(5 Juillet 1897)

—

54 —

time et la création d'un quai de batelage à é t a b l i r en amont du
bassin maritime, entre celui-ci et la place Sainctelelfe, n é c e s sitent l'emprise du magasin de la rue du Mât, d'une partie du
Bassin de la voirie et d'une partie des installations de la Ferme
des boues, y compris le four à incinération.
Ces différentes emprises représentent une superficie de 1 hectare 82 ares 90 centiares et l'Etat offre en é c h a n g e 2 hectares
59 centiares situés contre la partie restante de la Ferme des boues
et à front du quai de Willebroeck et du futur quai de batelage.
La soulte du prix sera fixée après expertise.
Des négociations sont ouvertes entre la Ville, l'Etat et la S o c i é t é
des Installations maritimes, en vue d'obtenir une voie de raccordement entre la Ferme des boues et la future gare de Tour-etTaxis.
Ce raccordement est indispensable pour permettre à la Ville de
se débarrasser de ses immondices et de les d é p o s e r sur les terrains destinés à remplacer le dépôt d'Evere.
En effet, et c'est l'objet d'une seconde convention qui nous est
p r o p o s é e par l'Etat, le Gouvernement offre d'acquérir les terrains
situés à Evere et à Neder-ovcr-Heembeek, servant aujourd'hui de
dépôts à la Ferme des boues, en m ê m e temps qu'il propose
d'acheter à la Ville les parcelles sises à Haeren et à Schaerbeek,
parcelles o ù se trouve établi notre collecteur.
Celte acquisition est faite par l'Etat en vue de l'agrandissement
de la gare de Schaerbeek, et la Ville a é t é i n f o r m é e qu'en p r é sence de ce grand travail d'utilité publique, si une entente amiable
n'intervenait pas, le Gouvernement se trouverait dans la nécessité
d'exproprier judiciairement.
Les emprises nécessitées
41 ares 55 centiares.

de ce chef représentent 8 hectares

Dans ces conditions, le Collège estime qu'un accord amiable
est préférable.
Des experts ont été chargés de l'évaluation tant des terrains de
la rue du Mât, du bassin et de la Ferme des boues que de ceux
s i t u é s à Schaerbeek, Evere, Neder-over-Heembeek et Haeren.
Une expertise contradictoire aura également lieu pour l'évaluation des b â t i m e n t s , constructions, murs, pavages, installations.
La prise de possession, tant par l'Etat que par la Ville, fait
l'objet de n é g o c i a t i o n s encore en cours, de m ê m e que les garanties
à prendre pour la bonne conservation, le bon entretien et la
liberté d'accès du grand collecteur par nos services.
Mais en présence de l'engagement pris par le Gouvernement de
d é p o s e r , en m ê m e temps que le projet de délimitation des communes, visant un vote antérieur du Conseil, les conventions faites
avec la Ville, ce qui doit consacrer législativement le grand tra-

_

55 —

(5 Juillet

1897)

Tail de nos Installations maritimes en principe, le Collège, d'accord
avec les Sections des finances et des travaux publics, vous
propose, Messieurs, de l'autoriser à traiter avec l'Etal sur les
bases suivantes :
Les différentes cessions, soit de la part de la V i l l e , soit de la
part de l'Etat et nécessitées par la création du bassin de batelage
et parles installations nouvelles de notre Ferme des boues, auront
lieu au prix maximum de 25 francs le mètre c a r r é .
Toutes les constructions existantes sur les terrains appartenant
à la Ville seront payées par l'Etat au prix fixé par l'expertise contradictoire.
Les parcelles formant l'objet de la convention relative aux acquisitions nécessaires à l'agrandissement de la gare de Schaerbeek
seront payées par l'Etat au prix de 190,000 francs.
Il est entendu que la partie du collecteur de la Senne à enclaver
dans les parcelles ci-dessus sera maintenue à titre de servitude et
qu'une convention interviendra pour assurer l'usage du collecteur
dans les conditions actuelles.
Dans l'hypothèse où l'Etat jugerait nécessaire de détourner la
section du collecteur comprise dans les biens cédés par la V i l l e ,
tous les travaux à en résulter seront exécutés aux frais exclusifs
de l'Etat.
Les conventions ne seront signées qu'après que les Chambres
auront voté les nouvelles délimitations.
—• Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Suppression partielle

de la rue Wappers.

—

Arrêté

définitif.

M. l'Echevin De M o t fait, au nom du Collèse le rapport
suivant :
. • .
5

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 12 avril 1897, par laquelle i l a décidé
oppression de la partie de la rue Wappers, comprise entre les
mes Hobbema et Léonard de Vinci ;
Vu l'art. 76, § 7 , de la loi communale;
y» les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière;
^
Attendu qu'il s'est produit une protestation :
Wan ^ " ^
u y l t e r , propriétaire de la maison rue
Ppers, n« 4, dans laquelle i l réserve tous ses droits en p r é M

A

) e r t

D

e

R

(5 Juillet

1897)

— 56 —

vision d'un procès que son locataire pourrait lui intenter du chef
de la suppression projetée;
2° De MM. Nevelstein et C , demandant la réouverture provisoire des rues destinées à disparaître par suite de la construction
de la nouvelle Ecole militaire, la fermeture de ces rues devant
obliger les habitants à de longs détours et les léser dans leur commerce ;
t s

Attendu qu'il ne s'agit dans l'espèce que de questions relatives
à des intérêts privés et que d'un autre côté, les communications
directes sont parfaitement assurées par la rue du Noyer et l'avenue
de Cortenbergh,
Arrête :
Art. 1 . Le projet concernant la suppression partielle de la rue
Wappers, depuis la rue Hobbema et la rue Léonard de Vinci, est
définitivement approuvé.
er

Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un décret d'utilité
publique confirmant ladite suppression.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

17a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — E X E R C I C E

Frais

de la garde

1897.

civique.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Par suite du transfert au commissariat rue de la Régence, des
locaux de l'état-major de la l légion de la garde civique, précédemment place du Grand-Sablon, l'allocation budgétaire de cette
légion, qui est de 6,75o francs, sera insuffisante.
Les frais de déménagement, de réparation et d'appropriation du
mobilier s'élèvent à fr. 190-68, et il y a lieu de prévoir un surcroît
de dépense pour le chauffage.
Le général-major commandant supérieur de la garde civique
propose d'allouer à la l légion un supplément de crédit de 300
francs pour le paiement de ces frais extraordinaires.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'accueillir favorablement cette demande et de voter
r e

r e

— 57 —

(5 Juillet

1897)

à cet effet un crédit supplémentaire de 300 francs à l'art. 43 des
dépenses ordinaires de l'exercice 1897, « Frais de la garde
civique ».
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense.

17b
Théâtre de la Monnaie. — Achèvement des travaux de peinture
et de mise en état.
Les crédits de 45,000 francs et de 6,500 francs inscrits respectivement aux art. 38 et 39 des dépenses extraordinaires de
1896 et de 1897, devaient permettre la liquidation complète des
frais occasionnés par les travaux de peinture, restauration de
façades, etc., du théâtre de la Monnaie.
Mais par suite de l'imputation sur le crédit de l'exercice 1896
d'une somme de fr. 1,369-90, se rapportant à des travaux exécutés
aux sonneries du théâtre, les dépenses s'élèveront à fr. 52,742-77,
occasionnant ainsi une insuffisance de crédit de fr. 1,242-77 à
l'art. 59 des dépenses extraordinaires de l'exercice 1897.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 1,242-77, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice courant.

17c
Exposition de 1897. — Compartiment de la ville de
Organisation de fêtes et frais divers.

Bruxelles.

En séance du 26 octobre 1896, le Conseil communal a voté un
crédit de 165,000 francs pour participation de la Ville à l'Exposition de 1897.
Par suite de la clôture du compte de l'exercice 1896, ce crédit
na été absorbé qu'à concurrence de la somme de fr. 108,812-62,
laissant ainsi un disponible de fr. 56,187-38.
D'autre part, les diverses fêtes organisées en vue de l'Exposition
et 1 installation du Pavillon de la Ville occasionneront un suppléHsuit
*°>
f^ncs, se répartissant comme
é p e n S 6 S

d e n v i r o n

1 /

0 0 0

Remise par suite du mauvais temps de la retraite militaire,
excédent de dépenses.
.
.
.
.
.
fr.
2,500
^oration des rues en dehors de celles primitivement indiquées coûtera environ
.
.
..
.

15,000

A reporter, fr.

17,500

— 58 —

(5 Juillet 1897)

Report, fr.

17,500

Pour l'inauguration des monuments Rogier et Anspach,
il faudra dépasser les prévisions d'environ .
.
.

6,000

Des subsides divers accordés pour participation à
l'Exposition, pour fêtes de quartiers, pour concours
d'étalages, etc., s'élèveront à .
.
.
.
.

30,000

Le cortège du 200
un s u p p l é m e n t de

15,000

e

anniversaire 1697-1897, exigera

Les réceptions à l'Hôtel de Ville par suite des nombreuses demandes de Congrès et de réunions et l'obligation o ù se trouve la Ville de recevoir dignement ses
visiteurs dépasseront les prévisions de

40,000

Les frais d'installation du Pavillon de la Ville à
l'Exposition dépasseront les prévisions d'environ.
.

55,000

Ensemble.

.

.

.

fr.

145,500

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter à l'art. 57 des dépenses extraordinaires du
budget de 1897 un s u p p l é m e n t de crédit de 200,000 francs,
comprenant la somme de fr. 56,187-58, montant du disponible
non utilisé de l'exercice 1896.
Les ressources
dépense.

extraordinaires

de

l'exercice

couvriront la

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. —

EXERCICE

1897.

17d

Immeuble

rue Royale n
n

os

o s

7, 9,11 et 15, et rue de

2, 4, 6 et 8. —

l'Enseignement,

Reconstruction.

Par suite de la clôture des comptes de l'exercice 1896, les frais
de reconstruction et d'appropriation de l'immeuble rue Royale, à
l'angle de la rue de l'Enseignement, n'ont pu être e n t i è r e m e n t
l i q u i d é s sur le crédit de 75,000 francs voté par le Conseil communal en séance du 15 juillet 1896. Ce crédit n'a été a b s o r b é
qu'à concurrence de la somme de fr. 68,154-70.
Pour permettre de liquider les comptes qui restent à payer, le
C o l l è g e , d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de 8,900 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1897.

—

59 —

(5 Juillet

1897)

17e
Travaux exécutés d'urgence en vue de l'Exposition

de 1897.

Eu séance du 5 août 1896, le Conseil communal a voté divers
crédits pour travaux à exécuter d'urgence en vue de l'Exposition
de 1897, notamment :
\o Pour l'asphaltage des parties longeant les voies de tramway
au boulevard du Nord, le pavage au boulevard du Régent et à
l'avenue Louise
195,500 francs.
Et 2° Pour la reconstruction du trottoir longeant le Parc, rue
Royale
20,000 francs.
Par suite de la clôture des comptes de l'exercice 1896, ces
crédits n'ont été utilisés respectivement qu'à concurrence de
fr. 187,094-22 et 17,272 francs.
Aucun article n'étant inscrit pour ces objets au budget de 1897,
le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote de deux crédits de limport des sommes restant
disponibles sur l'exercice 1896, savoir :
\° Un crédit de fr. 8,405-78, pour l'asphaltage des parties
longeant les voies de tramway au boulevard du Nord, etc.;
2° Un crédit de 2,728 francs pour la reconstruction du trottoir
longeant le Parc, rue Royale.
Ensemble fr. 11,153-78, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1897.

17f
Domaine privé.

— Appropriation
de la rotonde
du
Parlement.

de la

galerie

En séance du 30 novembre 1896, le Conseil communal a v o t é
un crédit de 50,000 francs pour l'appropriation de la rotonde de
la galerie du Parlement.
^ Par suite de la clôture des comptes de l'exercice 1896, ce crédit
na été absorbé qu'à concurrence de la somme de fr. 22,971-36,
laissant ainsi un disponible de fr. 7,028-64.
Pour permettre la liquidation des comptes restant à payer, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 7,028-64, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1897,

(5 Juillet

1897)

—

60

—

17g
Création

d'une colonie scolaire

à

Lombartzyde.

En séance du 12 avril 1897, le Conseil communal a accepté la
donation faite par M . Benjamin Crombez d'une parcelle de dunes
sise à Lombartzyde et d'une somme de 25,000 francs pour la
création d'une colonie scolaire.
Cette somme a été encaissée aux recettes extraordinaires en
dehors du budget.
Pour couvrir la dépense, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
25,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1897.

17«
Construction

d'un corps de garde pour la police dans
du Parc.

l'enclos

En séance du 1 juin 1896, le Conseil communal a voté un
supplément de crédit de 1,000 francs à l'art. 28 des dépenses
extraordinaires du budget de 1896, portant ainsi à 6,000 francs
l'allocation pour la construction d'un corps de garde pour la police
dans l'enclos du Parc.
er

Par suite de la clôture du compte, ce crédit n'a été absorbé qu'à
concurrence de la somme de fr. 2,579-04, laissant ainsi un disponible de fr. 3,420-96.
Aucune somme n'étant inscrite pour cet objet au budget de
1897, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 3,420-96, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice courant.

17i
Construction

d'un institut d'anatomie et d'histologie
Lèopold.

au

Parc

En séance du 3 août 1896, le Conseil communal a voté un
supplément de crédit de 115,000 francs à l'art. 41B des dépenses
extraordinaires de 1896, portant ainsi à 125,000 francs l'allocation pour la construction et l'aménagement intérieur de l'institut
d'anatomie et d'histologie au Parc Léopold.
Par suite de la clôture du compte, la dépense ne s'est élevée qu'à
fr. 102,298-09, laissant ainsi un disponible de fr. 22,701-91.
Certains comptes restant encore à liquider, notamment les
sommes retenues à titre de garanties, le Collège, d'accord avec la

(5 Juillet

— 61 —

1897)

Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
de fr. 22,701-91, à couvrir au moyen des ressources extraordinaires
de l'exercice 1897.

173
Élargissement des rues Saint-André
et d'Ophem et
d'une morgue avec dépôt
mortuaire.

construction

Au moment de la clôture des comptes de l'exercice 1896, le
crédit extraordinaire de fr. 190,842-21, voté par le Conseil
communal le 15 juillet 1896, pour l'élargissement des rues
Saint-André et d'Ophem et la construction d'une morgue avec
dépôt mortuaire, laissait un disponible de fr. 155,562-17.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 155,562-17, à couvrir au
moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 1897.

17k
Construction d'un piédestal

pour le groupe « Les Lutteurs

».

Par suite de la clôture des comptes de l'exercice 1896, le crédit
de 7,000 francs, voté par le Conseil communal en séance du
5 août 1896, pour la construction d'un piédestal pour le groupe
« Les Lutteurs «, n'a pu être absorbé qu'à concurrence de la
somme de fr. 145-50, laissant ainsi un disponible de fr. 6,854-50.
Pour effectuer le paiement des dépenses qui doivent encore être
liquidées, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 6,854-50, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1897.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

18
Impôt sur le revenu. —• Proposition

de M.

Grimard.

M. Grimard. Je demande la permission de déposer ma proposition d'impôt sur le revenu. Cela me dispensera ainsi d'en donner
lecture (I).
M. le Bourgmestre. La proposition sera imprimée, distribuée
et renvoyée aux Sections des finances et du contentieux.
— Adhésion.
0) Voir, p. 81, le rapport.

(5 Juillet

1897)

—

62

—

Interpellation.
M. Leurs. Messieurs, il y a peu de temps, j'ai trouvé dans la
presse des attaques assez vives dirigées contre les intentions, —
car d'actes je ne crois pas qu'il y en ait beaucoup à critiquer, —
de M . l'Echevin de l'instruction publique.
J'ai lu un article du Peuple qui prêtait à M . l'Echevin de
l'instruction publique des intentions qu'en raison de son caractère
et sa loyauté bien établie, je suis certain qu'il n'avait pas. Il
s'agissait, d'après l'article, d'un s y s t è m e d'espionnage qui serait
organisé à l'égard du personnel enseignant pendant la d u r é e des
classes.
D'un autre côté, dans la Gazette du 15 juin, si je ne me trompe,
j'ai lu une critique très vive au sujet de l'emploi d'une petite
allocation attribuée aux enfants des écoles qui avaient participé à
la cantate d'ouverture de l'Exposition et qu'on les aurait i n v i t é s ,
dans un but que l'on définissait, à répartir entre des œ u v r e s philanthropiques ou autres.
Je suis convaincu que M . l'Echevin de l'instruction publique n'a
jamais permis qu'une pression quelconque fût exercée sur les
enfants qui fréquentent nos é c o l e s .
D'autre part, je regrette que cette espèce de gratification qui a
été d o n n é e aux enfants pour avoir participé à des fêtes, ail pu être
c o n s i d é r é e par la presse comme une allocation due pour un service
rendu.
Quoiqu'il faille surtout s'attacher à bien faire et laisser dire, il
ne convient pas de laisser croire dans le public que de semblables
attaques pourraient avoir une apparence de fondement; j'espère
donc que l'honorable Echevin voudra bien déclarer qu'elles ne
sont pas justifiées et je suis p e r s u a d é qu'il lui sera a i s é de le
démontrer.

M. l'Echevin Lepage. Je remercie M . Leurs de son interpellation et, pour r é p o n d r e d'avance à certains sourires, je déclare
que, s'il ne m'avait pas q u e s t i o n n é , j'aurais d o n n é s p o n t a n é m e n t
des explications au Conseil au sujet d'imputations qui tendent à
d é c o n s i d é r e r nos écoles et surtout la direction qui leur est
imprimée.
J'ai é t é fort étonné de lire l'article suivant dans le numéro du
Peuple du 27 mai 4897 :
a Ce n'est pas sans une vive stupéfaction que les instituteurs de
Bruxelles, au cours d'une visite à la nouvelle école de la rue
Haute — on sait qu'elle doit être i n a u g u r é e et occupée dès la
rentrée des vacances — ont constaté que toutes les portes des
classes sont garnies de « judas » .
D Qui donc a pu songer à introduire aussi cyniquement, dans

_

63 —

(5 Juillet

1897)

les mœurs de l'enseignement primaire de la capitale, ce s y s t è m e
d'espionnage et de mouchardise?
„ fi importe qu'on le sache pour fixer les r e s p o n s a b i l i t é s .
„ De pareils procédés portent atteinte à la d i g n i t é du corps
enseignant et caractérisent les tendances qu'on cherche à faire
aujourd'hui prédominer dans nos é c o l e s .
« Vous imaginez-vous un instituteur exhortant ses é l è v e s à la
franchise, à la sincérité, 6 celte l o y a u t é de parole, d'allure et
d'action, qui doit faire le fond d'une é d u c a t i o n vraiment morale
virile — pendant qu'un agent officiel quelconque, l'œil au judas,
l'oreille au guet, surveillera honteusement la l e ç o n ? »
e l

Cette imputation est au plus haut degré d é s o b l i g e a n t e et injurieuse. On reproche à l'Echevin de l'instruction publique d'essayer de faire prédominer dans les écoles un s y s t è m e d'espionnage
el de mouchardise. Or, voici les faits :
L'école de la rue Haute n'est pas c o m p l è t e m e n t a c h e v é e ; nous
espérons qu'elle le sera pour la r e n t r é e des classes et qu'elle
pourra être inaugurée solennellement le 31 a o û t .
Jusqu'ici, cette école n'a donc pu ê t r e visitée ni par les instituteurs ni par d'autres personnes.
Or, l'architecte chargé de la construction a, non pas dans toutes
les portes, mais dans une seule porte, à titre d'essai, fait percer
une ouverture fermée par un petit opuscule en cuivre, afin de
permettre au concierge de vérifier, après la sortie des é l è v e s , si les
classes sont vides, sans devoir y entrer. Il est a r r i v é , en effet,
qu'on ait laissé un enfant dans une classe alors que tous ses condisciples étaient partis et qu'il y ait passé une nuit, ce qui a
donné lieu à des critiques très f o n d é e s .
Jamais nous n'avons é t é avertis de celte e x p é r i e n c e p r o p o s é e
par l'architecte. C'est par l'article du Peuple que nous avons é t é
mis au courant de cette circonstance.
Nous avons pensé que, du moment qu'on pouvait ouvrir un
judas, on pouvait tout aussi bien ouvrir la porte, et le judas a
été supprimé.
Voilà à quoi se borne l'histoire.
Ceci, Messieurs, est un é p i s o d e parmi d'autres de la guerre
constante qu'on fait à l'Echevin de l'instruction publique; on
incrimine ses intentions et on laisse supposer qu'il veut faire
régner dans la direction de l'instruction publique des habitudes
de délation et de d é l o y a u t é . O r , je vous le demande, quel est le
tait d où l'on pourrait induire que mon intention serait d'inlronuire de pareilles m œ u r s dans nos é c o l e s ? J'ai, au contraire, la
conscience d'avoir toujours, avec la plus grande i m p a r t i a l i t é ,
rendu justice aux instituteurs, quelles que fussent leurs opinions.
Je ne comprends donc pas qu'un journal m'ait lancé une pareille
cusalion. J'ai la conviction que cette appréciation n'émane pas

(5 Juillet

1897)

—

64 —

d'un instituteur de Bruxelles, car je n'ai jamais prêté le flanc à
une imputation aussi injurieuse pour mon caractère.
Un mot maintenant en réponse à un reproche qui a été form u l é dans la Gazette. On disait ceci :
« Les enfants de nos écoles primaires qui ont pris part à l'exécution de la cantate Gilson avaient é t é p r é v e n u s , il y a deux jours,
qu'ils recevraient chacun un beau franc tout neuf pour leur
récompense.
* Pensez la joie de ces pauvres petits, pour qui ce franc représentait toute une série de plaisirs inespérés, car tous, ou presque
tous, sont des enfants d'ouvriers et ne connaissent le franc que de
réputation.
» H é l a s ! leur joie n'a duré qu'un éclair : en m ê m e temps qu'on
leur annonçait cette heureuse nouvelle, on les engageait très
instamment, au nom de la charité, à abandonner ce franc à une
œ u v r e de bienfaisance.
» Ce que les enfants décideront, nous ne savons. Sollicités
comme ils le sont, ils n'oseront probablement pas résister. Mais
on voudrait leur apprendre à détester la charité, qu'on ne s'y
prendrait pas autrement. »
Voici ce qui s'est passé :
Nous avons reçu, en effet, du Comité exécutif de l'Exposition
une somme d'environ 2,111 francs pour être répartie entre les
900 enfants qui avaient participé à l'exécution de la cantate.
Au reçu de celte somme, voici l'ordre de service que nous
avons adressé aux directeurs d'écoles :
« Il revient à la classe supérieure de votre école une somme
de . . . francs pour sa part dans l'indemnité accordée par la Société
Bruxelles-Exposition
aux exécutants de la cantate inaugurale.
» Nous laissons les enfants de cette classe libres de déterminer
l'affectation de cette somme :
« Soit à leur servir pour payer les frais d'un jour de promenade
aux environs de Bruxelles,
» Soit à augmenter l'allocation de la Ville pour leur excursion
annuelle,
» Soit à être versée au fonds des colonies sanitaires, de manière
à pouvoir envoyer en colonie, pendant les vacances, quelques
condisciples chétifs ou n é c e s s i t e u x ,
» Soit à tout autre usage personnel ou charitable dont vous
apprécierez l'opportunité; la majorité de la classe décidera. »
Nous nous sommes arrêtés à l'idée de faire décider la majorité
de la classe, car les enfants dont il s'agit, appartenant aux classes
supérieures, sont déjà assez raisonnables pour pouvoir comprendre
la charité; nous avons donc voulu leur laisser l'initiative en cette
matière et faire l'éducation de leurs sentiments.

_

65 —

(5 Juillet 1897)

Dans une seconde circulaire, en date du 46 juin, nous avons
insisté auprès des chefs d'école pour que la plus entière liberté
fût laissée aux enfants quant à la destination de cette somme.
Les enfants de chaque classe en ont usé et voici comment ont
été distribués, d'après les décisions des élèves, les sommes dont il
s'agit :
Ont été affectés à des œuvres philanthropiques, fr. 462 67
Aux colonies sanitaires

287 54

A l'achat de vêtements pour les enfants nécessiteux
de l'école
A la caisse d'excursions de la classe
.
.
.
A la caisse d'excursions de l'école

.

.

• .

.

184 45
318 68
858 87

En réalité, autant d'écoles, autant de décisions différentes.
J'ai donc le droit de répéter ce que j'ai répondu au journal, que
les enfants ont seuls le mérite de leur bonne action et qu'ils n'ont
subi aucune espèce de pression.
Ainsi que je le constatais, Messieurs, dans cette circonstance,
pas plus que dans la précédente, il n'y a le moindre reproche à
me faire.

Dépôt

d'un

rapport.

M. Rochette. Messieurs, j'ai l'honneur de déposer un rapport
sur les habitations ouvrières. Il se rattache à une proposition que
j'ai pris la liberté de faire l'année dernière.
Je demanderai que le Conseil veuille bien fixer la date à laquelle
la discussion pourra avoir lieu (1).
M. le Bourgmestre. Votre proposition sera imprimée et renvoyée, avec votre rapport, à la Commission spéciale nommée pour
cet objet.
Il faudra que la Commission se prononce avant que la question
puisse venir devant le Conseil.
— Impression et distribution.

*
* *
M. Rochette. Je voudrais maintenant demander si les syndicats
bruxellois seront invités à un raout à l'Hôtel de Ville ; sinon, j'en
lerai la proposition.
M. le
secret.

Bourgmestre.

(1) Voir, p. m , je

r a p p o r t >

C'est une affaire à traiter en comité

(5 Juillet 1897)

—

66 —

Interpellations.

M. Parmentiers. Messieurs, depuis quelques années, la Ville
a annexé au cours du soir, sous le nom de cours supérieur pour
adultes, un cours destiné aux petits e m p l o y é s qui n'ont pas eu le
bonheur d'aller à l'Athénée, et j'ai constaté, comme presque tous
les élèves de ce cours — dont je suis un ancien, — que le programme ne correspondait pas suffisamment aux branches qu'il y
aurait lieu d'apprendre dans ce cours. II y manque notamment la
comptabilité, la tenue des livres, l'économie commerciale, la
dactylographie et la sténographie. Je sais notamment que l'honorable M . Lepage est grand partisan de la dactylographie, qu'il a
m ê m e d o n n é son haut patronage à la Société.
M. l'Echevin Lepage.

C'est une erreur!

M . Parmentiers. C'est possible, mais on me l'a certifié. Je
voudrais que la Ville, ou plutôt M . l'Echevin, modifiât ce programme, surtout en ce qui concerne les branches commerciales.
Il arrive très souvent aujourd'hui qu'un commerçant ne rencontre
pas des e m p l o y é s suffisamment instruits dans le commerce, alors
que les Administrations publiques en trouvent plus qu'il n'en faut.
A Manchester, le Schoolboard a organisé, depuis 1889, un cours
commercial aussi complet que possible.
M.

le Bourgmestre.

Cela existe ici.

M. Parmentiers. Il y a un cours, mais il ne peut pas convenir
pour les élèves des écoles s u p é r i e u r e s . D'ailleurs, il n'est pas
possible d'avoir un bon programme de cours supérieur sans avoir
un cours de comptabilité.
Le programme de cette école de Manchester comprend l'arithm é t i q u e , la tenue des livres, l'économie commerciale, les langues
commerciales, la littérature anglaise, l'histoire, la géographie
commerciale, le droit commercial, ainsi que la calligraphie, la
sténographie, la dactylographie, les droits et les devoirs civiques
et enfin les différentes langues de l'Europe.
Je ne demande pas que l'on fasse un programme aussi large,
mais qu'on y mette au moins la tenue des livres, la dactylographie
et !a sténographie.
M . l'Echevin Lepage. Je croyais, d'après la lettre de
M . Parmentiers, qu'il avait l'intention de déposer une proposition
concernant l'extension du programme du cours supérieur pour
adultes.
Si M . Parmentiers a l'intention de déposer une proposition, je
lui demanderai de le faire le plus tôt possible; nous pourrions
alors l'examiner suivant la procédure ordinaire et, si elle doit être
adoptée, la mettre en vigueur pour la rentrée.

— 67 —

(5 Juillet 1897)

Seulement, je pense que l'honorable M. Parmentiers se méprend
sur la portée du programme du cours supérieur d'adultes lorsqu'il
demande qu'on y ajoute un cours de comptabilité et de dactylographie. Ce n'est pas dans le programme du cours supérieur
d'adultes, mais dans le programme de l'école industrielle que l'on
pourrait ajouter ces cours professionnels.
M. Parmentiers. Ce sont presque tous employés
suivent.

qui les

M. l'Echevin Lepage. Les cours supérieurs d'adultes portent
sur les notions de l'instruction primaire; notions plus étendues,
plus développées, mais néanmoins strictement limitées par le
programme primaire.
Or, jamais on n'a considéré un cours de comptabilité comme
rentrant dans le programme de l'école primaire. La vérité est que
ce cours de comptabilité commerciale fait partie du programme
des écoles industrielles. Il y a à l'école industrielle un cours de
comptabilité suivi par 200 personnes.
Vous regrettez que les heures auxquelles est donné le cours de
comptabilité soient les mêmes que celles auxquelles se donnent les
cours supérieurs. C'est là une question de détail et je m'engage
bien volontiers, d'accord avec la Commission de l'école industrielle,
à voir s'il est utile et possible de vous donner satisfaction.
Vous avez parlé également d'un cours de sténographie et de
dactylographie. Vous dites que j'ai donné mon haut patronage à
une Société poursuivant ce but. C'est inexact, mais voici ce qui a
pu donner lieu à ce racontar : la Commission administrative de
l'école industrielle a examiné la question de savoir s'il ne serait
pas extrêmement utile, dans l'intérêt des classes laborieuses et
surtout des employés des Administrations publiques et privées, de
créer un cours de sténographie et de dactylographie, vulgairement
de machine à écrire. Il est incontestable que la sténographie peut
rendre de très grands services; dans l'industrie et le commerce,
on s en sert tous les jours davantage; elle fait gagner beaucoup de
temps et, par conséquent, de l'argent.
Si c'est possible, ce cours sera établi dès le mois d'octobre
prochain.
Je pense que cette réponse est de nature à donner satisfaction à
I honorable membre; l'établissement dans lequel ce cours sera
«tonne doit lui être indifférent, du moment qu'il peut être suivi
par des personnes appartenant à la classe laborieuse.
M. Parmentiers. Je regrette que ce ne soit pas à l'école n° 1.
(flrrê/)^ ^ * ^ P S C

eV

n

e

a

e

C

e

s

l

u

n

e

question de voisinage alors?

M. Parmentiers. Absolument pas; celui qui suit les cours

(5 Juillet 1897)

— 68 —

supérieurs d'adultes se destine à devenir un employé, et c'est
pourquoi je voudrais que ce cours se donnât à l'école n° 1.
M. le Bourgmestre. Vous n'envisagez pas la question à un
point de vue exact. Les cours supérieurs d'adultes sont la continuation de l'école primaire; c'est donc à la suite de celle-ci que la
branche dont vous parlez doit être enseignée. Celui qui n'aura pas
suivi les cours supérieurs d'adultes ne sera pas suffisamment préparé à cet effet.
ïl faut distinguer entre l'enseignement général, qui prépare à
toutes les professions, et l'enseignement spécial ; le premier est
donné dans les écoles primaires et les écoles d'adultes ; le second
est donné à l'école industrielle, à l'école professionnelle, à l'école
des Beaux-Arts, etc. Vous faites une confusion entre le but de ces
différentes écoles.

*
M . Parmentiers. Un journal s'est fait l'écho des plaintes des
ouvriers de l'Usine à gaz à propos du repos du dimanche. Je prie
la Commission du gaz d'examiner cette question. Ce sont les mêmes
ouvriers qui se sont mis en grève il y a quelques mois.
M.

Conrardy. Il faudrait introduire la journée de huit heures.

M. Parmentiers. J'en suis partisan, mais, en attendant, la
Commission du gaz devrait examiner le moyen de donner aux
ouvriers de l'Usine vingt-quatre heures de repos tous les huit ou
tous les quinze jours.
D'autre part, il y a quelques mois, j'ai fait une proposition
tendant à la suppression des amendes ; M. le Bourgmestre a bien
voulu me promettre qu'on en tiendrait compte lors de la revision
du règlement. Il me semble que cette revision se fait bien attendre.

M. PEchevin De Potter. Les amendes sont supprimées par la
loi.
M. le Bourgmestre. Le moment n'est pas venu de discuter ce
point. La Commission du gaz sera saisie de la proposition de
M. Parmentiers et elle l'examinera.

Le procès - verbal de la séance du 31 mai 1897 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures et quarante-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
heures et cinquante minutes.

—

69 —

(5 Juillet

1897)

COMITÉ SECRET D U 5 J U I L L E T 1 8 9 7 .

Le Conseil approuve les nominations, faites par le Conseil d'administration des hospices dans le service médical des hôpitaux :
Aide-médecin : M . le D Walschot.
r

Il a nommé administrateurs du M o n t - d e - P i é t é :
MM. E . Vanderlinden et A . De Potter, membres sortants.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers et a t r a n s i g é avec
un ancien locataire de la Ville.

11 a émis son avis sur une réclamation en matière de taxe communale.

Il a accordé les pensions ci-après :
Fr. 1,319 », à M . Joseph Carton, inspecteur de police;
»
»

1,169-77, à M . François Jacohs, inspecteur de police;
599 96, à W* veuve Tillmann (le mari inspecteur de police).
e

Il a renouvelé le bail de douze années consenti au Cercle Artistique pour
les locaux du Waux-Hall.

Il a réduit l'amende appliquée à un fournisseur pour retard apporté dans
la livraison des marchandises.

Le Conseil accepte la démission offerte par M . Philibert Oger de ses
fonctions d'instituteur primaire.

(5 Juillet

1897)

— 70

-

Il a nommé, à titre définitif :
A. Dans le personnel enseignant des écoles primaires :
M. Th. Abbeloos aux fonctions de sous-instituteur;
M
Anna Van Trichtveldt et Clara Dumont aux fonctions de sousinstitutrice.
B. Dans le personnel des jardins d'enfants :
M»« H. Allard.
l l M

«

11 a nommé M. Mathieu, agent de 2* classe, aux fonctions de commissaire-adjoint de police de 2 classe.
e

Relevé des nominations faites par le Collège pendant
le 2 trimestre 1897.
e

Publication faite en exécution de l'art. 9 du règlement pour les nominations
en vertu de la délégation donnée au Collège.

9 avril.

M . Mertens (Fr.), en qualité de second commis à la
lre division (Population).

16 avril.

M . Van Leeuw ( L . P . ) , en qualité de second commis à
la 2 division (Finances).
e

25 avril.

MM. Bougard (P.-F.), en qualité de surveillant de travaux au service des propriétés.

25 juin.

MM. Jacobs (J.-M.-J.) et Everaerts (H.-M.-E.), en qualité de conducteurs, et M. Decorle (J.-G.), en qualité
de surveillant au service du gaz.

—

71 —

FÊTE DE LA GRAND'PLACE DU 11 J U I L L E T

•>00

1897

ANNIVERSAIRE
DE L A

RÉÉDIFICATION DES MAISONS DE LA GRAND'PLACE

A dix heures du matin, se groupaient sur la Grand'Place :
I Les corps spéciaux de la garde civique, qui formèrent le
carré autour de la place, la tête se trouvant à hauteur de la rue au
Beurre.
Les officiers de la garde civique, sans troupes, étaient placés sur
les deux trottoirs de l'Hôtel de Ville, qui leur étaient spécialement réservés;
2° Les élèves instituteurs de l'Ecole normale et les élèves du
3 degré des écoles primaires avec les drapeaux, placés de façon
à former un front de 20 mètres environ dans la partie de la
Grand'Place entre le kiosque et la Maison des Ducs de Brabant.
Le groupe des drapeaux était placé à la droite du carré, l'Harmonie
communale à la gauche;
o

e

5° Les Sociétés chorales participant à la fête, formées en carré
dans le bas de la place, devant la maison du Sac. Ces Sociétés
étaient les suivantes : De Wijngaard,
de Noordstar, de Morge?ids(ar, de Arendskring, de Vlamingen, de
Verbroedering,
de Jonge Tooneelliefhebbers, het Mannenkoor, de
Benoîtskring,
de Kunstvrienden en Hoop in de Toekomst.
Aussitôt que les corps spéciaux se trouvèrent en place, les
quatre musiques se groupèrent autour du kiosque.
A dix heures, une sonnerie de trompettes annonça l'entrée du
Conseil communal sur la place. Les musiques réunies de la garde
civique et l'Harmonie communale sous la direction de M. F . Sennewald, jouèrent la Brabançonne.
immédiatement après, les élèves des écoles chantèrent le chant
national, puis YArteveldelied, le chant communal.
Une nouvelle sonnerie de trompettes annonça le discours de
M . le Bourgmestre.
le Conseil communal avait pris place sur le kiosque, où M. le
bourgmestre prononça le discours suivant :
\
t 1695, la Grand'Place de Bruxelles offrait un
pectacle qui formerait un contraste douloureux avec l'aspect
L

e

1

4

a o ù

— 72 —
qu'elle présente aujourd'hui, si l'on pouvait opposer les deux
tableaux. Toutes les maisons étaient brûlées, l'Hôtel de Ville en
partie détruit, la Maison du Roi sur le point de s'effondrer,
5,800 maisons avaient été incendiées par les bombes du maréchal
de Villeroy.
» Quels durent être les sentiments des malheureux .Bruxellois
quand ils contemplèrent les ruines amoncelées sur leur forum
populaire auquel se rattachaient tant de souvenirs de leur histoire
agitée! Ici, au centre de ce lacis de rues étroites, dont les habitations semblent se presser autour de la maison commune comme
pour se grouper sous l'épée de leur patron, l'existence de la cité
a des pulsations plus ardentes : on y sent battre son cœur d'une
vie plus intense qu'ailleurs. A chaque émotion populaire les
citoyens y accourent pour manifester leur joie, exprimer leurs
craintes ou laisser gronder leur colère contre les ennemis de la
liberté. Ils y célèbrent leurs fêtes, y tiennent leurs joutes et leurs
tournois, y représentent leurs mystères, y font défiler pompeusement leurs cortèges et leurs processions.
» C'est de cette maison de l'Etoile que l'Echevin Everard
t'Serclaes arracha l'étendard de Flandre, planté là par Louis de
Maele après la bataille de Scheut ; puis c'est dans la même maison
que, trente-deux ans plus tard, fut transporté mourant le libérateur
de la ville pour avoir défendu courageusement les droits de la
commune contre le sire de Gaesbeek.
» C'est à cette place même que Nicolas de Saint-Géry lança à
Antoine de Bourgogne son fier refus de subsidier une guerre
injuste, que les bourgeois défendirent énergiquement leur indépendance contre Jean IV, leur duc déchu, et fondèrent la grande
organisation communale de Bruxelles.
» Puis, à l'introduction de l'Inquisition, au supplice de Verdickt
d'Hilversele et des comtes d'Egmont et de Homes, répond, en 1580,
la proclamation de la déchéance de Philippe II du haut de la bret è q u e d e l'Hôtel de Ville. En 1719, la tête du malheureux Annéessens tombe en holocauste aux libertés communales. Alors vinrent
les jours sombres de l'invasion française. Les vieilles corporations
sont supprimées, leurs archives lacérées, leurs drapeaux enlevés,
leurs biens confisqués, leurs maisons vendues aux enchères.
» Ce fut pour la Grand'Place une décadence qui aurait pu être
irrémédiable; livrées aux vicissitudes des propriétés particulières,
les maisons auraient disparu successivement sans le zèle pieux des
Bruxellois. Us n'épargnèrent aucun sacrifice pour conserver à la
Grand'Place son caractère et la rendre digne des grands souvenirs
qui planent sur elle. Us se sont montrés les fils respectueux de
leurs courageux et énergiques ancêtres, qui, en moins de quatre
ans, firent surgir des ruines de leur ville dévastée par Villeroy
une ville plus riche et plus belle.
» L'amour filial pour le lieu natal a besoin des souvenirs du

—

73 —

passé pour prendre corps. Les pierres parlent; elles racontent les
souffrances, les luttes, les triomphes des pères. Elles donnent une
scène aux faits historiques, elles enflamment la jeunesse d'une
patriotique fierté et la rendent avide de connaître les événements
dont elles ont été les témoins, elles évoquent les actes héroïques,
elles rattachent le présent au passé, elles sont le titre de noblesse
de l'antique cité, elles émeuvent enfin par le contraste qu'elles
évoquent :
» Le 26 août 1830, le drapeau national est arboré à la tour de
l'Hôtel de Ville comme un présage de la chute du Gouvernement
hollandais, et le 20 mai 1884, cette même place retentit du chant
de Nassau et des acclamations formidables saluent le Roi des PaysBas, scellant ainsi la réconciliation de la Hollande et de la Belgique.
D La châtelaine de Gaesbeek lègue à Bruxelles le château
auquel nos communiers donnèrent l'assaut pour venger la mort de
leur échevin.
» Le 17 juin dernier, le carillon égrène sur cette place, autrefois bombardée par les soldats de Louis XIV, les accents de la
Marseillaise en l'honneur d'un Ministre français, notre hôte.
t> Indices consolants! L'ère des violences serait-elle close?
L'hymne à la paix et à la fraternité qui va monter des lèvres
innocentes de nos enfants, entre ces murs vénérables, sera-t-il le
seul que leurs échos répéteront désormais? Acceptons-en l'augure,
pour l'honneur de la cité et la paix des citoyens ! »
Immédiatement après, les Sociétés chorales entonnèrent le
Feestlied, composé spécialement par MM. Em. Hiel et J. De Mol.
Ensuite, le Conseil communal passa devant le front des différents groupes réunis sur la place et se rendit ensuite, escorté par
les pompiers, par la rue au Beurre, à la Bourse de Commerce, où
il prit place sous le péristyle.
Les officiers sans troupes suivirent le Conseil et se placèrent à
droite et à gauche sur l'escalier de la Bourse.
Lorsque le Conseil communal eut quitté la place, les élèves, par
école, l'Ecole normale en tête, se formèrent en colonne et prirent
par la rue au Beurre, la rue du Midi, la rue des Pierres, pour
arriver boulevard Anspach.
Les écoles défilèrent devant le Conseil communal en chantant
des marches patriotiques.
Les corps spéciaux suivirent immédiatement.
Les Sociétés chorales clôturaient le cortège. Arrivées place de la
«ourse, la tête à hauteur de la rue de la Bourse, elles firent halte
TiPrl ?^ '
P § é e s par l'Harmonie communale, elles entonnLl n n
^ied,
puis reprirent la marche vers la
Place De Brouckere, où se faisait la dislocation.
0

1

accom

n 0 U v e a u

a

n

l e

Fee

—

74

—

ORDONNANCE

DE POLICE

SUR L A VOIRIE.

MODIFICATIONS.

Le Conseil communal,
Eevu l'ordonnance sur la police de la voirie du 3 mars 1860;
Considérant qu'il y a lieu de la modifier et de la compléter en ce
qui concerne notamment les dispositions visant la circulation des
voitures, afin de la mettre en concordance avec les règlements
nouveaux et de la rendre applicable aux nécessités démontrées par
l'expérience ;
V u l'art, 78 de la loi communale,
Ordonne :
A r t . 1 . Les véhicules non pourvus de ressorts et attelés doivent
être conduits au pas.
er

Les charrettes à bras ou attelées de chiens doivent observer la
m ê m e allure.
Tout chien attelé doit être m u s e l é .
I l est défendu d'employer comme bêtes de trait les animaux que
la faiblesse, les maladies, les vices ou les infirmités auraient rendus
impropres à cet usage.
A r t . 2. Les charrettes à bras seront munies d'un frein et traînées
chaque fois que le chargement ou la caisse m ê m e du véhicule dépassera lm35 à partir du sol.

Elles seront, en outre, retenues par le frein à la descente des rues
dont la pente excède 5 centimètres par mètre (i).

(i) N. B. Les dénominations marquées d'un astérisque indiquent les rues
ayant une pente de plus de 7 centimètres par mètre ; les autres indiquent
les rues ayant une pente de plus de 5 centimètres par m è t r e .
Abricotier (Rue de 1') *.
Accolay (Rue d') *.
Activité (Eue de Y).
Alexiens (rue des).
Arenberg(rue d').
Assaut (Rue d )*.
Aurore (Rue de 1').
Belle-Vue (Rue de).
Belliard (Rue).
Bois-Sauvage (Rue du) * .
Ruisson (Rue du).
Capucins (Rue des).
Chapelle (Place de la).
Chapelle (Rue de la).
Charité (Rue de la).
Chêne (Rue du)*.
Christine (Rue) *.
Collégiale (Rue de la) * .
Comédiens (Rue des) * .
Comines (Rue de) *.
Congrès (Place du).
Denrées (Rue des) *.
De Pascale (Rue) *.
Douze-Apôtres (Rue des) * .
Eburons (Rue des).
Epée(Rue de l'j *.
Escalier (Rue de Y).
Eventail (Rue de 1') *.
Faucon (Rue du) *.
Hanssens (Rue) *.
Homme-Chrétien (Rue de V).
Impératrice (Rue de 1').
Isabelle (Rue d') *.
Jardin-Botanique (Boulev.), p a r tie supérieure.
Joseph LT (Rue).
Joseph Stevens (Rue) * .
Eac(Ruedu).
Lebeau(Rue).
Eongs-Chariots (Rue des).
Longue-Haie (Rue de la).
Louvain (Place de).
Loxum (Rue de).
Madeleine (Rue de la).
Manège (Rue du) *.
{tarais (Rue du).
Marché-au-Bois (Rue du).
WThérèse(kue).
'
Marquis ( R d ) .
Marteau ( R du)
Mn-oir(Ruedu).
Monastère ( R d u ) *
1

u e

U

u e

u e

Montagne-de-la-Cour (Bue) *.
Hontagne-aux-Herbes-Potagères*.
Montagne-des-Aveugles (Eue) *.
Montagne-des-Géants (Eue) *.
Montagne-de-l'Oratoire (Rue) *.
Montagne-des-Quatre- Vents * .
Montagne-du-Parc (Rue) *.
Montagne-de-Sion (Rue) *.
Namur (Rue de).
Notre-Dame-de-Grâces (Bue) * .
Notre-Seigueur (Rue) *.
Orsendal (Rue de 1') *.
Pachéco(Èue).
Paille (Rue de la).
Parchemin (Rue du) *.
Paris (Rue de).
Petit-Sablon (Place du).
Pigeons (Rue des) *.
Pompe (Rue de la).
Porte-Rouge (Rue de la) * .
Prévoyance (Rue de la).
Rasière (Rue de la).
Remblai (Rue du).
Renards (Rue des).
Rollebeek (Rue de).
Ruysbroeck (Rue de).
Sablonnière (Rue de la).
Sablons (Rue des).
Sainte-Anne (Rue) *.
Saint-Esprit (Rue du), partie supérieure.
Saint-Ghislain (Rue), partie sup .
Sainte-Gudule (Place) * .
Sainte-Gudule (Rue) *.
Schaerbeek (Rue de).
Spa (Rue de).
Stevin (Rue).
Taciturne (Rue du).
Terarken (Rue).
Tilly (Rue) *.
Toulouse (Rue de).
Treurenberg (Rue du).
Ursulines (Rue des) *.
Vallée (Rue de la).
Vandermeulen (Rue) * .
Vers (Rue des), partie supérieure.*
Vésale (Rue) *.
Vilain XIIII (Rue).
Waterloo (Boulevard)*, partie i n férieure.
Wynants (Rue).
re

— 76 —
A r t . 3. Les chevaux tenus en laisse doivent être conduits sépar é m e n t et au pas et être munis de la bride ou du bridon.
A r t . 4. Les voitures attelées doivent être conduites au pas lorsqu'elles tournent l'angle d'une rue et sur tous les points de la voie
publique o ù il existe des embarras.
Elles seront munies d'un frein, à l'aide duquel elles devront être
retenues pour descendre toutes les rues en pente. Les voitures stationnant dans ces rues sont soumises à la m ê m e obligation.
Il est défendu aux cochers ou conducteurs de faire prendre à leurs
chevaux une allure dépassant le trot ordinaire, ou de lutter de vitesse.
Il est interdit aux cavaliers de faire galoper leurs montures
ailleurs que dans les allées qui leur sont s p é c i a l e m e n t réservées.
A r t . 5. Sauf autorisation spéciale, la circulation d'attelages à
trois chevaux de front est défendue ailleurs que sur les boulevards et
dans les rues ayant au minimum entre les trottoirs 10 mètres de
largeur.
A r t . 6. N u l ne peut conduire une voiture, de quelque espèce qu'elle
soit, s'il n'est pas capable de la diriger et â g é d'au moins 16 ans.
Les cochers de voitures de place seront âgés de 18 ans au moins.
Il est d é f e n d u de confier une voiture quelconque à une personne
qui ne réunit pas ces conditions.
Art. 7. Tout conducteur de voitures de roulage, de charrettes et
de tombereaux doit conduire à pied et se tenir du côté gauche des
chevaux; toutefois, ces véhicules peuvent être conduits en guide
lorsqu'ils ont sur le devant un siège ou une banquette o ù le conducteur peut se placer.
Il est é g a l e m e n t prescrit aux conducteurs de voitures attelées de
chiens de se tenir à pied près de l'attelage.
A r t . 8. Les conducteurs de véhicules quelconques doivent prendre
la partie du p a v é qui se trouve à leur droite, à partir de l'axe de la
rue, et se livrer mutuellement passage en obliquant chacun du côté
droit.
Tout v é h i c u l e , pour en dépasser un autre, doit prendre à gauche.
Ces dispositions sont é g a l e m e n t applicables aux cavaliers.
A r t . 9. I l est défendu aux p i é t o n s , aux cavaliers ainsi qu'aux
cochers et conducteurs de voitures, sauf des voitures postales, de
couper les d é t a c h e m e n t s de troupes, si ce n'est par les intervalles
des bataillons, escadrons ou batteries.
A r t . 10. I l est défendu de faire remorquer par une voiture attelée
une ou plusieurs voitures non attelées, ou d'y attacher aucun
animal.

— 77 —
Art. 11. Il est défendu de charger les voitures au d e l à de la
partie extérieure des roues.
Toutefois, le chargement des voitures q u i ont moins de % m è t r e s
pourra atteindre cette largeur. L e chargement pourra m ê m e atteindre
2 20 lorsqu'un colis aura cette dimension.
m

Art. 12. Toute voiture a t t e l é e stationnant sur la voie publique
doit être gardée, sauf pendant le temps strictement n é c e s s a i r e à son
chargement ou à son d é c h a r g e m e n t

et moyennant cette p r é c a u t i o n

que la roue ou l'une des roues de devant soit c a l é e ou e n r a y é e .
Ce stationnement, qui ne peut avoir lieu sans n é c e s s i t é , doit se
faire autant que possible contre la bordure du trottoir et toujours
de manière à ne pas gêner la circulation.
Art. 13. Aucune voiture ne peut stationner v i s - à - v i s d'une autre
voiture déjà arrêtée dans les rues dont la largeur ne permet pas le
passage à trois voitures de front, non plus que sur les points de la
voie publique où il existe des obstacles.
Aucune voiture ne peut stationner, si ce n'est pendant le temps
strictement nécessaire à son chargement ou à son d é c h a r g e m e n t ,
dans une rue où deux voitures ne peuvent passer sans entamer
les trottoirs.
Dans aucun cas, le stationnement des voitures ne peut avoir lieu
aux carrefours ou aux embranchements des rues.
Art. 14. Toutes les fois que plusieurs voitures stationneront au
même endroit, à l'occasion d'une fête p a r t i c u l i è r e ou d'une circonstance quelconque, la p r e m i è r e se retirera à 6 m è t r e s de distance
de la porte de sortie du local de la fête ou de la c é r é m o n i e et les
autres se placeront à la suite, sur une seule file, contre la bordure
du trottoir, en laissant libre l'ouverture de toute les rues traversières.
Les voitures ne pourront quitter la file pour se rendre devant
ladite porte de sortie que lorsqu'elles seront d e m a n d é e s .
Art. 15. Le stationnement aux grandes r é u n i o n s , aux abords des
salles de spectacle, concerts et bals, continuera d'être r é g i par les
dispositions des ordonnances de police du 9 f é v r i e r 1850 et du
14 janvier 1878.
Art. 16. Il est défendu de surcharger les chevaux et les b ê t e s de
trait, de charge ou de monture.
Art. 17. D è s le moment o ù les r é v e r b è r e s publics sont a l l u m é s ,
aucun véhicule à ressorts, sauf les charrettes à bras non a t t e l é e s , ne
peut circuler en ville sans être muni d'une ou de deux lanternes allumées. Ces lanternes seront garnies de verres bien transparents et
Placées de façon que l'attelage ne puisse les cacher à la vue des
passants.
e

—

78

—

A r t . 18. Les conducteurs de voitures ne peuvent faire usage de
fouets à n œ u d s p l o m b é s .
I l leur est interdit de faire claquer les fouets.
Ils devront avoir soin de s'en servir de façon à ne pas atteindre les
passants.
A r t . 19. I l est d é f e n d u de laisser traîner dans les rues les palonniers et les c h a î n e s des chevaux qui sont d é t e l é s .
A r t . 20. D è s qu'il y aura de la neige dans les rues, les chevaux
a t t e l é s porteront un collier à grelots ou sonnettes capables d'avertir
les p i é t o n s .
Dans un attelage de plusieurs chevaux, i l suffira qu'un seul soit
m u n i d'un semblable collier.
E n tout temps, les chevaux a t t e l é s aux v é h i c u l e s dont les roues
sont recouvertes d'un bandage en caoutchouc auront un grelot
a t t a c h é au collier.
A r t . 21. I l est d é f e n d u de laisser s é j o u r n e r sur la voie publique,
soit le jour, soit la nuit, sans une autorisation de la police, aucune
voiture non a t t e l é e .
Toute voiture dont le stationnement aura é t é a u t o r i s é la nuit,
devra ê t r e convenablement é c l a i r é e pendant le temps o ù les r é v e r b è r e s publics sont a l l u m é s .
A r t . 22. I l est d é f e n d u de faire garder les voitures la nuit par des
chiens, m ê m e à l'attache.
A r t . 23. Les charrettes quelconques d e s t i n é e s à approvisionner
les m a r c h é s ne peuvent entrer ni circuler en ville, la nuit, avant trois
heures du matin, pendant les mois d'avril, mai, j u i n , juillet, a o û t et
septembre, et avant quatre heures pendant les mois de janvier,
f é v r i e r , mars, octobre, novembre et d é c e m b r e .
Elles doivent toujours être conduites au pas et sur une seule file.
A r t . 24. Les voitures de place, les voitures de transport en
commun, les charrettes d e s t i n é e s au colportage, les attelages de
chiens, ainsi que les v é l o c i p è d e s sont, en outre, assujettis aux dispositions des r è g l e m e n t s s p é c i a u x qui les concernent.
A r t . 25. Les art. 4, § 2, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 21
et 22 ci-dessus sont applicables aux voitures automobiles, lesquelles
sont en outre assujetties aux dispositions qui suivent.
A r t . 26. Les conducteurs de voitures automobiles doivent avoir
l ' â g e de 18 ans accomplis et avoir obtenu du C o l l è g e un certificat
d'aptitude.

—

79

—

Art. 27. La vitesse de marche des voitures automobiles ne peut
jamais être supérieure à l'allure d'un cheval au trot ordinaire.
Lorsqu'elles tournent l'angle d'une rue et sur tous les points de la
voie publique o ù i l existe des embarras, elles seront conduites à
l'allure d'un cheval au pas.
Les voitures doivent être munies d'un frein susceptible

d'être

serré instantanément.
Art. 28. Toute voiture automobile sera munie d'un avertisseur
suffisamment sonore pour être entendu au moins à une distance de
trente mètres, et un grelot, avertisseur permanent, sera en outre
attaché à l'essieu de devant.
Art. 29. La police pourra interdire la circulation de toute
voiture automobile dont le fonctionnement serait incommode, à
raison du bruit, de la fumée ou de toute autre cause. Tout d é g a g e ment de vapeur sur la voie publique est interdit.
Art. 30. Les voitures automobiles doivent ê t r e munies, depuis le
moment de l'allumage des réverbères publics j u s q u ' à celui de leur
extinction, de deux lanternes fortement é c l a i r é e s , garnies de vitres
incolores et transparentes, p l a c é e s de chaque c ô t é , à l'avant.
Art. 31. Le Bourgmestre peut, dans l ' i n t é r ê t de la s é c u r i t é ,
interdire aux voitures automobiles, l'accès de certaines a r t è r e s , si
l'expérience en démontrait la n é c e s s i t é .
Art. 32. Les ordonnances de police du 8 d é c e m b r e 1873 (art. 17),
sur le marché matinal; du 4 a o û t 1879, concernant la m u s e l i è r e des
chiens attelés; du 7 février 1887, concernant les b ê t e s de trait, et d u
26 juin 1893, concernant les attelages à plusieurs chevaux de front,
sont abrogées.
Est abrogée aussi l'ordonnance de police du 3
voirie, sauf que le texte de ses articles n 25, 27,
32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42,
47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57,
J2, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72,

mars 1860 sur la
28, 29, 30, 31,
43, 44, 45, 46,
58, 59, 60, 61,
73, 74, 75, 76,

o s

IAÂ

5'

7 9

'

»

8 1

'

8 3

8 4

'

85

>

8

>

4

6

'

87

>

88

>

89

>

9 6

»

97

>

98

>

° , 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109,
110,
U l , 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120 et 121 est
maintenu et que ces m ê m e s articles prennent respectivement les
1 0

48 i o

In

3

IK

'
À'
6

'
II

3 ?

e

3

8

'

39

0

'

41

6 fi!'
'
'
'
78 7Q Sn* S î '
'
'
' ° '
<», 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85,
1

6

107

11

9 7 ,

?

9

5 3

6

8

8

' ">

5 4

6

5 5

9

7

1 0 0

>

1

0

>

42

'

5 6

7

1

1

>

* ' >
'
'
'
3

5 7

« >
86, 87,

'

n

1 0 3

44

5 8

7

>

3

45

5 9

>

6

0

'

46

>

6

1

4

'

1

0

1

U

1

1

2

1

1

3

1 1 4

7

4

1° >
3

1

1

2

'
'

'
'
>
'
'
88, 90, 9 1 , 92, 93,
7 5

7

>

1 0 4

1 0

6

5

1

1

6

1

1

7

7

5> 1 ° »
6

19
9n' î î ï '
'
'
'
'
>
'
'
'
™> î i U , 130 et 131 de l'ordonnance de police actuelle.
1

7

6

7

1

1

8

'

—

80 —

Les art. 1 à 96, 9 7 à l 2 9 e t l 3 0 à l 3 1 formeront respectivement
les chapitres 1er, 2e et 3 de l'ordonnance actuelle.
e

L'ordonnance de police du 3 décembre 1894, concernant le stationnement habituel sur la voie publique, et l'ordonnance de police du
12 novembre 1888, concernant le passage dans les allées centrales
des boulevards circulaires, sont abrogées, mais les textes en sont
maintenus pour former respectivement les art. 34 et 89 de l'ordonnance de police actuelle.
L'ordonnance de police du 2 octobre 1865, comprenant des dispositions additionnelles à l'ordonnance du 3 mars 1860, sur la police
de la voirie, est abrogée, mais le texte de ses articles marqués 120,
121, 122, 123, 124, 125, 126, 127 et 128 est maintenu pour former respectivement, sous le § 6 du chap. 2 , les art. 121, 122, 123,
124, 125, 126, 127, 128 et 129 de l'ordonnance actuelle.
e

L'ordonnance de police du 12 novembre 1888, concernant le
dépôt et la projection d'immondices sur la voie publique, formant
disposition additionnelle à l'art. 105 de l'ordonnance de police du
3 mars 1860, est abrogée, mais le texte en est maintenu pour former
le second alinéa de l'art. 106 de l'ordonnance actuelle.
L'ordonnance de police du 2 février 1891, concernant l'extinction
des réverbères, formant disposition additionnelle à l'art, 78 de
l'ordonnance de police du 3 mars 1860, est abrogée, mais le texte en
est maintenu pour former le second alinéa de l'art. 86 de l'ordonnance
actuelle.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal le 5 juillet 1897.
Par le Conseil :

Le

Secrétaire,

A. D WELSH A U VERS.

Le Conseil,
BULS.

—

L ' I M P Ô T

81

—

S U R L E

R J E V E I V U .

PROPOSITION DE M . G R I M A R D .

Exposé

des

motifs.

Lorsque nous envisageons notre système d'impôts directs, nous
remarquons qu'il comprend, d'une part, des impôts spéciaux, l'impôt
sur le revenu foncier, la patente; d'autre part, un impôt général,
la contribution personnelle, qui atteignent ou s'efforcent d'atteindre le revenu.
On a si souvent fait la critique de nos impôts que nous pourrons être fort bref et nous borner à reproduire les griefs principaux qui ont été formulés.
I. L'impôt foncier. Il ne s'agit pas ici, comme on pourrait le
croire et comme des auteurs l'ont défini, d'un impôt réel frappant
par égalité proportionnelle toutes les propriétés foncières à raison
de leur revenu net et supporté par celui qui bénéficie de ce
revenu.
Il s'agit en réalité d'un revenu calculé sur la moyenne de ce que
la propriété est présumée
avoir rapporté pendant un certain
nombre d'années antérieures.
Or, la péréquation cadastrale remonte à 1868 et des variations
dans le revenu foncier se sont produites dans une telle mesure
qu'il arrive souvent que le revenu foncier réel est inférieur
au
revenu cadastral.
De plus, cet impôt ne tient aucun compte des charges dont le
revenu est grevé et, en pratique, il ne frappe pas celui que le fisc
croit atteindre, puisque, dans la plupart des cas, il est supporté
par le locataire.
II. La contribution personnelle s'efforce d'atteindre
sources de revenus en se basant sur des indices :
la valeur locative ;

différentes

Les portes et fenêtres ;
Les dépenses somptuaires (mobilier, domestiques, chevaux).
Examinons-les rapidement :
Jamais les valeurs locatives n'ont été soumises à une revision
générale.
La loi de 1851 permet de s'en référer à la cotisation de l'année
précédente; cela aboutit à des résultats comme celui-ci, que consta-

—

82

—

tait le chef du Gouvernement l u i - m ê m e , que la valeur locative
d'immeubles se louant le m ê m e prix varie du simple au double et
m ê m e au triple.
La preuve de l'imperfection de cette base, disait Hector Denis,
réside dans ce fait qu'en général elle est inférieure au revenu
cadastral.
O r , d'après la législation de l'impôt foncier, le revenu cadastral
des maisons est égal au loyer de ces maisons, déduction faite de
25 p. c. pour frais d'entretien.
Le revenu cadastral devrait donc toujours être inférieur au loyer
des maisons, et i l se trouve qu'en général i l est s u p é r i e u r .
Quant aux portes et fenêtres, au mobilier, aux domestiques et
aux chevaux, tout le monde voudra reconnaître que dans la plupart des cas ces indices n'ont qu'un rapport absolument indirect
avec les ressources vraies du contribuable.
Le droit de patente n'est aussi qu'un impôt sur les revenus
présumés
du commerce et de l'industrie d'après des indices non
seulement incertains,
mais absolument
surannés.
11 atteint les particuliers, qu'ils fassent
entravant ainsi la liberté du travail.

ou non des affaires,

Le revenu est p r é s u m é être p r o p o r t i o n n é
à la quantité des matières employées, à la
traitées, à la densité de la population, etc.,
Seules les sociétés sont frappées dans
révèle la publication du bilan.

au nombre d'ouvriers,
nature des opérations
etc.
leur revenu réel, que

En revanche, on constate qu'aucun impôt spécial n'atteint le
revenu des capitaux mobiliers (fonds d'Etat, Province, V i l l e , o b l i gations, créances h y p o t h é c a i r e s , chirographaires).
Qu'aucun impôt n'atteint les traitements, les honoraires, les
revenus du travail atteignant une certaine élévation.
Tel est, rapidement retracé, notre système d'imposition directe;
c'est à ces bases que la commune vient demander des ressources
par l'intermédiaire des centimes additionnels.
A Bruxelles, nous demandons 4,325,000 francs à la contribution foncière; 1,725,000 francs à la contribution personnelle;
215,000 francs aux patentes, en y comprenant la patente des
sociétés anonymes.
A côté des centimes additionnels, nous demandons à des taxes
spéciales un s u p p l é m e n t de ressources; telles nos taxes sur les
constructions exonérées de la contribution foncière, sur les voitures, les chiens, les constructions et reconstructions, les débits
de boissons alcooliques et de tabac, rapportant ensemble 409,000
francs environ.
Ajoutons que notre participation dans le fonds communal s'élève
aujourd'hui à 3,600,000 francs et que ce fonds communal est l u i -

—

83

—

même formé en très grande proportion par une partie des droits
d'accise et de douanes sur les bières, vinaigres, eau-de-vie, sucre;
par le produit intégral des droits d'entrée sur les cafés, c'est-à-dire
à l'aide d'impôts frappant la consommation.
Il suffit de rappeler ce qui précède pour justifier notre formule
d'impôt sur le revenu.
« Passer de l'indice à la réalité, » dit Hector Denis, « passer de
la présomption du revenu, d'après certains signes extérieurs, à la
réalité du revenu, au lieu de l'indice, frapper le revenu l u i - m ê m e ,
telle est la tendance de l'évolution de l'impôt.
La justice de plus en plus profonde dans la répartition de
l'impôt est une autre de ces tendances, a
Ces tendances, de nombreuses nations les ont réalisées avant
nous, en abordant courageusement le problème de la réforme des
impôts; c'est dans l'expérience que ces nations ont faite que nous
puiserons l'enseignement qui permettra aux élus du suffrage universel de tenter de réaliser sur le terrain communal la réforme
qui eût dû depuis longtemps être réalisée par le législateur.
Parmi les nations qui les premières appliquèrent l'impôt sur le
revenu, l'Angleterre se signale.
Paul Le Roy Beaulieu et Esquirou de Parieu ont exactement
signalé le rôle de Yincome tax.
« Aux yeux de l'observateur politique, dit le second, 1' « income
tax» est une institution remarquable constituant un budget de
recettes extraordinaires appropriée par le génie fiscal de l'Angleterre aux grands besoins de la guerre et aux crises de la paix et
qui, aux yeux de plusieurs Anglais, paraît devoir définitivement
rentrer dans les ressources normales du pays.
» Pour l'économiste, c'est le correctif naturel du système
financier de nos voisins, presque exclusivement fondé, quant au
budget de l'Etat, sur l'imposition des consommations; c'est aussi
l'une des solutions les plus considérables du problème difficile,
que des développements de la richesse mobilière semblent devoir
poser un jour à tous les financiers modernes, en les invitant à
rechercher les moyens par lesquels cette branche de la fortune
sociale peut être appelée à contribuer autant que la propriété
foncière au poids des charges publiques. »
Dans le beau volume « L'Impôt sur le Revenu » , que publia
Hector Denis, à la demande de l'Administration communale de
Bruxelles, le savant économiste belge a tracé des graphiques qui
rendent ces différents caractères tout à fait saisissables.
Mais ce que nous révèle surtout l'expérience faite en Angleterre,
cest la grande élasticité de l'impôt sur le revenu. C'est ainsi que
un des graphiques que nous venons de citer nous montre que
e revenu en Angleterre s'est accru d'une façon
p u i s

1

8

4

3

l

—

84 —

constante; nous voyons, en effet, qu'un prélèvement de 1 p. c. sur
le revenu eût élevé le produit de l'impôt, de 2,510,130 livres
en 1843, à 4,823,750 en 1872.
Après des transformation successives « l'income tax » est
devenu plutôt un i m p ô t réel que personnel.
Il se divise en cinq c é d u l e s ; chacune d'elles forme en quelque
sorte un impôt distinct, déclaré sur des feuilles distinctes adressées
à des fonctionnaires différents.
La cédule A se rapporte aux revenus fonciers dérivant de la
propriété du sol.
Cédule B. Revenus fonciers dérivant de l'occupation du sol et
de sa mise en valeur.
Cédule C . Revenus mobiliers provenant de fonds publics.
Cédule D . Revenus provenant de professions industrielles et
commerciales, revenus des carrières, des mines, etc.
Cédule E . Revenus mobiliers provenant des traitements.
Les revenus de la cédule D sont calculés sur la moyenne des
trois années écoulées sous déduction faite des frais inhérents à la
profession.
Depuis 1894, tous les revenus jusqu'à 4,000 francs sont exemptés
de l'impôt.
A partir de 12,500 francs de revenu, l'impôt est réduit dans
une certaine mesure.
La loi exempte de tout impôt les sommes versées aux Compagnies d'assurances sur la vie si les primes ne dépassent pas le
1/6 du revenu total.
Et maintenant, peut-on considérer « l'income tax » comme
appartenant définitivement au système financier de l'Angleterre?
Créé pour les besoins de la guerre, rétabli par Robert Peel au
milieu de la paix, il n'a jamais cessé, depuis 1844, de figurer aux
recettes sans en être un élément prépondérant, quelles que soient
les oppositions qu'il ait rencontrées.
Hector Denis répond victorieusement à la question en disant :
« Le produit des taxes indirectes qui subsistent encore, dût-il,
dans un avenir plus ou moins rapproché, s'élever assez haut
pour équilibrer le budget sans le secours de « l ' i n c o m e t a x » ,
encore serait-on amené invinciblement à maintenir ce dernier
i m p ô t . Il n'y a pas que le principe de l'intérêt fiscal qui dirige la
volonté nationale, il y a celui de la justice dans la répartition ;
or, « l'income tax » a ici une fonction qu'il importe de ne pas
méconnaître, c'est de rétablir, au moins dans une certaine mesure,
l é g a l i t é de répartition que les impositions indirectes altèrent
essentiellement m ê m e sous le régime actuel de l'Angleterre.
» Devant les partisans de « l'income tax » qui n'interrogeront
que l'intérêt du trésor, se dressent inévitablement les partisans

—

85 —

d'une meilleure répartition des i m p ô t s , qui feront appel à la
justice. C'est ainsi qu'à nos yeux « l'income tax » est définitivement et organiquement incorporé au budget du Royaume-Uni,
parcela même qu'il est en corrélation nécessaire avec les facteurs
les plus productifs de ce budget. L'évolution de ces derniers est
invinciblement liée à celle de « l'income tax » , comme il en est
pour toutes les parties d'un véritable organisme, et l ' h y p o t h è s e
d'une atrophie complète d'un organe comme « l'income tax » ne
peut être admise dans l'état actuel de la distribution de la richesse
en Angleterre. »
1/ « income tax » cependant n'échappe pas à certaines c r i tiques; c'est ainsi que les revenus du travail, comme ceux du
capital, les revenus mixtes, les revenus p é r i s s a b l e s , comme les
revenus permanents, les revenus certains comme les incertains,
sont soumis à une taxation uniforme.
Il est probable qu'un tel s y s t è m e de répartition aura favorisé la
dissimulation des revenus et la fraude. M . Giffen estime cette
fraude à 20 p. c.
M. Dudley-Baxter réduit cette proportion à 16 p. c.
M. René de Laboulaye donne des détails sur le mode de constatation du revenu, nous devons vous y renvoyer pour ne pas
allonger ce rapport outre mesure et nous borner à indiquer que
le revenu est constaté par la déclaration du contribuable, contrôlée
par les assesseurs et les agents spéciaux de l'Etat.
Toutefois il n'y a lieu à déclaration globale du revenu que
lorsque le contribuable réclame une exemption ou une modération
de l'impôt.
Les revenus adhérents aux cédules C et E sont perçus directement au moyen d'une retenue opérée par l'Etat.

Après la Grande-Bretagne, il convient de citer le grand-duché de
Luxembourg, qui, depuis 1849, est doté d'une législation sur
l'impôt sur le revenu que les lois du 16 décembre 1864,17 février
1868 et 25 février 1891, ont successivement perfectionnée.
Nous ne pouvons pas ici entrer dans de grands détails et nous
devons renvoyer nos collègues au compte rendu des séances de la
Chambre des Députés du grand-duché de Luxembourg (session
ordinaire de 1889-1890), où ils pourront puiser dans les discussions les renseignements qui mettent en l u m i è r e les critiques dont
la législation première fut l'objet et les perfectionnements apportes en 1891.
Quoi qu'il en soit, la législation, telle qu'elle existe aujourd'hui,
est une des plus parfaites qui soit.
Signalons-en les points principaux :
Tout d'abord, l'impôt foncier a é t é maintenu.

— 86 —
L'impôt sur les revenus mobiliers existe à côté de lui en même
temps qu'un impôt de capitation de 2 francs par habitant, impôt
qui atteint tous les citoyens qui ne sont pas indigents.
Le législateur luxembourgeois établit la distinction entre les
revenus des capitaux, les revenus mixtes (capital et travail) et les
revenus du travail seul, et les traite différemment en les frappant
respectivement de 3, 2 et 1 p. c.
Exception est faite cependant pour les rentes viagères servies
aux ascendants du contribuable ou aux descendants qui les reçoivent
à titre de dot. Ces rentes, au lieu d'être taxées à 5 p. c , ne le sont
qu'à 1 p. c , à raison de leur nature.
L'art. 5 exempte de l'impôt :
1° Les gains et bénéfices inférieurs à 100 fcancs, les traitements
et pensions inférieurs à 200 francs;
2° Les revenus des établissements de bienfaisance et de la Caisse
d'épargne;
3° Les indemnités accordées à des fonctionnaires publics à raison
des dépenses qui leur sont imposées, tels que frais de route, de
séjour et de bureau ;
4° La solde des militaires au-dessous du grade de sous-lieutenant, le salaire des ouvriers, journaliers, manoeuvres, domestiques,
serviteurs à gage, jusqu'à concurrence d'un revenu de 600 francs;
5° Les bénéfices résultant directement de la distillation des
fruits, des marcs de raisin et des lies de vin, ainsi que d'autres
produits agricoles distillés par le producteur;
6° Les meubles meublants et le mobilier servant à des exploitations agricoles, ainsi que les provisions de ménage ou autres objets
mobiliers servant à l'usage personnel du contribuable et de sa
famille demeurant avec lui.
La déclaration du contribuable est facultative ; elle est déposée
entre les mains du receveur des contributions.
Si elle n'est pas faite ou si, étant faite, elle n'est pas admise, le
contribuable est taxé par des Conseils de taxation composés de
cinq, sept, onze membres, suivant l'importance des communes.
Ces Conseils sont présidés par le Bourgmestre ou les Echevins
ou un membre du Conseil communal.
Les fonctions de taxateur constituent un office public.
Le citoyen est tenu de les remplir pendant deux ans.
Les décisions de ces Conseils sont soumises, en cas de recours,
à un Conseil cantonal de revision et enfin au Conseil d'Etat, qui
statue en dernier ressort.
Remarquons enfin que les étrangers domiciliés pendant six mois
au moins dans le pays sont soumis aux mêmes lois, mais au prorata
de leur durée de séjour.

—

87 —

S'ils n'y sont pas domiciliés, leurs biens et les revenus mobiliers
qu'ils en tirent sont soumis à l'impôt.

L'Italie a établi un impôt sur le revenu mobilier au profit de
l'Etat depuis 1864. Cette loi fiscale a successivement é t é complétée et transformée jusqu'à la loi du 23 juin 1877, qui régit
aujourd'hui la matière.
C'est, d'après le rapport de M. Vesselowsky (L'Impôt
sur le
revenu mobilier en Italie), rapport présenté en 1879 au Ministre
des finances de Russie, que M . Hector Denis, dans l'ouvrage déjà
cité à différentes reprises, a recueilli les principaux é l é m e n t s de
cette législation.
En Italie, l'impôt sur le revenu mobilier subsiste à côté de
l'impôt foncier.
Le revenu imposable n'est pas identique au revenu effectif.
Le revenu effectif est converti en revenu imposable au moyen de
certains coefficients qui diffèrent suivant la nature des revenus.
L'art. 54 du décret fixe les classes de revenus et trace les règles
suivantes pour leur conversion en revenu imposable.
Il y a quatre classes de revenus :
l classe : les revenus perpétuels. Ils sont taxés à leur valeur
intégrale.
r e

2e classe : revenus temporaires mixtes (capital et travail). Ils
sont évalués aux 6/8 de leur valeur réelle.
3 classe: les revenus temporaires (travail de l'homme seul).
Ils sont taxés aux 5/8 de leur valeur.
e

4e classe : revenus dépendant des traitements, pensions, allocations payées par l'Etat. Ils sont taxés aux 4/8.
Toutefois, la loi accorde certaines i m m u n i t é s :
Quand les revenus des 2 , 3 et 4 classes ne sont pas s u p é r i e u r s
à 400 lires imposables, ils sont exempts de l'impôt.
e

e

e

Les revenus de 2e et 3e classe compris entre 400 et 800 lires
sont taxés avec des déductions décroissantes qui s'établissent
ainsi :
Déductions.

De 400 à 500 lires .

.

.

.

De 500 à 600 lires .

.

.

.

De 600 à 700 lires .
De 700 à 800 lires .

.
.

.
.

250 lires.
.

.

200

»

150

»

100

>»

Les revenus de 4 classe de 400 à 500 lires imposables obtiennent une immunité de 100 lires.
e

— 88 —
Le revenu imposable s'entend du revenu net, déduction faite de
toutes charges hypothécaires ou autres, des frais de fabrication,
exploitation, etc.
En Italie, la déclaration du contribuable est obligatoire.
Le défaut de déclaration ou la fausse déclaration expose le contribuable à une pénalité s'élevant à la moitié de l'impôt dû sur le
revenu non déclaré.
Les contribuables des 2 et 5 classes n'ont de déclaration à faire
que tous les deux ans, d'après la moyenne du revenu des deux
années ayant précédé la déclaration.
e

e

Toutefois l'impôt est perçu par retenue directe :
a) Sur les revenus provenant de traitements, pensions, allocations fixes payées pour le compte du trésor ;
6) Sur les revenus provenant de la dette publique, sur le gain
des loteries ou les primes des emprunts, sur les intérêts et annuités
payés par l'Etat.
Enfin, la législation italienne organise minutieusement la vérification de la déclaration du contribuable.
Ce contrôle est confié à des Commissions administratives d'arrondissement pour la première instance, à des Commissions provinciales pour l'appel.
Au-dessus de ces instances est placée la Commission centrale
du Ministère des finances. Elle prononce sur les pourvois, dont les
arrêts des Commissions provinciales sont susceptibles.
En Italie, l'impôt sur les revenus de la richesse mobilière est
fixé à un taux uniforme de 4 2 p. c. en principal, mais il atteint
14 p. c. lorsqu'on y comprend les surtaxes et les additionnels.

* *
C'est dans l'étude si complète que publia notre compatriote,
M. Georges Legrand, que nous trouvons les renseignements sur
« l'impôt sur le capital et le revenu en Prusse ».
La Prusse, par deux lois (24 juin 1891 et 28 juillet 1893), a
remanié complètement sa législation relative à l'impôt direct.
La loi, 1891, établit l'impôt sur le revenu.
La loi, 1893, établit l'impôt sur le capital.
Nous nous occuperons ici de la première seulement. Le législateur prussien classe les revenus en quatre catégories :
I. Revenus du capital mobilier (rentes), intérêts de créances,
dividendes d'actions, intérêts d'obligations, profits d'opérations,
entreprises dans un but de spéculation.
II. Revenus du capital foncier (fermages, loyers, valeurs localives de la maison habitée par son propriétaire).

— 89 —
III Revenus de l'industrie, du commerce, de l'exploitation
minière (entreprises privées ou sociales, associations lucratives
entre personnes commerçantes ou non).
IV. Toutes sortes de bénéfices, comme les droits à des recettes
périodiques, non comprises dans les trois premières classes
(salaires, gages, appointements, traitements d'attente, pensions,
honoraires des professions libérales, etc.)
Puis il distingue entre le revenu net et le revenu brut.
Il considère le revenu brut comme un simple chiffre duquel il
faudra déduire, aux termes du § 9 de la loi :
\° Les dépenses qui ont pour objet la production, la sécurité et
le maintien du revenu, y compris les charges des digues faisant
partie des impôts communaux ;
2° Les intérêts des dettes et les rentes dues par le contribuable,
pour autant qu'ils ne grèvent pas des sources de revenus qui sont
affranchies de l'établissement de l'impôt ;
5° Les charges durables fondées sur des titres juridiques s p é ciaux (contrats, billets, dispositions de dernière volonté. Instruct.
minist., art. 4);
4° Les impôts directs à acquitter à l'Etat sur la propriété foncière,
les bâtiments et l'exploitation industrielle, comme aussi les taxes
indirectes quifigurentparmi les frais de production ;
5° Les amortissements annuels réguliers pour l'usure des bâtiments, machines, matériel d'exploitation, etc., pour autant qu'ils
n'ont pas été comptés parmi les frais d'exploitation;
6° Les cotisations à verser par le contribuable, conformément
à une loi ou à un contrat, aux caisses d'assurances contre la
maladie, les accidents, la vieillesse et l'invalidité ;
7° Les primes qui sont payées pour l'assurance du contribuable
« en cas de vie ou de mort, pour autant qu'elles ne dépassent pas
annuellement 600 marks » .
II. Ne doivent pas être déduits du revenu, particulièrement :
1. Les emplois qui ont pour objet l'amélioration et l'extension
du capital, l'agrandissement des affaires, les placements et réserves
de capitaux qui ne peuvent pas être considérés simplement comme
dépenses de bonne administration prélevées sur les recetttes de
iexploitation pour en couvrir les frais;
2. Les dépenses faites pour subvenir aux nécessités de ménage
,,u contribuable, y compris la valeur en argent des produits de
^industrie personnelle, agricole ou autre, consommés de cette

Sont soumis à l'impôt :

1° Personnes physiques.
%i. — 1. Les nationaux Prussiens r é s i d a n t ou domiciliés en
Prusse.
2 . Les nationaux d'autres Etals fédérés domiciliés en Prusse.
5. Les é t r a n g e r s domiciliés en Prusse ou qui y s é j o u r n e n t dans
un but de lucre plus longtemps qu'une a n n é e .
§ II. — Sans égard à la nationalité, au domicile, au séjour,
toute personne pour le revenu provenant :
o) De pensions, traitements, i n d e m n i t é d'attente payées par
l'Etat prussien ;
b) De p r o p r i é t é foncière prussienne, de m ê m e que d'établissements industriels, commerciaux ou autres établissements lucratifs
prussiens.

2° Personnes civiles.
Les Sociétés par actions, en commandite par actions et Sociétés
d'exploitations minières qui ont un siège en Prusse, comme aussi
les Sociétés coopératives enregistrées dont le cercle d'affaires
dépasse le cercle des membres.
Les Sociétés coopératives de consommation ayant des magasins
publics, pour autant qu'elles ont la personnalité juridique.
Tout revenu annuel net dont la somme ne dépasse pas 900 marks
(1,125 francs) est exempt de l'impôt.
Les revenus de 900 à 1,050 marks sont frappés de 0.62
marks p. c.
Le taux de l'impôt est alors gradué suivant l'importance du
revenu, pour atteindre j u s q u ' à 4 marks p . c. les revenus de
100,000 marks.
D u revenu familial soumis à l'impôt pour autant q u ' i l ne dépasse
pas 3,000 marks, une somme de 50 marks est déduite par tête
d'enfant âgé de moins de 14 ans et incapable de se suffire.
Des m o d é r a t i o n s d'impôt peuvent enfin être accordées par les
Commissions chargées d'asseoir l'impôt aux revenus ne dépassant
pas 9,500 marks si des circonstances spéciales ont été la cause de
charges exceptionnelles, par exemple pour l'éducation des enfants,
l'entretien de parents sans ressources, des maladies de longue
d u r é e , certains accidents, l'endettement.
L'assiette de l'impôt repose sur la déclaration des contribuables.
Elle est obligatoire pour tout revenu net s u p é r i e u r à 5,000 marks
(3,750 francs), facultative pour les autres à moins que le Président
de la Commission d'établissement ne la requiert.
Enfin, la loi prussienne établit

dans chaque

commune des

—

91 —

Commissions d'évaluation, qui fixent le montant de l'impôt pour les
revenus imposables ne dépassant pas 5,000 marks.
Des Commissions de taxes qui détermineront le revenu imposable pour les sommes supérieures à 3,000 marks et qui contrôlent
les déclarations, grâce à des pouvoirs très é t e n d u s ; des Commissions d'appel, et enfin un tribunal administratif s u p r ê m e dont la
mission consiste à vérifier si la décision indiquée n'est pas m o t i v é e
en fait ou faussement appliquée en droit.

***
En Hollande, depuis 1892 le Parlement a voté un i m p ô t sur le
capital. Nous n'avons pas à nous en préoccuper ici.
Plus intéressant pour notre étude sera l'exposé du nouveau
système d'impôts adopté parla ville d'Amsterdam,
o ù l ' i m p ô t sur
le revenu présumé fonctionnait déjà depuis 1855.
L'ordonnance établissant l'impôt sur le revenu réel fut votée
les 13 mars et 24 avril 1897, après de longs d é b a t s , que nous
révèlent les documents rassemblés par Hector Denis :
« La taxe votée frappe les revenus immobiliers, les revenus des
capitaux mobiliers, ceux des professions ou entreprises qui sont
exposées à des risques et des fluctuations et dont le produit moyen
des cinq dernières années,
quand il est d é t e r m i n a b l e , est seul
atteint par l'impôt.
» Les revenus inférieurs à 600 florins échappent à l'impôt. »
Une exonération partielle est également acquise à Amsterdam
pour cause de famille nombreuse.
Pour déterminer plus nettement les revenus des différentes catégories d habitants, on a classé les contribuables selon leurs métiers
et leurs professions.
Les catégories admises sont au nombre de onze, que voici :
Le commerce en comprend quatre : le commerce en gros,
y compris la banque, le change, la commission et le courtage;
le commerce de détail, les cabaretiers et le négoce.
Lindustrie comprend quatre divisions; la taille des diamants
forme un groupe à part.
Les professions libérales, le personnel des e m p l o y é s , les fonctionnaires, les travailleurs salariés, les professions dites i n f é r i e u r e s
et les personnes sans profession forment les autres catégories de
contribuables.
territoriale^

c l a s s , f i c a t

'

o n

p é r o n n e l l e figure une division

Pour faciliter le contrôle des déclarations et la coordination des
enseignements sur les différents contribuables, on a d i v i s é la ville
en voisinages (buurten).

—

92 —

Pour faciliter les déclarations du montant de leur revenu
pour les contribuables, les règlements organiques instituent des
classes d'après l'importance des revenus.
Les trois premières classes comprennent les revenus de moins
de 1,000 florins, les classes 4 à 6 ceux de 1,000 à 2,000
florins, les classes de 7 à 11 ceux de 2,000 à 5,000 florins, les
classes de 12 à 15 ceux de 5,000 à 10,000 florins, les classes
de 16 à 19 ceux de 10,000 à 20,000 florins et, enfin, les classes de
20 à 50 les revenus de 20,000 à 100,000 florins. Au delà de cette
limite, tout excédent de 50,000 florins donnera lieu à une classe
nouvelle.
C'est le Collège des Bourgmestre et Echevins qui dresse, sur
les déclarations des contribuables ou d'office, le rôle provisoire
fixant les quotités relatives d'imposition.
Mais la nécessité de vérifier et de modifier les déclarations
suspectes et de taxer d'office les non-déclarants obligea le Collège
à s'assurer le concours de Commissions spéciales dans cette œuvre
délicate.
Le règlement du 27 avril 1877 institue une première Commission. Elle est composée de l'un des Echevins et de quarante
membres.
Ceux-ci sont choisis annuellement par le Collège dans les différentes classes de contribuables.
Tous les membres sont astreints, sous la foi du serment, à
garder le secret le plus absolu sur leurs travaux. Cette Commission s'appelle Commission d'avis ou consultative.
Les travaux de cette Commission consistent à émettre des avis
aussi souvent que le Collège le réclame, à présenter au Collège les
propositions qu'elle juge convenable de faire dans l'intérêt d'une
bonne répartition de l'impôt.
Le Collège transmet à cette Commission les listes des contribuables sur le revenu desquels il veut être renseigné.
Toute déclaration sous serment faite ou renouvelée devant
cette Commission fixe irrévocablement l'évaluation du revenu
imposable. C'est là l'un des traits intéressants de la réglementation
hollandaise que le contribuable peut être l'arbitre souverain de
son imposition.
Les cahiers provisoirement arrêtés par le Collège sont soumis
à l'inspection des intéressés.
L'examen intégral de ces cahiers provisoires n'est pas accordé
à toute personne, ni même à tout contribuable; chacun n'a droit
de vérifier que ce qui le concerne spécialement.
Le contribuable, d'après le texte des décisions administratives sur ce point, n'a droit d'attendre de la publicité des cahiers
que le moyen de connaître avec précision l'estimation dont il a été

— 93 —
l'objet. Ce caractère discret de la publicité a subi des critiques,
mais on a voulu fermer la porte à des discussions haineuses, à des
débats sans fin sur la fortune des habitants.
Avant que les rôles soient enfin arrêtés par le Conseil communal, les réclamations des contribuables sont soumises à une
Commission d'examen ou de vérification.
Elle est composée de cinq membres du Conseil. Elle a le
droit d'exiger du Collège tous les renseignements justificatifs des
taxations.
C'est devant cette Commission que le contribuable réclamant
est appelé à produire ses observations. Il peut, devant elle, comme
devant la Commission d'avis, selon ses convictions religieuses,
affirmer ou jurer que la déclaration faite et les données soumises
sont, d'après sa conviction, sincères, entièrement conformes à la
vérité.
La Commission appelée à juger les réclamations est tenue de
se conformer à la déclaration du contribuable et aux données
qu'il a produites lorsque celui-ci, sur l'invitation de la Commission, a prêté le serment ou a fait une déclaration compatible avec
ses convictions religieuses.
Tel est le mécanisme de l'impôt.
A Leyde et à Terneuzen, une taxe analogue se rapprochant
beaucoup des règlements édictés à Amsterdam, est établie également.
A Vlrecht, depuis le 50 juin 1887, l'impôt frappe uniformément
toutes les branches du revenu.
On a formé seulement quarante-quatre classes de contribuables
d'après le revenu présumé.
L'impôt est légèrement progressif et s'accroît dans les différentes classes.
La classification se fait d'office, cependant on remet des bulletins de déclarations aux contribuables.
Une partie de la déclaration est obligatoire, celle relative à la
nature de la profession du contribuable et aux personnes qui
habitent sa maison.
La déclaration portant le montant du revenu est facultative.
Pour dresser les rôles, le Collège recourt à des Commissions
choisies par le Conseil parmi les habitants de la commune. Ces
commissions examineront les réclamations des contribuables.

la Suisse, enfin, nous offre de nombreuses applications d'impôt
sur le revenu.
Les cantons de Berne, Neufchâtel, Zurich, Lucerne, Zug, Fri-

— 94 —
bourg, Solerne, Bàie, Saint-Gali, des Grisons, d'Argovie, de Thurgovie, de Genève, de Vaud, l'ont appliqué.
A Berne, depuis 1865, les revenus sont divisés en trois classes.
La 1 classe comprend les revenus produits par les professions
libérales et artistiques, les métiers, les traitements des fonctionnaires et les revenus mixtes, c'est-à-dire ceux du commerce et de
l'industrie; ces revenus furent frappés d'une taxe de 2.40, puis
de 5 p. c.
re

Pour établir le revenu imposable, il est déduit du chiffre total
de ces revenus une somme de 600 francs.
La 2 classe comprend les revenus des rentes viagères et pensions, frappées d'un taux de 5.20, puis de 4 p. c ; il en est déduit
une première somme de 100 francs.
e

La 5 classe, enfin, comprend les revenus des capitaux frappés
d'abord de 4, puis de 5 p. c , en tenant compte également d'une
première somme de 100 francs non imposable.
e

La déclaration du contribuable est le mode de taxation ; le revenu
imposable est estimé d'après le résultat des trois dernières années,
s'il ne peut l'être d'après la dernière.
Le système de contrôle et de recours est analogue à ce qui existe
à Amsterdam et en Italie.
A Neufchâlel,
l'impôt sur le revenu frappe le revenu net des
immeubles situés hors du canton. Celui de tout commerce, industrie, exploitation agricole, déduction faite de l'intérêt de 5 p. c.
des capitaux qui y sont engagés et sont soumis à l'impôt sur la
fortune; il frappe également le montant de tous les salaires, traitements, rentes et pensions viagères.
L'art. 9 de la loi exonère un minimum de revenu de 600 francs
par chef de famille et de 200 francs par enfant.
A Zurich, l'impôt sur le revenu atteint tous les gains et revenus
des personnes qui résident dans le canton, à l'exception du revenu
des biens soumis à l'impôt sur la fortune.
Les revenus de 500 francs et moins de 500 francs sont exonérés
et l'impôt est progressif.
Mais, au lieu d'élever, comme nous l'avons vu ailleurs, le taux de
l'impôt, on réduit d'une certaine qualité décroissante
le revenu
réel du contribuable pour le convertir en revenu imposable, et le
taux même de l'impôt reste invariable.
Ce système de dégression est analogue à celui que nous avons vu
fonctionner en Italie.
A Zurich, une fois le minimum de 500 francs déduit du revenu
effectif, la portion imposable du surplus de ce revenu comprend :
2/10 des premiers 1,500 francs;

— 95 —
4/10 des 1,500 francs suivants;
6/10 des 5,000 francs suivants;
8/10 des 4,000 francs suivants;
10/10 de la totalité du surplus.
La loi de Zurich exige la déclaration du contribuable. Cette
déclaration est contrôlée par une Commission de taxation, dont tout
citoyen est tenu de faire partie lorsqu'il en a é t é é l u membre.
L'appel, s'il y a lieu, peut être porté devant une Commission de
recours, après la décision de laquelle le contribuable peut encore
faire faire l'inventaire par la Commission des experts.
S'il se trouve qu'un contribuable ait i m p o s é insuffisamment sa
fortune, un paiement supplémentaire doit se faire.
Celui-ci s'élève à cinq fois le montant de ce qui aurait d û être
payé en plus pendant les deux dernières a n n é e s .
Une dissimulation intentionnelle est punie par le paiement de
dix fois l'impôt qui a été soustrait dans l'année en question.
L'organisation de l'impôt sur le revenu dans les différents
cantons ne diffère que par des nuances de ce qui vient d'être noté.

Il nous reste à parler maintenant des différents essais qui ont été
tentés en Belgique.
Rappelons que l'idée fut émise pour la p r e m i è r e fois en Belgique
en 1847-1848, lorsqu'on songeait déjà à l'abolition des octrois.
A celte époque, un avant-projet d'impôt fut soumis par Charles
Rogier à l'examen d'une Commission dont faisaient partie M M . De
Brouckere, de Waha, d'Àrchambeau, Loos, Heuschling, Troye,
Lagrange.
M. Heuschling, au sein de la Commission, fut l'auteur d'un
contre-projet d'impôt sur le revenu que nous rapportons entièrement ici :
« Art. I . Les taxes communales connues sous la d é n o m i n a t i o n
de droits d'octroi, d'impositions personnelles ou de capitation, sont
abolies et remplacées par un impôt sur le revenu.
er

» Art. 2. Cet impôt, dont le montant est fixé chaque année
au budget des recettes, est établi sur les revenus produits :
11

1° Par les biens immobiliers;

» 2° Par les capitaux;
» 3° Par l'exercice d'un métier ou
emploi ou d'une fonction.

d'une

profession, d'un

dn\f * '
bitants de tout âge et de tout sexe
«ont les revenus cumulés s'élèvent au moins à 600 francs par an.
r t

3

1 1

e s t

d

ù

p

a

r

,

e

s

na

» Cette disposition est également applicable aux établissements
qui ont qualité de personne civile, sauf l'exception établie à
l'art. 10.
» Art. 5. Nul ne peut être imposé dans plus d'une commune;
en cas de doute, l'imposition se fait dans la commune où le contribuable paie la plus forte cote à la contribution personnelle.
» Art. 6. Les revenus en nature ou en prestation sont réduits
en argent par le Collège des répartiteurs.
» Art. 7. Les revenus des fermiers locataires sont établis à
raison du quart du prix des fermages.
» Art. 8. Les revenus provenant d'un métier ou d'une industrie sont évalués, déduction faite des matières premières, des
salaires d'ouvriers et autres frais de production.
t> Art. 9. Sont affranchis de l'impôt, les sous-officiers et soldats
sous les drapeaux, mais seulement à raison de leur solde, ainsi
que les remplaçants, pour le prix du remplacement.
» En temps de guerre, cette disposition est applicable aux
officiers de tout grade en activité de service.
» Art. 10. Sont également exemptées, les personnes qui ont la
charité publique pour objet.
* Art. 11. Ne seront pas compris dans le revenu pour l'établissement de l'impôt, les indemnités d'assemblées délibérantes,
consultatives ou scientifiques, les frais de bureau et d'administration, les rations de fourrages pour chevaux de service, les
suppléments pour domestiques, les frais de table, d'habitation,
d'habillement, d'équipement, etc.
» Art. 12. Le Collège des répartiteurs complète ou rectifie
d'office les déclarations qui lui paraissent notoirement incomplètes ou erronnées.
» Il supplée même entièrement au défaut de déclaration des
contribuables.
» Art. 13. L'Administration communale arrête une échelle de
proportion basée sur les résultats des déclarations ; elle répartit
d'après cette échelle le montant de l'impôt entre contribuables et
fixe un maximum qui ne pourra être dépassé.
» Art. 14. Le rôle de répartition, approuvé par l'autorité provinciale, est mis en recouvrement le 1 mars.
er

» Art. 15. Les fonctions de répartiteur sont purement honorifiques; elles sont confiées à des citoyens notables, choisis autant
que possible parmi les plus forts imposés de la commune et
désignés par le Conseil communal.
» Leur nomination a lieu dans la première quinzaine de
décembre.

— 97 —
. Avant d'entrer en fonctions, les répartiteurs prêtent serment
entre les mains du juge de paix.
, Le* fonctions de répartiteur ne peuvent être refusées que pour
les motifs admis par les art. 427 et suivants du Code civil pour
dispenser de la tutelle.
« Art. 16. L'appel à la Députation doit avoir lieu dans le délai
d'un mois à partir de la mise en recouvrement du rôle. Il ne suspend pas le paiement des droits, sauf restitution, s'il y a lieu.
» Art. 17. Un règlement d'administration générale prescrira les
mesures nécessaires à la perception et au recouvrement de l'impôt,
ainsi qu'au versement des produits dans les caisses communales. »
Le rapport que M. De Brouckere fit au Gouvernement, au nom
de la Commission, nous apprend que la majorité de celle-ci,
admettant le principe d'impôt sur le revenu, repoussa cependant
le projet par crainte d'impopularité.
La ville de Verviers cependant recueillit le projet Heuschling.
M. Denis nous apprend qu'un arrêté royal du 29 novembre 1847 autorisa la ville de Verviers à établir sur la fortune
présumée des habitants une taxe de répartition de 10,000 francs.
La taxe est progressive.
Cet impôt fonctionna jusqu'en 1857. En 1861, il fut rétabli sur
de nouvelles bases qui sont encore, à de légères modifications
près, celles qui servent aujourd'hui pour la formation du rôle.
L'impôt, à Verviers, est progressif de 1,000 à 8,000 francs,
à partir de ce revenu, il est fixé uniformément à 1 p. c.
Parmi les habitants de la ville, le bureau des finances élimine
tous les chefs de famille qui ne sont pas imposés directement par
l'Etat ou qui sont renseignés comme n'ayant pas un revenu de
1,000 francs, produit par le travail, le concours du capital et du
travail, ou le capital seul.
Le bureau des finances dresse ensuite les rôles. Ce travail une
fois fait ne subit plus que de légères altérations les années
suivantes.
Le Collège échevinal examine tout changement proposé. Le
Conseil communal reçoit le rôle et charge diverses Commissions,
composées de Conseillers résidant dans tels ou tels quartiers,
a étudier plus spécialement là la partie du rôle divisé à cet effet
en sections comprenant les habitants des divers quartiers.
Ces Commissions de Conseil ont la faculté de déterminer la cote
aes contribuables dont le revenu ne dépasse pas 5,000 francs.
Les autres cotes sont fixées par le Conseil communal.
ont ît i
à l'inspection des intéressés, qui peuvent, en
"«"e, réclamer auprès de la Députation permanente.
Le taux actuel est de 5 francs pour 1,000, 5 francs pour 1,500,
6 rÔ

u

G

eSt s o u m i s

S francs pour 2,000, 10 francs pour 2,500 francs, 15 francs pour
5,000 francs et ainsi de suite jusqu'à 80 francs pour 8,000.
A partir de 8,000, on perçoit 1 p, c.

La ville de JTuy, depuis 1876, possède une cotisation personnelle
à laquelle on donna le nom d'impôt sur le revenu présumé, afin de
couvrir les excédents de dépenses budgétaires.
Jusqu'aujourd'hui elle a conservé la forme d'un impôt de répartition.
La population fut divisée en douze classes. Une Commission
choisie par le Conseil contrôle les déclarations, les maintient et
les modifie.
La liste entière des contribuables est alors exposée à l'inspection
des contribuables.
Le minimum de chaque classe est seul imposé; la classe la moins
imposée comprend les revenus de 2,000 francs au moins.
En 1876, l'expérience ayant démontré les inconvénients de la
subdivision par classe, le minimum imposable fut porté à 5,000
francs et les classes portées au nombre de dix-huit, afin de réduire
les écarts trop grands entre le minimum et le maximum de chaque
classe.
Un règlement de 1880 maintient ces dispositions.

**
La commune de Châtelet,
affirme M . Sam Wiener, possède
depuis 1879 un impôt sur le revenu, mais je n'ai pu à cet égard
recueillir aucun élément.

La ville de Mons a, depuis 1891, un règlement pour la perception d'une taxe communale sur le revenu présumé, qui n'a
pas encore reçu, pensons-nous, l'approbation de l'Autorité supérieure.
Cette taxe est due par toute personne ayant son domicile ou une
résidence à Mons.
Elle frappe tous les revenus indistinctement pour autant que
ces revenus diminués des frais d'alimentation atteignent le chiffre
minimum de 2,000 francs.
Les frais d'alimentation se calculent à raison de 600 francs par
personne autre que les salariés dont le contribuable a la charge.

— 99 —
Les revenus sont classés en 13 catégories :
catégorie : De
2
3
4
5
6
7
8e
9e
10e
He
12e
15e
e

e

e

e

»

)>
)»

»

e

e

»

5,000 francs.
3,000 à
»
5,000 à 10,000
.,
10,000 à 15,000
»,
15,000 à 20,000
»
20,000 à 25,000
«
25,000 à 30,000
»
30,000 à 40,000
*
40,000 à 50,000
»
50,000 à 75,000
75,000 à 100,000
»
100,000 à 150,000
»
150,000 à 200,000
200,000 et au delà.

Le projet fait une distinction des revenus quant à leur nature
et les tarifîe différemment.
Les revenus des capitaux ou des biens-fonds sont taxés :
20 francs s'ils sont de la l
e
35
»
70
»
3*
»
4c
105
»
»
140
»
5
»
200
6
e
240
»
520
8
»
»
450
»
9
»
675
))
10
1,000
»
11
1,500
»
12
»
2,000
45
»
r

2

e

e

e

catégorie.

»
»
»

»

7

e

e

»
»

e

e

e

e

»
»

»

Les revenus mixtes ou provenant du travail seul sont taxés :
Pour les revenus de iw catégorie 10 francs.
e
»
JO
20
»
i»
5
35
4
70
»
»
»
»
5
105
»
»
6
140
»
7
200
»
»
8e
»
240
»
9^
450
»
»
»
675
10
»
11
»
» 1,000
0
1,500
12*
»
»
15e
»
» 2,000 »
2

e

e

e

e

e

e

e

i

