—

104 —

Il nous reste à formuler quelques observations spéciales.
Le déficit accusé par le compte de la Fabrique du Béguinage est
tout momentané. Celte administration a demandé régulièrement
l'autorisation d'effectuer, sur l'exercice 1878, des dépenses qui
n'avaient pas été prévues. La liquidation n'a pu avoir lieu qu'après
le placement du solde disponible sur l'indemnité pavée par la Ville
pour l'ancienne cure. Ce déficit sera comblé dans "l'exercice courant.
Il n'en sera pas ainsi pour le déficit que présente le compte de
la fabrique des SS.-Michel-el-Gudule. Il a été amené, ainsi que
nous vous l'avons déjà fait connaître, par les dépenses de la restauration intérieure de l'église ; la Fabrique n'a pas obtenu du Gouvernement le nouveau subside qu'elle espérait pour ce travail. Des
mesures spéciales, qui vous seront soumises, devront être prises
pour combler ce déficit.
Nous vous disions tantôt qu'il est de toute nécessité que l'Autorité puisse constater les dépenses renseignées pour l'acquit des
anniversaires, messes fondées, etc. En voici un exemple : La Fabrique de Sainte-Gudule jouit d'une fondation faite au commencement du xvm siècle par la famille Heymbeke-Reyne et consistant
en une rente perpépuelle de fr. 961-51 par année. A la suite d'une
réclamation adressée à M . le Ministre de la justice par les héritiers, débiteurs de la rente, il a élé constaté que la Fabrique ne
justifie pas que les fonds reçoivent l'emploi assigné par les testaments. Rien n'indique quelle est la somme dépensée en 1878 pour
l'exonération de cette fondation. Dans ces circonstances, comme il
n'est pas possible d'en effectuer la déduction du chiffre renseigné à
l'art. 45, il conviendra que le trésorier soil forcé en recette du
montant de la rente.
e

La même Fabrique porte en dépense une somme de 150 francs
pour consultations données, par M. l'avocat Woeste, dans l'affaire
de la donation Diewan, et une autre somme de fr. 3,564-25 pour
achat de titres 5 p. c. de la Dette publique. Aucune autorisation
n'a é l é demandée par la Fabrique et ces dépenses ne sont pas justifiées; il y a lieu de les rejeter du compte. Le déficit sera, par
conséquent, réduit à fr. 27,271 06.
La Fabrique de Sainte-Catherine a dû faire effectuer des réparations urgentes, pour une somme de fr. 1,825-42, à des propriétés;
d'autre part, le compte de 1877 s'était clôturé par un déficit de
fr. 494-96 ; enfin les recettes ordinaires renseignées aux articles
14, 15 et 16 ont donné un produit inférieur de fr. 5,000 environ
aux prévisions budgétaires. C'est là la cause du déficit que présente
le compte de 1878. 11 convient que cette Fabrique prenne des mesures pour ramener l'équilibre dans sa situation financière; elle ne
réclame, au reste, aucun subside de la commune pour parer à cette
insuffisance. En 1878, elle a dépensé une somme de 56,500 francs
pour compléter l'ameublement de la nouvelle église. Cette somme

— m

—

correspond à un chiffre égal de recettes, montant du subside de
22,500 francs alloué par la Ville pour cet objet cl de la donation
de î i-,000 francs faite par la famille Dekock.
Eu égard à l'excédant de recettes que les droits dans les services
funèbres ont produit en 4878, la Fabrique du Sablon a pu consacrer pendant cet exercice une part de 5,000 francs aux travaux
de restauration de l'édifice. Mais il est à craindre que les ressources
normales dont elle peut disposer ne lui permettent pas de contribuer chaque année pour une somme aussi élevée. Cette question
est actuellement soumise à un nouvel examen de la part de votre
Administration et de l'Autorité supérieure.
En résumé, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre, sous réserve des observations qui précèdent, un avis
favorable relativement à l'approbation des comptes présentés pour
l'exercice 1878.
Nous annexons, comme les années précédentes, le tableau résumant les diverses sources de revenus des onze Fabriques d'église.

TABLEAU

résumant le montant des revenus des Fabriques d'église de Bruxelles pour l'année 1878,
VALEURS MOBILIÈRES

PROPRIÉTÉS
URBAINES.

Béguinage.

.

.

.

Bon-Secours ,

.

Caudenberg .
Finistère .

Nombre
de parcelles.

1

Con-

Montant

tenance. des loyers.j
II.

Fr.

A. C.

G.

H.

3,493 41

»

»

.

.

.

6

3, 31 (2)7,025 «

4

Chapelle .

.

.

.

<1

»

44

»

Minimes .

.

.

.

7

»

»

Riches-Claires

.

.

7

Sainte-Catherine .

.

1
1

valeurs.

A.

C.l

Fr.

C.

Fr.

C.

Fr.

C-

146 03

.

,

de l'État.

11 14, 20, » 2 , 4 7 2 66 2,472 66

.

.

thèques.

immobiliers.

190 47

6, 91 0)2,350 »

' 2 10,17,37 4,660 »

200 »

Autres

4,010 »

3

»

en fonds

855 31

.

)>

REVENUS

RENTES. en hypo-

46 44 , 68 , 09 5,770 55 9,263 96

5, 40

Saint-Nicolas.

tenance. des loyers

des

3, 68,15
»

690 »

»

7,715

» 2,636 97¡

i

9, 77

4,005 »

»

r>

3

6, 90

4,030 »

6

4, 30, 08

6

»

»

8,100 »

»

8, 91, 40 1,602 50 9,702 50 3,260 15

1, 58

7,800 »

4, 84-

5,185 »

6

1 14

1

1 0

34, 44

Fr.

C.

»

Fr.

c.

6,312 66

TOTAL

GÉNÉRAL

des

des

REVENUS

))

»

14,096 37
5,880

revenus.

mobiliers.

»

4,005

»

280 »

M

1,695

635 »

4,665

»

618 12

»

1,273 50

»

9,300

»

7, 31, 23 1,214 »

6,399

»

752 11
»

135 24

»

Fr.

C.

1

Fr.

C.

7,489 77

16,753 73

2,309 97

6,319 97

14,242 40

16,715 06

9,813 77

17,528 77

)) 13,759 68

13,959 68

321 80

»

» 1,850

180 »

9, 63, 46 1,500

C.

» 1,296 80

6,499 34

131 »

Fr.

2,449 50

200 » 2,848 17 4,031 51 5,030

6,368 34

7

PLACÉS

i i i.i.i n mi.miiwiHn

3

SS .-Michel-et-Gudule.

Montant

Con-

INTÉRÊTS DES FONDS

TOTAL

¡

Nombre
de maisons.

FABRIQUES.

RURALES.

TOTAL

105 80
»

421 04
1,975

58 10

»

6,920 38
5,980

n

1,949 72

6,614 72

8,041 50

»

11,301 65

21,004 15

2,792 72

174 66

3,719 49

13,019 49

950 16 1,884 18

976 60

3,810 94

10,209 94

»

(î) Y compris la maison occupée par le gardien du cimetière de Scheutveld et indivise avec la Fabrique des Riches-Claires.
(2) 11 reste dû sur l'exercice 4878 une partie du loyer des maisons rue Neuve, 60, et boulevard du Nord, 35.

—

107 —

DÉPLACEMENT DE L'ÉCOLE INDUSTRIELLE.
AI

NOM DU C O L L È G E ,

PAR M .

—

L'ÉCHEVIN

RAPPORT F A I T ,
BULS.

Le déplacement de I école industrielle est devenu inévitable
dans un bref délai.
Le Gouvernement l'a rappelé à l'Administration communale
dans sa lettre du 21 octobre 1878. et M. le Ministre de l'intérieur
insiste pour qu'une prompte solution intervienne.
Il désire que le Musée de l'Industrie et l'École industrielle restent
réunis et soient établis le plus tôt possible dans un local o ù toutes
les branches des services utiles aux deux institutions puissent
recevoir le développement nécessaire.
Ce haut fonctionnaire demande également s'il est bien indispensable d'élever une construction, que le devis de la Ville fait monter
à une dépense de plus de 2 millions, dans laquelle le Gouvernement
s'est engagé à intervenir pour moitié.
Je crois devoir vous rappeler brièvement les rétroactes de
l'affaire.
Par dépèche du 2 mars 1872, le département de l'Intérieur
rappelait l'engagement pris par la Ville en 1868 de fournir un
local pour l'école industrielle dans un délai de quatre années.
Au commencement de 1874, une commission présidée par feu
31. l'Echevin Leinaieur et composée de MM. Leclerc, T'Kindt,
Gauthy et Jamaer se réunit pour élaborer un programme.
Deux emplacements étaient proposés et la commission jeta les
yeux sur le terrain compris entre les rues Blacs, du Miroir, SaintGhislain et des Visitandines.
Ce terrain comprenait une superficie de 6,027 mètres carrés,
dont 1,800 étaient reconnus nécessaires pour l'Ecole et le Musée.
De cette superficie, il y aurait eu à déduire 5,270 , surface des
terrains à revendre après expropriation.
nv2

Il restait donc pour l'école et le Musée un espace libre de 2,757™ .
2

La Commission ne se rassembla plus, mais il y eut des pourparlers officieux, à la suite desquels un plan fut élaboré de concert
avec M . Gauthy, directeur de l'école industrielle.
L'idée de revente avait été écartée, et, d'après le projet photographié ci-annexé, tout le terrain compris dans le périmètre teinté
en bleu devait servir pour ériger des constructions en vue de la
réalisation de l'idée.
L'espace libre et non teinté était occupé par des constructions
particulières.
L'École et le Musée occupaient donc, comme bâtisse, une étendue
de i , 6 7 5 .
m2

—

108 —

Aujourd'hui cet immeuble n est j>lus disponible et cependant
1 urgence reste la même. Il faut aviser rapidement.
La Ville possède à l'ancienne usine à gaz, entre les rues SaintRoch, de l'Epargne, du Pélican prolongée et de Saint-JeanNépomucène, un terrain de 3,510 mètres carrés, moins vaste, il est
vrai, que l'ancien, mais dont la situation topographique convient
parfaitement, car le bâtiment à ériger se trouverait avoir façade à
quatre rues, avantage sérieux que ne comporte pas la première
combinaison.
Les voies publiques bordant l'Ecole et le Musée n'étant que
d'une importance relative, les façades recevraient un caractère de
simplicité et la dépense en serait d'autant moins élevée.
Nous rencontrerons ainsi une des principales objections de
M. le Ministre de l'intérieur.
Il vous appartient, Messieurs, de décider le principe. Si cet
emplacement était agréé par vous, notre architecte dresserait un
projet que la Commission aurait à examiner.
L'affaire, une fois ramenée devant elle, recevrait une prompte
solution, et nous verrions se réalisera bref délai le but poursuivi
par la Ville et le Gouvernement.
RÈGLEMENT POUR L'ORGANISATION DES SECOURS PUBLICS
A DOMICILE.

TITRE PREMIER.
DES

COMITÉS

DE

CHARITÉ.

CHAPITRE PREMIER.
COMPOSITION. — ORGANISATION INTÉRIEURE DES COMITÉS.

Article premier. Des comités de charité sont établis à Bruxelles
pour la distribution des secours à domicile.
Leur nombre et leur circonscription sont déterminés par le
Conseil général des hospices et secours (1).
Art. 2. Chaque comité de charité est composé de neuf membres (2).
Art. 5. Les membres des comités de charité sont nommés par le
Collège des Bourgmestre et Echevins, sur une liste double présentée
par le Conseil général.
(1) Le règlement ne détermine plus le nombre, ni la circonscription des comités. Il convient de ne rien préciser à cet égard ; le Conseil général doit se réserver
la faculté d'augmenter ou de diminuer le nombre des comités, de modifier leur
circonscription, suivant les besoins et sans devoir recourir chaque fois à des modifications au règlement organique.
(2) Actuellement le nombre des visiteurs des pauvres est proportionné au chiffre des ménages inscrits au livre des pauvres (un par quarante ménages environ).

-

100 —

Art. 4. Le renouvellement des membres des comités de charité
s'opère par tiers chaque année; les trois premières années par la
voie du sort et les années subséquentes suivant l'ordre de nomination.
Les membres sortants sont rééligibles
Le membre, élu en remplacement d'un titulaire décédé ou démissionnaire, achève le mandat de celui qu'il remplace.
Art. 5. Tout membre d'un comité qui, sans motif admis, néglige
d'assister à dix séances consécutives, est considéré comme d é m i s sionnaire (I).
Art. G. Chaque comité choisit dans son sein un président, un
vice-président, un ordonnateur et un trésorier. Leur mandat est
annuel; ils sont rééligibles. Assistés d'un secrétaire, nommé par le
Conseil général, ils forment le bureau.
En l'absence du président et du vice-président, le comité est
présidé par le plus âgé des membres.
Art. 7. L'élection des membres formant le bureau des comités
de charité se fait dans la dernière quinzaine de novembre et les
titulaires entrent en fondions le 1 janvier, époque à laquelle
commence l'année administrative.
Art. 8. Les comités s'assemblent au moins une fois par semaine
à jour et à heure fixes. Ils délibèrent valablement quel que soit le
nombre de membres présents.
Art. 9. Les décisions sont prises à la majorité des voix. En cas
de partage, la voix du président est prépondérante.
er

CHAPITRE II.
ATTRIBUTIONS

DES MEMBRES DU BUREAU.

§ 1 . — Du
e r

président.

Art. 10. Le président met en discussion les différents objets à
l'ordre du jour, 11 dirige les débats et recueille les votes. Il contresigne toutes les ordonnances de secours en numéraire et en nature.
Cette proportion n'est plus nécessaire. Les membres des comités ne sont plus
chargés de l'instruction des demandes de secours; la distribution des bons de
secours leur est facultative. Ce seront en réalité des conseillers de charité. Au surplus, certains comités actuels seront subdivisés de manière que les circonscriptions
comportent un nombre plus restreint d'indigents.
Lorsque le nouveau règlement sera mis en vigueur, les comités actuels devront
être dissous, comme la chose a eu lieu en 1846. Le Conseil général présentera de
nouveaux candidats choisis parmi les visiteurs actuellement en fonctions. Le Conseil général pourra consulter les comités sur la présentation des candidats. Les
visiteurs qui ne seraient pas renommés ou qui n'accepteraient plus un nouveau
mandat, pourraient obtenir le titre de visiteur honoraire.
(1) Il faut réserver à l'Administration le moyen de remplacer les membres qui,
sans motifs sérieux, s'absenteraient des séances pendant trois mois.

— no —
A chaque r é u n i o n , le p r é s i d e n t , assisté de l'ordonnateur et du
t r é s o r i e r , contrôle le livre de la situation générale, constate s'il est
en concordance avec les livres de caisse et de distributions en
nature, appose son paraphe en regard de chaque poste et vérifie
l'exactitude des conclusions chiffrées.
Le p r é s i d e n t , conjointement avec le t r é s o r i e r , signe les chèques
sur la caisse de l'Administration centrale.
Le p r é s i d e n t convoque des assemblées extraordinaires quand i l
le juge nécessaire ou quand trois membres en font la demande.
Le p r é s i d e n t , en cas d'urgence, peut allouer des secours, sauf à
porter le fait à la connaissance du comité dans la plus prochaine
réunion.
§ 2. — Du

vice-})résident.

A r t . I f . L e vice-président exerce les attributions du président
en cas d ' e m p ê c h e m e n t ou d'absence de celui-ci, et l'aide au besoin
dans l'accomplissement de ses fonctions.
% 5. — De l'ordonnateur.
A r t . 12. L'ordonnateur vérifie les livres de recettes et de dépenses du comité, veille à ce que les é c r i t u r e s soient tenues à jour et
ordonnance, d ' a p r è s les décisions a r r ê t é e s , toute délivrance de
secours en nature sur cartes à extraire d'un livre à souches; i l y
fait figurer le nom de l'indigent et y appose sa signature. Le talon
du livre à souches reproduit la teneur de la carte.
L'ordonnateur contrôle le livre du magasinier c h a r g é de délivrer
aux indigents les secours en nature; i l constate si ce registre est en
concordance avec son livre à souches et si les valeurs portées en
regard des objets d i s t r i b u é s sont conformes au tarif a r r ê t é p a r l e
Conseil g é n é r a l .
Il appose son paraphe en regard de chaque poste et vérifie
l'exactitude des conclusions chiffrées.
§4.

— Du

trésorier.

A r t . 15. L e trésorier mandate les secours en n u m é r a i r e sur
cartes extraites d'un livre à souches. Le nom et la demeure de l ' i n digent y sont m e n t i o n n é s . Le talon du livre à souches reproduit la
teneur de la carte.
Il contrôle le livre de caisse du comité, constate s'il est en concordance avec son livre à souches, appose son paraphe en regard de
chaque poste et vérifie l'exactitude des conclusions chiffrées.
Le t r é s o r i e r extrait d'un carnet à souches les chèques qu'il trace
sur la caisse de l'Administration centrale et les signe conjointement

avec le président. ï! fait verser à celte caisse toute somme excédant
les besoins du service courant.
CHAPITRE III.
ATTRIBUTIONS

D E S COMITÉS

DE

CHARITÉ.

Art. 14. Les comités de charité sont chargés de l'allocation des
secours qui sont distribués à domicile. Us s'occupent, en outre, de
tout ce qui concerne l'amélioration physique, morale et intellectuelle des indigents.
Art. l a . Ils se mettent en relation avec les m é d e c i n s des pauvres, avec le bureau d'hygiène de l'Administration communale et
avec les comités scolaires. Ils signalent à ceux-ci les enfants de la
classe indigente qui ne fréquentent pas l'école primaire ou l'école
gardienne. Ils font les d é m a r c h e s utiles à leur admission dans les
écoles ou dans les c r è c h e s . Ils leur procurent les v ê t e m e n t s n é c e s saires pour la fréquentation des écoles (1).
Art. 16. Ils statuent sur l'allocation des secours, d'après les
rapports présentés par leurs inspecteurs. Ils peuvent ordonner
une instruction s u p p l é m e n t a i r e ou faire contrôler par un de leurs
membres l'enquête faite par l'inspecteur (2).
Ils remettent e u x - m ê m e s , lorsqu'ils le jugent convenable, les bons
de secours aux indigents.
Les membres des comités se répartissent entre eux le service de la
surveillance des ménages secourus qui habitent la circonscription.
Art. 17. Ils se mettent en rapport, avec les patrons afin d'obtenir des renseignements sur le salaire p e r ç u par les indigents qui
sollicitent des secours (5).
Ils s'enquièrent des ateliers e ù du travail est offert. La liste de
ces ateliers est affichée dans chaque maison de secours (4).
Art. 18. Us présentent annuellement un rapport contenant leurs
observations et tous les renseignements propres à éclairer les d é l i b é rations du Conseil général sur la marche et les besoins du service.
Art. 19. Le Conseil général a la surveillance des c o m i t é s de
(1) Les comités de charité seconderont les comités scolaires et fourniront les
vêtements aux enfants, qui, à cause de leur extrême dénûment ne peuvent fréquenter l'école. C'est la prescription contenue dans l'art. ¡23 de la loi sur la réorganisation de l'enseignement primaire.
;

(2) Les comités ne sont pas absolument tenus par les rapports des inspecteurs.
Les renseignements recueillis par ces agents peuvent être en contradiction avec
!es informations que les membres auraient reçues personnellement. Dans ces cas,
le comité ordonnera un supplément d'enquête qui pourra être effectué par l'un des
membres. Ce contrôle aura lieu aussi souvent que le comité le jugera convenir.
(3) Ce devoir est également prescrit aux inspecteurs. Mais i l peut arriver que
te renseignement soit refusé à ces agents; dans ce cas, les membres du comité
devront compléter l'enquête.
(•4) Cette mesure existe en fait; elle produit de bons résultats.

— 112 —
chanté. Lorsqu'il le juge convenable, il délègue un de ses membres
pour assister aux réunions. Le membre délégué préside l'assemblée
avec voix délibérative.
Art. 20. Le Conseil général fait procéder, par les inspecteurs
de l'Administration centrale, au moins une fois par trimestre, à la
vérification des opérations des comités de charité, afin de constater
si toutes les prescriptions de l'Administration sont suivies.
Ces inspecteurs contrôlent, en outre, chaque semaine quelques-uns des rapports des inspecteurs des comités.
Ils consignent leurs observations dans des rapports adressés au
Conseil général.
Art. 21. Le Conseil général fait procéder directement aux enquêtes concernant l'admission aux secours permanents des vieillards, des infirmes et des enfants entretenus aux frais de l'assistance publique.
CHAPITRE IV.
ADMINISTRATION.

—

SECTION

DISPOSITIONS

P E R S O N N E L .
l .
r p

G É N É R A L E S .

Art. 22. Le service de l'assistance publique à domicile est
réparti en plusieurs divisions administratives Chaque division
compte un ou plusieurs comités de charité.
Art. 23. Le Conseil général nomme pour chaque division un
secrétaire, des inspecteurs, des employés et un concierge.
Art. 24. Des médecins sont chargés dans chaque division de
donner des soins médicaux aux indigents.
Art. 25. Des sages-femmes sont désignées pour pratiquer les
accouchements à domicile.
Art. 26. Tout le personnel administratif et médical de la division
est placé sous la direction du secrétaire; celui-ci répond de la
marche régulière de toutes les branches du service (1).
SECTION
ATTRIRUTIONS

g 1er,

D U

IL

P E R S O N N E L

— d

u

ADMINISTRATIF.

secrétaire.

Attributions générales

(2).

Art. 27. Le secrétaire assiste, avec voix consultative, aux réu(1) Les médecins et les sages-femmes sont également placés sous la direction
du secrétaire.
(2) Parmi les attributions des secrétaires, les unes concernent le service des
comités, les autres se rattachent au service général de l'assistance publique et
échappent à la compétence des comités.

— 113

-

nions de chaque comité. Il donne lecture des pièces et consigne,
dans un registre spécial pour chaque comité, les procès-verbaux des
séances, qui sont signés par le président, et le secrétaire. La tenue
des registres el des écritures est confiée à des e m p l o y é s que le
Conseil général meta la disposition du secrétaire.
Art, 28. En cas d'urgence extrême, le secrétaire est autorisé
à délivrer, sur le rapport d'un inspecteur, un secours dit « d'attente. • Il en rend compte à la plus prochaine réunion du
comité.
Art. 29. Le secrétaire contresigne les ordonninces de paiement
en numéraire et les bons de secours en nature délivrés d'urgence
par le président. Ces bons sont extraits d'un registre à souches
spécial.
Art. 30. Le secrétaire veille à ce que le comité connaisse, à
chaque séance, le montant de ses ressources disponibles; le registre
destiné à cet usage porte le titre de « Situation générale dit comité
de la section ».
Art. 51. Le secrétaire est spécialement chargé de toutes les
questions se rattachant au domicile de secours. Il est autorisé à
faire délivrer des coupons de 5 classe aux indigents qui, n'ayant
pas leur domicile de secours à Bruxelles, manifestent le désir de
quitter la ville. En cas d'absolue nécessité, il pourra m ê m e faire
remettre un secours de route à ces indigents, au moment du départ
du train.
e

Art. 52. Le secrétaire est le dépositaire des fonds de chaque
comité ; il délivre aux indigents les secours en argent contre remise
des cartes émanant du comité. Il est tenu d'annuler ces cartes au
moyen d'un timbre à emporte-pièces. Il tient un registre renseignant, jour par jour, tous les paiements, qu'un e m p l o y é transcrit
ensuite au livre de caisse de chaque comité.
Art. 55. Le secrétaire transmet chaque année au Conseil général :
1° Dans le courant du mois de janvier, un rapport sur toutes les
opérations de l'exercice antérieur. Il y joint des tableaux statistiques
dressés conformément aux instructions du Conseil ;
2° Avant le 8 septembre, des états renseignant les personnes
vaccinées ou revaccinées et celles traitées à domicile par MM. les
médecins des pauvres, depuis le 1 septembre de l'année p r é c é dente, pour cause de variole ou pour cause de maladies épidémiques
ou zymotiques (I).
er

(1) L a production de ces états est très-utile pour le service d'hygiène de l ' A d ministration communale. La période du l septembre au 31 août a été choisie afin
que ces renseignements puissent être consignés dans le rapport annuel fait par le
Collège au Conseil communal.
o

r

—

114 —

A ttribulions

spéciales.

Art. 54. Les secrétaires sont autorisés à accorder exceptionnellement des secours aux filles-mères qui sont dans l'impossibilité
d'élever leurs enfants.
Un relevé mensuel des secours de l'espèce est envoyé au Conseil
général.
Art. 5;>. Le secrétaire de chaque division tient un registre nominatif de tous les indigents de sa circonscription admis par le Conseil
général aux secours permanents, ainsi que des enfants secourus à
charge de la bienfaisance et maintenus en pension dans leur
famille; il est chargé du paiement des sommes allouées par l'Administration centrale à ces catégories d'indigents (1).
Art. 5(>. En cas d'empêchement ou d'absence, le secrétaire est
remplacé par l'employé préposé aux magasins.
g 2. — De l'employé

proposé

aux magasins ou chef-magasinier.

Art. 57. Le chef-magasinier est chargé de la surveillance des
magasins et de la délivrance des secours en nature. Il transmet en
temps opportun, par l'intermédiaire du secrétaire, les demandes
d'approvisionnement, à l'Administration centrale. Dès qu'un
secours est délivré, le chef-magasinier est tenu d'annuler la carte
au moyen d'un timbre à emporte-pièces. Il ne peut retenir les
cartes sans remettre les secours qui y sont indiqués.
Art. 58. Le chef-magasinier tient un registre renseignant jour
par jour toutes les opérations. 11 les reporte à un livre d'entrées
et de sorties, et les transcrit ensuite au registre de chaque comité.
Au 51 décembre de chaque année, il dresse un inventaire des
objets existant en magasin. Il transmet ce document au Conseil
général, par l'intermédiaire du secrétaire. I! y joint un tableau
récapitulatif, par comité et par nature de secours, de tous les objets
qui ont été délivrés dans le courant de l'année.
Le chef-magasinier se fait aider par le concierge, pour la délivrance des secours en nature.
| 3. — Des inspecteurs.
Art. 59. Le Conseil général détermine, suivant les besoins du
service, le nombre des inspecteurs près de chaque comité de
charité.
(i) Ce registre ne concerne pas les indigents secourus pas ies comités de charité.
t a tenue n'en est prescrite aux secrétaires qu'afin de permettre aux inspecteurs
des comités de s'assurer si les indigents qui sollicitent des secours ne reçoivent pas
une autre assistance.

Le m ê m e inspecteur peut être attaché à deux ou à plusieurs
comités.
Art. 40. Pour être n o m m é aux fonctions d'inspecteur, il faut
être âgé de 25 ans au moins.
Les inspecteurs ne peuvent exercer ni par e u x - m ê m e s , ni par
leurs femmes, aucun n é g o c e , commerce eu industrie, ni être i n t é ressés dans une affaire mercantile quelconque sans l'autorisation
du Conseil général (1).
Us doivent avoir leur domicile dans la circonscription de leur
comité.
Art. 41. Les inspecteurs ont pour mission :
1° De vérifier par une enquête i m m é d i a t e faite à domicile les
besoins des indigents qui s'adressent au c o m i t é ;
2° D'exercer une surveillance constante sur les m é n a g e s pauvres
de leur circonscription et de signaler toutes les infortunes auxquelles il serait nécessaire de venir en aide;
3° De faire tous leurs efforts pour décider les indigents à se
livrer au travail et à envoyer leurs enfants à l ' é c o l e ;
4° De s'assurer si les malades traités à domicile reçoivent r é g u lièrement les visites du m é d e c i n ; leurs observations font l'objet de
rapports qui sont soumis au visa du président du c o m i t é ;
5° De procéder à des e n q u ê t e s d'urgence sur tout rapport é m a nant soit des m é d e c i n s , soit des sages-femmes.
Les attributions é n u m é r é e s ci-dessus ne sont pas limitatives;
les inspecteurs instruisent toutes les affaires qui leur sont confiées
par le secrétaire du comité.
Art. 42. Les inspecteurs sont tenus d'apporter la plus grande
bienveillance clans leurs rapports avec la classe indigente.
Art. 43. Dans l'instruction des demandes de secours, les inspecteurs s'assurent avec le plus grand soin de la véracité des allégations des indigents qu'ils sont chargés d'inspecter.
Ils recueillent tous les renseignements propres à constater la
conduite, la moralité et les ressources des personnes qui sollicitent
des secours. Ils recherchent si, parmi les indigents secourus, il s'en
trouve qui aient droit à une pension alimentaire en vertu des
art. 203 à 211 du code civil, qui soient affiliés à une caisse
de secours mutuels, ou qui soient assistés par d'autres institutions
charitables.
Art. 44. Des formules i m p r i m é e s sont mises à la disposition des
inspecteurs ; après y avoir c o n s i g n é les renseignements et leurs
observations, ils les remettent à l ' e m p l o y é d é s i g n é ; celui-ci indique la date et l'heure de la remise et signe la d é c l a r a t i o n .

^ (1) La défense relative à l'exercice d'une profession est de toute nécessité.
Elle s'applique également aux inspecteurs qui seraient en fonctions.

— 116 —
Eu cas d'urgence, l'inspecteur s'adresse au secrétaire, qui statue.
Art 45. Les inspecteurs signalent immédiatement au Conseil
général, par l'intermédiaire du secrétaire des comités (I) :
1« Les indigents dont la situation exige une assistance permanente ;
2° Les enfants pauvres devenus orphelins et les enfants abandonnés. Ils mentionnent dans un rapport tous les renseignements
qu'ils ont recueillis. Ils sont autorisés à diriger, s'il y a lieu, ces
enfants sur l'hospice des enfants assistés.
|

4. — Des autres agents du service administratif.

Art. 46. Les employés sont chargés, sous le contrôle et les
ordres du secrétaire, de toute besogne qu'il leur assigne.
Un messager et un concierge sont attachés à chaque maison de
secours.
Art. 47. Le concierge donne aux indigents les indications nécessaires pour toute demande de secours, pour l'admission aux consultations médicales gratuites, etc. Il veille au maintien de l'ordre
pendant les distributions de secours et les consultations médicales
gratuites.
Il est chargé des soins de propreté des locaux et est à la disposition du chef-magasinier pour l'aider lors de la réception des marchandises et de la distribution des secours en nature.

TITRE

II.

SECOURS.

CHAPITRE
SECOURS

PREMIER.
G É N É R A U X .

SECTION

I .
re

Admission aux secours.
Art. 48. Sont seuls admis aux secours distribués par les comités
de charité, les indigents qui se trouvent momentanément dans

(1) La transmission de ces rapports doit se faire par l'intermédiaire du secrétaire du comité ; celui-ci doit être tenu au courant de tout le travail des agents
placés sons sa direction.

—
l'impossibilité

de

117

-

suffire à leurs besoins ou à ceux

de

leur

famille.
Art. 49. Les comités peuvent ne pas accorder de secours aux
indigents qui refusent de faire vacciner leurs enfants, ou qui ne
justifient pas que ceux-ci, s'ils ont moins de \1 ans, fréquentent
régulièrement l'école.
Celte disposition s'applique aux cas de revaccination ordonnée
par mesure d'hygiène publique.
Art. 50. Lorsqu'un indigent en état de travailler sollicite un
secours pour cause de manque d'ouvrage, le comité examine s'il
n'y a pas lieu de provoquer son entrée au service du balayage de
la voie publique. Si l'indigent refuse l'occupation qui lui est procurée, le secours n'est pas a c c o r d é , ( I ) .
Art. 51. Les indigents qui réclament des secours doivent s'adresser à la maison de secours.
Leur demande même verbale est inscrite dans un registre et fait
l'objet d'un rapport immédiat de l'inspecteur.
L'employé chargé de la tenue de ce registre indique dans une
colonne le jour et l'heure de la réception de la demande de secours,
ainsi que celle de la remise du rapport de l'inspecteur.
Art. 52. Aucun indigent ne peut être-secouru qu'en vertu d'une
décision du comité, sauf les cas d'urgence prévus par les articles
10 et 28.
Art. 53. La décision du comité est consignée sur le rapport de
l'inspecteur.
Ce rapport, ainsi que les notes, etc., est classé, avec la demande,
dans un dossier portant le nom de l'indigent. D è s que le secours a
été alloué, le dossier est placé aux archives (2).
Art. 54. Les indigents étrangers à la ville, qui se trouvent sur
le territoire de Bruxelles, sont secourus, en cas de nécessité, de la
même manière que ceux qui y ont leur domicile de secours.
Lorsqu'un comité leur vient en aide, le secrétaire transmet immédiatement au Conseil général les nom, p r é n o m s , profession,
demeure actuelle et lieu du domicile de secours connu ou présumé
de ces indigents; il mentionne la nature du secours délivré et en
détermine la valeur.
(1) Celte disposition est empruntée au règlement de l'assistance publique en
vigueur à Berlin. Elle peut être admise.
11 arrive fréquemment que, pendant la saison rigoureuse, le service de la ferme
des boues réclame des bras pour l'enlèvement des neiges. Dans ces circonstances
les comités tâcheront de procurer de l'occupation aux indigents valides en recommandant ceux-ci à la direction de la ferme. Les indigents qui refuseraient d'accepter ce genre de travail seraient privés du secours qu'ils sollicitent.
(2) Cette disposition marque bien que le livre des pauvres est supprimé. Toutefois i l est de toute nécessité qu'il reste trace de l'instruction des demandes et de
1 allocation des secours; c'est un moyen indispensable pour assurer le contrôle.

—

Ii8 —

SECTION

II.

Nature des secours.
Art. 55. L'assistance des indigents par l'intermédiaire des comités
de chanté consiste :
i° En secours en argent;
2° En vêtements, objets de couchage, layettes, etc. ;
5° En instruments de travail ;
4o En bons de comestibles et de combustibles (1) ;
5° En bons d'aliments à délivrer par l'intermédiaire des sociétés
coopératives alimentaires ;
Go En secours médicaux.
Art. 56. Les sommes mises à la disposition des comités de
charité doivent être le plus possible appliquées à des secours en
nature (2).
SECTION

III.

Distribution des secours.
Art. 57. Les distributions de secours ont lieu chaque jour non
férié dans les locaux des maisons de secours, contre la remise des
cartes délivrées aux indigents (5).
Art. 58. En aucun cas, les inspecteurs des comités ne peuvent
être chargés de la remise des bons ni des secours (4).
CHAPITRE II.
SERVICE SANITAIRE DES INDIGENTS.

Art. 59. Le personnel chargé du service de santé, dans chacune
des divisions, se compose de médecins et de sages-femmes, dont
le nombre est fixé par le Conseil général.
(1) Les bons de comestibles ne s'appliquent qu'aux secours en aliments à
donner d'urgence; il ne s'agit plus de distributions régulières et périodiques
de pain.
(2) Cette disposition est nécessaire pour bien marquer que les secours en
argent doivent former l'exception.
(3) La remise des bons de secours sera effectuée, dans les bureaux des maisons
de secours, lorsque les membres des comités ne la feront pas personnellement. Le
plus souvent la délivrance des secours pourra se faire immédiatement. Les indigents seront convoqués par lettre dans les bureaux.
(4) Ces agents ne pourront remettre aux indigents les bons ni les secours,
sinon l'on s'exposerait à une autre source d'abus. L'on a demandé, à plusieurs
reprises, que la personne chargée de l'information n'ait plus la mission de remettre
les dons'de la charité publique.

—

IIP —

S E C T I O N

D E S

M É D E C I N S

§ 1 . —
er

D E S

I .
re

P A U V R E S .

Nomination.

A i l . GO. Les médecins des pauvres sont n o m m é s et révoqués
par le Conseil général, sous l'approbation du Conseil communal,
pour un terme de trois ans.
En cas de décès, démission ou révocation d'un médecin des
pauvres, son successeur achève son terme de service,
Le médecin empêché est remplacé par l'un de ses collègues
à désigner par le secrétaire de la division.
Art. 61. Tout médecin des pauvres doit avoir sa résidence réelle
dans la circonscription qui lui est confiée. Celui qui ne se conforme
pas à celle obligation dans les trois mois qui suivent sa nomination, ou qui transporte plus tard son domicile en dehors de celle
circonscription, est considéré comme démissionnaire.
Le Conseil général peut déroger à celte disposition dans des
cas spéciaux.
Art. 62. Le Conseil général nomme, sous l'approbation du
Conseil communal, des médecins suppléants qui remplissent les
fonctions de médecins des pauvres en l'absence des titulaires.
Ils jouissent pendant la durée de l'intérim, en lieu et place de
ceux-ci, du traitement attaché h ces fonctions.
Le Conseil général peut néanmoins continuer le traitement à un
médecin des pauvres empêché pour cause de maladie.

§ 2. — Attributions des médecins

des pauvres.

Art. 65. Les médecins donnent tous les jours, à huit heures et
demie du matin, des consultations gratuites aux locaux des maisons de secours.
Les indigents admis aux secours médicaux et munis de leur carte
d'idenlilé ont seuls droit à la délivrance gratuite des médicaments.
Art. 64. Les médecins des pauvres se conforment dans leurs
prescriptions aux instructions qui leur sont données par l'Administration.
Us les inscrivent sur des formules mises à leur disposition, et
imprimées sur du papier de couleur déterminée (1); ils ne peuvent
(1) Le Conseil général détermine la couleur des imprimés, afin d'avoir une
distinction entre les secours médicaux donnés aux indigents de Bruxelles et ceux
délivrés a des familles étrangères à la ville. Cette distinction est nécessaire pour
assurer le service de la comptabilité des médicaments et du recouvrement des
avances faites pour le compte d'autres communes.

— 120 —
en faire usage que pour l'indigent porteur de la carie réglementaire.
Us sont tenus de remplir exactement sur chaque bulletin de
prescription toutes les indications réclamées.
Les ordonnances pour les malades n'ayant pas leur domicile de
secours à Bruxelles sont écrites sur un bulletin spécial.
Art* 65. Les médecins des pauvres tiennent un registre, dans
lequel ils annotent avec soin, sous une série régulière de numéros
à renouveler chaque année, toutes les personnes qui se présentent
à leurs consultations; ils y renseignent, outre les noms et le domicile des indigents, la nature de la maladie et le genre de traitement.
A r t . GG. A u premier appel qui leur est fait soit par l'indigent,
soit par le secrétaire, l'inspecteur, la sage-femme ou le comité,
ils se rendent immédiatement au domicile des malades qui se trouvent dans l'impossibilité de se faire traiter au dispensaire de la
maison de secours. Us mentionnent au livre des consultations les
visites demandées et remettent journellement, au secrétaire, le
relevé des personnes qu'ils ont traitées la veille à domicile, en
indiquant la nature de la maladie et le traitement prescrit. Ces
renseignements sont transmis à chaque médecin dans un registre
spécial.
Le médecin des pauvres doit renouveler ses visites à domicile,
aussi souvent que l'état de santé du malade l'exige. Il est autorisé
à appeler en consultation l'un de ses collègues de la division.
A r t . 67. En cas de maladies contagieuses, infectieuses ou zymotiques, le médecin des pauvres avertit immédiatement le secrétaire
du eomité et use de toute son influence pour déterminer les malades
à se faire soigner dans les hôpitaux.
A r t . 68. Lorsque l'état d'un indigent nécessite son transport à
l'hôpital, le médecin lui remet un billet d'admisison et invite immédiatement le directeur de l'établissement à faire prendre le malade
à domicile.
Si le malade refuse de se rendre à l'hôpital, le médecin en avertit par écrit le secrétaire de la division et l u i fait connaître les
motifs du refus.
Le billet d'admission à l'hôpital doit mentionner le genre de maladie, la durée et la nature du traitement qui a eu lieu à domicile.
Art. 69. Dés qu'un malade a quitté son domicile pour être traité
dans un hôpital pour cause d'une maladie contagieuse, épidémique
ou zymotique, le médecin des pauvres en informe le secrétaire,
qui veille à ce que la demeure, les vêtements et les objets de
couchage soient désinfectés.
Art. 70. Les médecins des pauvres sont chargés de vacciner
gratuitement, à la maison de secours, toutes les personnes qui
en font la demande.
Dès qu'ils sont appelés à donner des soins à un indigent atteint

— 121 —
de variole, les médecins doivent engager les personnes habitant
avec le malade à se faire revacciner. Ils signalent nominativement
au secrétaire celles qui refusent de subir cette opération. Ils renseignent dans un registre spécial, tenu par année, les noms, p r é noms, âge et domicile des personnes atteintes de variole et traitées
par eux, ainsi que de celles qui ont été vaccinées et revaccinées par
leurs soins.
Art. 71. Ils sont chargés d'examiner, avant la délivrance aux
indigents, les appareils orthopédiques, bandages, etc. Us apposent
leur visa sur les factures du bandagiste après s'être assurés de la
bonne exécution des objets, de la qualité loyale et marchande des
matières employées.
Art. 72. Ils sont invités à faire un large usage des cartes donnant droit à des bains gratuits à délivrer dans les hospices el
hôpitaux. Les bains médicamenteux sont prescrits sur des cartes
spéciales.
Art. 75. Ils signalent au comité les impasses et les habitations
dont l'état laisse à désirer, sous le rapport de l'hygiène et de la
propreté.
Art. 74. Chaque année, au mois de janvier, ils transmettent au
Conseil général, par l'intermédiaire du secrétaire, un rapport concernant le service sanitaire des indigents traités tant à domicile
qu'au dispensaire de la maison de secours.

SECTION

II.

DES SAGES-FEMMES.

Art. 7Ii. Des sages-femmes sont attachées aux différentes circonscriptions, pour pratiquer à domicile les accouchements des indigentes admises aux secours médicaux,
La durée du mandat des sages-femmes est fixée à 5 ans ; ce mandat peut être renouvelé.
Art. 76. La surveillance du service des accouchements à domicile est confiée aux médecins des pauvres ; ils sont tenus de faire
les accouchements laborieux; à cet effet, les sages-femmes doivent
les requérir à toute heure de jour ou de nuit.
Art. 77. La sage-femme donne immédiatement avis au secrétaire de la division de tout accouchement terminé. Cet avis est
transmis au médecin des pauvres.de la circonscription, qui est
tenu de rendre visite aux femmes en couches et de leur donner les
soins que l'état de leur santé pourrait réclamer.
Aussitôt le rétablissement complet de l'accouchée, le médecin
mentionne ses observations sur l'avis, qu'il renvoie, muni de sa
signature, au secrétaire de la division.

— 122

-

A r t . 78. Les sages-femmes envoient à la Maternité les femmes
enceintes, lorsqu'il y a lieu de craindre chez celles-ci un accouchement difficile.
SECTION

ADMISSION

A U X SECOURS

III.

D U

SERVICE

D E

SANTÉ.

A r t . 7 9 . Les secours d u service de santé sont accordés aux indigents q u i en font la demande.
A r t . 8 0 . A u moment de son inscription, chaque indigent reçoit
une carte q u i l u i procure, ainsi qu'aux membres de sa famille
résidant, avec l u i , les soins du médecin, les m é d i c a m e n t s , la délivrance gratuite des bains dans les hospices et hôpitaux et donne
droit à l'accouchement gratuit des indigentes (1).
Cette carte indique les n o m . p r é n o m s , âge de l'indigent et des
membres de sa famille habitant avec l u i , son domicile réel et son
domicile de secours.
Les indigents n'ayant pas leur domicile de secours à Bruxelles
reçoivent une carte spéciale.
A r t . 8 1 . E n cas de décès d'un indigent admis aux secours médicaux, le comité de charité autorise la délivrance d'un cercueil.

SECTION

DISTRIBUTION

D E S SECOURS

IV.

D U

SERVICE

D E

SANTÉ.

A r t . 8 2 . L a délivrance des m é d i c a m e n t s prescrits par les m é decins des pauvres se fait chaque j o u r , de huit heures du matin à
quatre heures de relevée, dans les pharmacies des hospices et
hôpitaux.
A r t . 8 5 . Les pharmaciens des hospices et hôpitaux ne sont
a u t o r i s é s à délivrer les prescriptions dont i l s'agit, que pour autant
que les indigents soient munis de leur carte.
A r t . 8 4 . Ils délivrent, dans le plus bref délai possible, les
m é d i c a m e n t s prescrits. Les ordonnances des médecins portant le
mot urgent, sont exécutées avant toutes autres et à toute heure
de j o u r ou de nuit. Après la fermeture des pharmacies, les i n d i gents munis d'une prescription à délivrer d'urgence s'adressent
au concierge.
A r t . 8o. Les indigents doivent se m u n i r des bouteilles ou récipients destinés à contenir les médicaments prescrits.
(i) Le maintien de cette carte est absolument nécessaire, afin d'empêcher les
abus auxquels la délivrance des secours médicaux pourrait donner lieu. En aucun
cas cette carte ne peut constituer un moyen pour l'indigent d'obtenir des secours
d'une autre nature.

Art. 86. Les indigents auxquels les médecins des pauvres auront
prescrit des bandages ou appareils orthopédiques, se rendent,
munis de leur ordonnance, au domicile des bandagistes désignés
par le Conseil. Ceux-ci sont tenus de remettre les objets, dans le
plus bref délai, a la maison de secours, accompagnés d'une facture
en double renseignant le nom et le domicile de l'indigent.
Art. 87. Les locaux affectés dans les hospices et hôpitaux aux
bains à délivrer aux indigents sont ouverts tous les jours non
fériés, de sept heures du malin a sept heures du soir. Les dimanches
et jours fériés, de sept heures du matin à midi.

CHAPITRE III.
SECOURS

SPÉCIAUX

A U X VIEILLARDS, A U X INFIRMES

ET A U X ENFANTS.

Art. 88. L'allocation de secours permanents aux vieillards, aux
infirmes ou aux enfants est réservée au Conseil général (1).
Art. 89. Peuvent être admis aux secours permanents :
1° Les aveugles ;
2° Les cancéreux ;
5° Les infirmes atteints de maux incurables ;
4° Les paralytiques ;
5° Les vieillards ayant accompli leur 70 année et se trouvant
dans l'impossibilité de travailler;
e

6° Les personnes déjà inscrites pour être admises ultérieurement dans un hospice;
7° Les enfants trouvés ;
8° Les enfants abandonnés, c'est-à-dire ceux qui, nés de pères
ou de mères connus et d'abord élevés par eux , ou par d'autres
personnes à leur décharge, en sont délaissés sans qu'on sache ce
que les pères et mères sont devenus ou sans qu'on puisse recourir
à eux ;
9° Les orphelins.
Art. 90. Les enfants trouvés, abandonnés ou orphelins sont
admis d'urgence à l'hospice des enfants assistés, en attendant leur
placement définitif.
Art. 91. Le Conseil général accorde également, à la charge du
service de la bienfaisance, des secours d'une certaine durée aux
enfants dont le père ou la mère se trouve dans l'impossibilité de
pourvoira la subsistance de sa famille.
Ces enfants sont maintenus dans leur famille et reçoivent une
(1) Cette disposition indique que les comités de charité n'interviennent plus
dans l'allocation des secours permanents.

— 124 —
pension mensuelle jusqu'à ce qu'ils aient accompli leur douzième
année.
Toutefois le Conseil général pourra pourvoir à leur placement
en cas d'absolue nécessité.
Le paiement de la pension ou le placement de l'enfant cessera :
1° Si les enfants ne fréquentent pas régulièrement l'école jusqu'à
l'âge de douze ans;
1

2° S i , par suite d'une circonstance quelconque, la position du
père ou de la mère s'est modifiée de telle manière que l'intervention de la charité publique ne soit plus nécessaire.
Art. 92. Le Conseil général donne immédiatement avis aux comités de charité des secours qu'il accorde. L'admission aux secours
est classée par le secrétaire de la division au dossier de l'intéressé.
Un livret est remis à chaque indigent admis aux secours permanents; l'indigent doit se présenter, muni de ce document, à la maison de secours de sa circonscription, aux jours et heures indiqués.
Les directeurs des hôpitaux et hospices reçoivent avis des admissions des vieillards et des infirmes aux secours permanents. Cet avis
est transcrit dans un registre et le secrétaire de la division est
informé de toute entrée à l'hôpital ou à l'hospice des indigents de
cette catégorie, ainsi que de leur sortie de ces établissements.
Pendant la durée du séjour à l'hôpital ou à l'hospice, le paiement du secours permanent est supprimé.

TITRE
CHAPITRE
RESSOUItCES

III.
PREMIER.

DES

COMITÉS.

Art. 95. Les comités de charité emploient tous les moyens qu'ils
jugent les plus propres à augmenter les ressources de la bienfaisance. Us organisent des collectes, recueillent des souscriptions et
placent des troncs.
Art. 94. Les collectes à domicile sont effectuées par les membres
des comités de charité porteurs d'une carte d'identité, délivrée par
l'Administration communale; les dons peuvent être recueillis au
moyen de bulletins de souscription.
Art. 95. Tout don pour les pauvres fait à un membre d'un comité
de charité est fait au comité. Celui-ci en reçoit connaissance dans
sa plus prochaine réunion et en informe le Conseil général.

— 125 —
Art, 96. Le total des recettes extraordinaires appartient à chaque
comité
Art.
alloués
d'après

(1).
97. La répartition entre les comités des fonds ordinaires
pour secours a domicile est arrêté par le Conseil général
les besoins de chaque comité.

Art. 98. A latin de chaque exercice les ressources non employées
des comités de charité sont versées dans la caisse de la bienfaisance (2).
Art. 99. Lorsque les comptes de la bienfaisance se clôturent par
des excédants de recettes, le Conseil général, d'accord avec l'Administration communale, peut affecter l'encaisse des comités de
charité à la constitution d'un fonds de réserve pour les années
calamiteuses (5).
Art. 100. Les distributions de secours en vertu de legs spéciaux recevront leur exécution dans les conditions déterminées par
le présent règlement, quant à la nature des secours et à leur répartition entre les circonscriptions des divers comités (4).
(1) Le Conseil général propose de laisser à chaque comité le total des recettes
extraordinaires que celui-ci se sera procurées.
A diverses reprises, des réclamations ont été adressées à l'Administration communale au sujet du produit des collectes. Quelques comités, qui ne renferment pas
dans leur circonscription une population aisée, ont demandé que le montant de
ces collectes soit versé dans une bourse commune et réparti entre tous les comités
proportionnellement aux besoins de chacun d'eux.
Le Conseil communal a été saisi de ces réclamations dans sa séance du
18 mars 1878.
Le Collège lui proposait d'accueillir la demande des comités qui ne parviennent
pas à recueillir des aumônes abondantes.
A la suite d'une discussion, la question a été ajournée jusqu'à la présentation .
du nouveau règlement.
Le Conseil général formule des objections très-sérieuses contre le partage entre
tous les comités du produit des collectes à domicile. 11 est incontestable que ce
partage attiédirait, dans une certaine mesure, le zèle des membres des comités ;
on peut admettre que l'intérêt propre et immédiat ferait défaut.
D'autre part, le nouveau règlement décide que la répartition des fonds affectés
pour les secours à domicile a lieu eu égard aux besoins de chaque comité. Dans
cette répartition, le Conseil général tiendra compte du montant des collectes. La
part qu'il allouera sera d'autant plus faible que le produit de ces collectes aura
été plus fructueux.
Entin si, à l'expiration de chaque exercice, l'excédant des ressources était
versé dans la caisse commune, les inconvénients qui ont été signalés disparaîtraient.
Le Conseil communal appréciera la solution qu'il convient de donner à la
question.
(2) Cet article est proposé dans le but indiqué ci-dessus à l'art. 96.
(3) On peut admettre la constitution d'un fonds de réserve. Mais il convient
qu'elle n'ait lieu qu'avec l'assentiment de l'Administration communale. Celte constitution ne peut pas devenir une cause de déficit et obliger ainsi la Ville d'intervenir sans une absolue nécessité.
(4) Divers particuliers ont fait des donations ou legs en faveur des pauvres de

—

126 —

CHAPITRE

II,

COMPTABILITÉ.

Art. 101. Un livre de caisse, dont le modèle est arrêté par le
Conseil g é n é r a l , est remis au trésorier de chaque comité; il y
inscrit journellement toutes les recettes et les dépenses du comité.
Art. 102. Au 1 avril de chaque année le trésorier résume, dans
un compte général, les opérations de l'exercice antérieur.
er

Ce compte est dressé conformément à la formule adoptée par le
Conseil général.

TÏTEE IV.
DISPOSITIONS GÉNÉRALES.
Art. 105. Les comités de charité sont conviés à prêter leur concours aux sociétés et aux personnes qui désirent obtenir des
renseignements sur la situation des indigents (1).
Art. 104. II est fait défense, sous peine de révocation immédiate, à tous les agents de l'Administration de recevoir des indigents aucune rémunération, soit en espèces, soit en nature..
Art. 105. Dans tous les cas non prévus par le présent règlement, les comités de charité prennent provisoirement telles mesures qu'ils jugent convenables, sauf à en informer immédiatement
le Conseil général, qui statue à cet égard d'une manière définitive.

certaines paroisses de la Ville ; la plupart de ces legs sont affectés à des distributions de pain.
L'expérience a démontré que les secours de cette nature n'ont en général aucune
efficacité. Le Conseil général a décidé que la distribution de pains serait une
exception, que les secours en comestibles consisteraient le plus possible en bons
d'aliments à prendre aux sociétés économiques alimentaires. D'un autre côté, les
transformations que certains quartiers de la ville ont subies, celles qui seront
apportées dans d'autres parties du territoire, y ont amené et amèneront des fluctuations très-sensibles dans le nombre des pauvres.
L'emploi des revenus des fondations spéciales doit donc subir les modifications que les circonstances exigent. Il est de principe que la volonté des donateurs ne peut recevoir son exécution que pour autant qu'elle ne soit pas contraire à
l'intérêt public. Si cette faculté n'était pas réservée à l'Administration, il pourrait
se faire que les revenus de certaines libéralités se trouvent sans emploi ou que
les secours à distribuer soient hors de proportion avec les besoins des indigents.
C'est pour éviter ces inconvénients et mettre les distributions dont il s'agit
en harmonie avec le nouveau règlement que la disposition formant l'art. dOO est
proposée.
(1) Ce concours aura pour résultat de prévenir les doubles emplois et de permettre aux comités de n'accorder les secours qu'aux indigents qui se trouvent
réellement dans le besoin.

—

127

—

Art, 100. Les secrétaires sont spécialement chargés d'informer
le Conseil général de toute infraction aux dispositions du présent
règlement.
Art. 107. Chaque année le conseil général adresse à l'Administration communale le compte moral et financier sur l'administration des secours à domicile, les travaux des comités de charité, le
service sanitaire des indigents traités tant aux dispensaires qu a
domicile et, en général, sur l'exécution des règlements.
Il y est fait mention des dons faits, soit par des associations,
soit par des particuliers, au Conseil général ou aux comités.
Ce compte rendu est publié et il en est adressé un exemplaire
à chacun des membres des comités de charité, aux médecins des
pauvres et aux associations ou personnes qui auront concouru par
leurs dons à l'accomplissement de l'œuvre confiée aux comités.
Art. 108. Les règlements antérieurs sont abrogés.
Fait et arrêté par le Conseil général d'administration des hospices
et secours de la Ville de Bruxelles en séance du 19 juillet 1878.
(Signé)

L . MASKENS, E . VANDERTON, J . V A N SCHOOR,
L.

DE LONGÉ,

J . D E RONGÉ,

G . WASHER,

DOUCET,

0. LAFONTAINE, membres;

BRALION, secrétaire.

Approuvé par le Conseil communal en séance du 28 juillet 1879,
Par le Conseil :
Le Secrétaire

intérimaire,

Le Conseil,
F . VANDERSTRAETEN.

DWELSHAUVERS.

Bruxelles, irap. Bols-Wittouck.

t

VILLE D E BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1879.

NUMÉRO 5.

SÉANCE DU 4 AOÛT.

COMITÉ SECRET

DU 28

JUILLET

1879.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes faites par l'Administration des hospices et secours :
1° De médecins des pauvres;
2° D'un élève pharmacien externe.
Il a accordé des pensions communales.
Il a rejeté la réclamation faite par M. Van Stalle à propos de la publication d'un ouvrage relatif à l'établissement d'un athénée central à Bruxelles.
Il a rejeté les propositions faites à la Ville par M M . Bartlett et C
la reprise des propriétés Mosnier.

i e

pour

D é n o m i n a t i o n de voies p u b l i q u e s .
Par arrêté du Collège en date du 29 juillet, les dénominations de :
Impasse de VAnge, impasse du Bélier, impasse des Couteliers et impasse
de la Houe sont supprimées.
"L'impasse du Météore et la partie de la rue du Faucon comprise entre
les n 23 et 47,18 et 42, prendront le nom de me des Minimes.
os

Service d u gaz. — A d j u d i c a t i o n de la fourniture des objets
n é c e s s a i r e s au service de l a d i s t r i b u t i o n d u g a z .

Le mardi 12 août 1879, à une heure de relevée, i l sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication, en 19 lots,
des objets suivants, nécessaires au service de la distribution du gaz
pendant l'exercice 1879-1880 :

—

150 —

Tuyaux, robinets, cuivre, zinc, étain, boulons en fer, outils,
chanvre, cordes, minium, vernis, huile, charbon, ciment, plâtre,
poutrelles et planches, verres, consoles en fonte, lanternes, etc.
. Les soumissions devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins, par lettres cachetées remises au secrétariat de
l'Hôtel de Ville au plus tard le 12 août, à midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, cette suscription : « Soumission pour
les fournitures du service du gaz. »
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges tous
les jours non fériés, de dix heures à midi, au bureau du gaz, rue
du Lombard, 2 0 , au premier, à partir de ce jour.
Bruxelles, le 50 juillet 1879.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire.
A.

Collège,

F. V A N D E R S T R A E T E N .

LACOMBLÉ.

Service du gaz. — Cession de compteurs
L'Administration communale de Bruxelles, ayant décidé la mise
en vente d'une partie de compteurs, recevra jusqu'au 50 septembre
prochain les offres qui lui seront faites pour les compteurs à gaz
ci-après i n d i q u é s :
2 compteurs de 2
715
idem.
5
416
idem.
5
5
idem.
10
4

idem.

becs, en bon état de service.
becs,
idem.
becs, défectueux, à réparer.
becs, hors de service. ,

20 becs,

idem.

Bruxelles, le 50 juillet 1879.
Le Bourgmestre,
F. V A N D E R S T R A E T E N .

Concert de bienfaisance donné dans le Parc. — Avis.
Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles
Informe les habitants que, dimanche 5 août courant, à l'occasion du Concert de Bienfaisance, le Parc sera fermé depuis midi
jusqu'à quatre heures de relevée.
A quatre heures et demie aura lieu le Concert habituel donné
par la musique des Pompiers.
Bruxelles, le 1

er

août 1879.
F. V A N D E R S T R A E T E N .

Adjudication des travaux d'achèvement de quatorze maisons
des nouveaux boulevards.
Le mardi 19 août 1879, à une heure précise, i l sera procédé,
dons l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication, en trois
lots, des travaux d'achèvement :
Lot o./
pje trois maisons situées boulevard Anspach, entre
la rue des Teinturiers et la rue de Bon Secours ;
Lot no 5. De sept Maisons situées boulevard Anspach, n° 22, et
rueGrétry, n 19, 21, 23, 25, 27 et 29.
L
o g, _ De quatre maisons situées boulevard du Nord,
n 59, 61, 63 et 65.
Les soumissions devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins, par lettres cachetées remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville au plus tard le 19 août, à midi.
Eiles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, cette suscriplion : «Soumission pour
l'achèvement des maisons des nouveaux boulevards lot n° . . . »
On peut, à partir du 5 août, se procurer des exemplaires du
cahier des charges avec devis, tous les jours non fériés, de dix
heures à midi, rue Grétry, n° 25.
Bruxelles, le 2 août 1879.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
F. V A N D E R S T R A E T E N .
A. LACOMBLÉ.
n

f

os

0 t

n

os

Vente publique du matériel de construction (sciage et
rabotage à la mécanique) se trouvant dans les anciens
ateliers de M. Pelseneer, place Saint-Géry, 6.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Fera procéder, par le ministère de M Tilquin, huissier, résidant à Bruxelles, rue des Comédiens, 47, le 15 août 1879, à deux
heures de relevée, à la vente publique du matériel de construction
se trouvant dans les anciens ateliers de M . Pelseneer, place SaintGéry, 6, consistant en :
E

Une machine à vapeur de Bollinckx, système horizontal, et
chaudière à deux bouilleurs, une scie alternative, une scie circulaire simple avec appareil à raccourcir, une grande scie circulaire
avec aménagement automoteur, toupies (2 pièces), une machine

à raccourcir, deux grandes meules à aiguiser, meules a aiguiser les
moulures, une machine à affûter les scies, une idem à mortaiser,
une idem à forer, une scie à ruban, une machine à forer verticale,
une idem à moulures, une idem à forer horizontalement, une
idem à raboter et à moulurer sur quatre faces, une idem à parquet
ou à raboter le bois sur quatre faces, un dccoupoir pour les fers
à châssis, une scie sauteuse, transmission, poulies et accessoires.
Cette vente de fait au comptant, avec augmentation de 1 0 p. c.
pour frais, aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture.
Réunion devant l'établissement, place Saint-Géry, 6 .
Bruxelles, le 4 août 1 8 7 9 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LA COMBLÉ.

Le Collège,
F . VAISDERSTRAETEN.

VÉRIFICATION D U G A Z . — JUILLET 1 8 7 9 .

Epuration .
.
.
.
.
.
.
Parfaite.
Pression moyenne de la soirée
.
.
. 55'™»,1.
Pouvoir éclairant : — Consommation de gaz
pendant la combustion de 4 2 gr * d'huile. 1 0 2 b t , 7 8 .
Bénéfice pour l'abonné.
.
.
.
. 2 , 1 1 pour cent.
Le Contrôleur,
Le Vérificateur du gaz,
WAUTERS.
MELSENS.
me

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 4 Août 1 8 7 9 .
Présidence de M . F . VANDERSTRAETEN, Bourgmestre.
SOMMAIRE :

Compte des recettes et des dépenses de la Ville, exercice 1878. — Renvoi à la Section des finances.
Hospices. — Cession de terrain. — Avis favorable.
»
Acceptation d'un legs. — Id.
Fabriques d'église. - Compte de 1873. — Eenvoi à la Section du contentieux.
Communauté israélite. — Compte de 1878. — Avis favorable.
Cimetière communal. — Concessions de terrain.
Curage de la Senne. — Communication d'une dépêcte de M. le Gouverneur. — Adoption des concludous du rapport.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Attelage des chiens. — Vote d'un projet d'ordonnance.
Médailles scolaires. — Interpellation de M . André.

—

153

-

La séance est ouverte à deux heures.
Présents ; MM. Vanderstraelen, Bourgmestre ; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Echevins; Trappeniers, faisant fonction
d'Echevin; Godefroy, Depaire, BischolTsheim, Bccquct, Durant,
KgeoîetjHochsteyn, Weber, Veldekens, Gheude, Guillery, Beyaert,
Pilloy, Allard, André, Yseux, Conseillers; Dwelshauvcrs, faisant
fonction de Secrétaire.
M. Doucet, absent de la ville pour un mois, s'excuse de ne pouvoir assister aux séances du Conseil qui auraient lieu dans cet
intervalle.
M. l e Bourgmestre demande au Conseil d'agréer M . Dwelshauvcrs, chef de division, pour remplacer provisoirement M . le
Secrétaire Lacomblé, dont l'indisposition n'a pas pris fin.
— Adhésion.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-ver baL-de la dernière
séance.
M. André. Je désire faire dès aujourd'hui une observation que
j'aurai sans doute l'occasion de représenter plus tard. Dans la dernière séance du Conseil communal, répondant à une interpellation
faite par notre collègue M . Pilloy sur le sens à donner à l'article 49 du règlement que nous avons adopté, M . Doucet a déclaré
que le Conseil des hospices ne se croyait en droit d'exercer aucune
influence sur les indigents pour leur faire envoyer leurs enfants
dans une école plutôt que dans une autre.
Je retrouve dans le procès-verbal cette déclaration, qui, d'après
moi, est trop large. Elle me paraît provenir de sentiments généreux
à l'excès; il me semble que l'Administration charitable, qui exerce
sur les enfants pauvres un droit de surveillance et de tutelle, a le
droit de désigner l'école en qui elle place le plus de confiance.
Celte école est nécessairement celle dont l'Administration communale nomme les professeurs, surveille les méthodes, celle enfin
dont elle organise complètement l'enseignement. C'est, d'après moi,
un droit, et un devoir pour l'Administration charitable de la Ville
de Bruxelles, de faire en sorte que tous les enfants indigents suivent
les cours de nos écoles; aussi ne doit-elle pas déclarer qu'elle ne
prendra aucune mesure pour obliger les enfants à se rendre dans
telle école plutôt que dans telle autre.
Cette excessive tolérance de sa part me paraît d'autant plus dangereuse que l'attitude du clergé est hostile à renseignement public
et à l'esprit de nos institutions. Je crois donc qu'il est dangereux
que l'Administration charitable de la capitale proclame ainsi ofïî-

— 154 —
ciellement qu'elle n'exercera à ce sujet aucune influence sur les
parents. Au point de vue du droit, sous l'empire de la loi de 1842,
on a toujours admis que les Administrations charitables avaient à
cet égard une liberté absolue. Peut-être aurait-on pu contester ce
droit absolu dans le système d e l à loi de' 1842, mais aujourd'hui,
sous l'empire de la loi actuelle, aucune contestation n'est possible.
Il a même été question, dans la discussion de la loi nouvelle sur
l'enseignement primaire, de statuer formellement sur ce point par
une disposition spéciale. On n'en a rien fait ; le rapporteur de la
Section centrale a émis l'opinion que cette disposition qui a trait à
la bienfaisance, trouvait difficilement place dans la loi projetée;
« la question, ajoutait-il, ne peut donner lieu à des doutes sérieux. »
On n'a donc nullement contesté le droit des Administrations charitables. Voilà la situation au point de vue légal.
Mais, en fait, vous savez que même dans les grandes villes, telles
que Liège, Bruxelles, etc., la loi sera vivement attaquée par le
clergé. Si vous laissez croire que nous sommes désarmés, vous
mettrez nos écoles dans une position d'infériorité et peut-être les
verrons-nous dépeuplées.
S'il n'est pas nécessaire dès à présent, dans un règlement, que
l'Administration de la bienfaisance proclame son droit absolu
avec la sanction du refus de secours, i l faut au moins que l'on
sache dans le public qu'elle n'est pas indifférente, mais qu'elle
usera de toute son influence pour empêcher les enfants des indigents secourus par elle de suivre les cours d'écoles libres et surtout
d'écoles congrégranistes. Je demande si le Collège est d'avis que le
règlement soit appliqué d'après les principes que je viens d'énoncer.
M. le Bourgmestre. Je proposerai à l'honorable membre de
transformer son observation en une proposition qu'il présentera
à la prochaine séance. Nous pourrons nous entendre et faire une
déclaration formelle, qui pourrait servir de règle pour l'avenir.
L'honorable M . Doucet n'est pas présent à la séance; i l serait
désirable qu'il pût nous expliquer exactement le sens de ses
paroles.
M . A n d r é . J'ai fait mon observation à cause de la rédaction du
procès-verbal, laquelle confirme les paroles de l'honorable
M . Doucet, telles qu'elles ont été recueillies par îa sténographie et
telles que je les lis dans l'épreuve du Bulletin. Je n'ai pas voulu
perdre de temps pour protester contre une déclaration de principe
que je considère comme dangereuse.
M . D u r a n t . J'ai examiné le règlement et je crois que c'est le
texte de celui-ci qui doit nous servir de guide, plutôt que des
paroles prononcées par un membre du Conseil. Ces paroles n'engagent que ce membre lui-même et nous ne devons pas nous y arrêter, lorsque d'autre part le règlement ce contient aucune disposition dans ce sens.

M. Figeolet. Le règlement a rte discuté, a p p r o u v é , et c'est
l'Administration des hospices qui l'applique.

M. André. Oui, mais, sur interpellation, elle a déclaré par l'organe de H*. Doucet qu'elle interpréterait l'art. 40 dans le sens que
j'ai indiqué.
M. Durant. Cela n'a pas été dit définitivement, et je persiste à
croire que nous ne devons pas nous en rapporter à l'opinion particulière de certains membres du Conseil.
M . le Bourgmestre. L'honorable M. André entend-il convertir ses observations en une proposition formelle?
M. Durant. S'il y a lieu.
M . le Bourgmestre. Evidemment.
M . André. Je déposerai une proposition formelle dans le sens
indiqué par moi; je crois cependant qu'il est convenable d'attendre le retour de notre honorable collègue M . Doucet.
— La rédaction du procès-verbal est a p p r o u v é e .
M . Depairo. Avant que nous abordions notre ordre du jour,
je demanderai au Collège s'il n'a pas reçu une lettre d'un professeur, adressée au Conseil communal.
M . le Bourgmestre. Oui, mais cette lettre s o u l è v e des questions de personne; nous ne pouvons en saisir le Conseil qu'en
comité secret.
M . l'Echevin Delecosse dépose sur le bureau le compte des
receltes et des dépenses de la Ville de Bruxelles pendant l'exercice 1878 (1).
Je propose de renvoyer ce compte à la Section des finances. Celte
Section délègue ordinairement deux de ses membres pour en faire
l'examen.
M , le Bourgmestre. Il en sera ainsi. L'honorable*M. Doucet
ayant témoigné le désir d'assister à la discussion, nous attendrons
son retour pour convoquer la Section.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
Le Conseil d'administration des hospices demande l'autorisation
de céder, de gré à g r é , à l'Etat Belge 1 hectare 03 ares 92 centiares des parcelles sises à Evere, section A , n 51 et o 2 , n é c e s saires pour l'agrandissement de la station de Schaerbeck.
0 i

(t) Le compte sera publié ultérieurement.

c

a

—

156 —

Gette cession serait consenlie au prix de 16,593 francs nui
représente la valeur exacte de l'emprise.
'
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accueillir
favorablement la demande qui vous est présentée.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. PEchevin Vauthier

suivant :

fait, au nom du Collège, le rapport

Par testament authentique reçu par le notaire Van Beverc, à
Bruxelles, le 13 décembre 1877, la dame Anne-Rosalie Van fïovc,
veuve Lebeau, a légué a l'Hospice des aveugles, établi boulevard
du Midi, à l'Hospice des Ursulines et à l'Hospice des orphelines,
chacun une somme de 2,000 francs une fois donnée.
Le Conseil général des hospices demande l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles aucune opposition
n'est faite.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur la délibération qu'il a prise à cet égard.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées,

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la discussion du
rapport relatif aux comptes des Fabriques d'église pour l'exercice 1878 (I).
M. Durant. Je pense que ce rapport ne soulèvera qu'une
observation relative à l'invitation faite au trésorier de l'église
Sainte-Gudule de forcer en recette le produit d'une rente. Je
demande le renvoi à la Section du contentieux.
— Adhésion.
M. l'Echevin Vauthier fait,

au nom du Collège, le rapport

suivant :
Le Conseil d'administration de la Communauté Israélite de
Bruxelles a transmis le compte de sa gestion pour l'exercice 1878.
Voici quels sont les chiffres de la balance de ce compte :
Les recettes ordinaires se sont élevées à
.
fr.
Les dépenses relatives à la célébration du culte
se montent à
.
.
.
.
fr.
6,954 94
Les autres dépenses ordinaires .
. 28,659 57
Excédanten recettes

(I) Voir, page 402, le rapport.

.

fr.

56,513 81

35,594 51
919 50

—

137 —

Le compte ne renseigne aucune recette ou dépense extraordinaire. Tous les postes ont été vérifiés avec soin ; ils sont justifiés par
les pièces à l'appui. Les écritures sont régulières et attestent une
comptabilité bien tenue.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer démettre un avis favorable quant à l'approbation du compte
présenté pour l'exercice 1878.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. PEchevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

ET PRÉNOMS.

o

1

P.illoy, frères,
-

2

Malîs, HippolyteAntoine,

Personnes
auxquelles la
concession
est destinée.

DOMICILE.

Pilloy, Louis- place de Brouchère, 7.
Joseph,
Le demandeur
et sa famille,

rue de Pascale, 24.

SOMMES
à payer.

p

NOM

1

S)

I SUPERFICIE, l

Les personnes dont ies noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain au cimetière de
la Ville, à Evere, savoir :

2 ,00

800

3, 08

1,232

m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 500 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions et d'émettre un avis favorable
sur les donations.
Conformément à votre résolution du 16 juin dernier, les concessions sont accordées sous la réserve qu'en cas de déplacement du
cimetière, les concessionnaires n'auront droit d'obtenir que l'équivalent du terrain dans le nouveau champ de repos.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées. M . Pilloy
s'abstient en vertu de l'art. 68 de la loi communale.

Le Conseil approuve le rôle lilt. / de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice courant.

—

158 —

M. l E c h e v i n Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
1

La Députalion permanente ayant porté d'office à vos budgets
de 1878 et de 1879 diverses sommes s'élevont ensemble à
fr. 5,454-85 pour frais de curage de la Senne sur le territoire, des
communes de Vilvorde, de Neder-Over-Heembeek et de Grimberghen, vous avez pris votre recours à l'Autorité supérieure contre
ces décisions.
Par dépèche du 17 juillet 1879, RI. le Gouverneur nous a communiqué, l'avis de M. le Ministre de l'intérieur, en nous priant de
le porter à votre connaissance.
M. le Ministre s'exprime dans les termes suivants :
« Sous la date du G février dernier, 5 division, n° 2441, la
Ville de Bruxelles s'est pourvue auprès du Gouvernement contre
une décision de la Députation permanente du 51 décembre 1878,
qui a porté d'office à son budget de 1879 diverses sommes s'élevant ensemble à fr. 5,434-85, pour frais de curage de la Senne sur
le territoire de Neder-Over-Heembeek en 1875 et 1876, et sur le
territoire de Vilvorde et de Grimberghen en 1876.
» Ce recours est la reproduction de celui du 11 février 1878, et
l'arrêté de la Députation permanente du 51 décembre 1878 n'est,
en réalité, qu'un simple rappel au budget de 1879 de la somme
de fr. 5,434-83 déjà inscrite au budget de 1878.
» Un nouvel examen de cette affaire m'a convaincu, M. le
Gouverneur, que le Gouvernement n'a pas à intervenir. C'est une
question de principe qui a été ainsi décidée lorsque le Gouvernement a eu à se prononcer, l'année dernière, sur l'inscription d'office au budget de 1877 d'une somme de fr. 7,609-66 pour frais de
curage de la Senne à Vilvorde.
» En pareille matière, les décisions de la Députation permanente
sont rendues à titre définitif; elles ont le caractère de la chose
jugée. Il est vrai que la Ville a pu, en vertu de l'art. 135 de la loi
communale, prendre valablement son recours auprès du Roi
contre l'inscription d'office au budget, mais celle-ci n'étant que la
conséquence d'une résolution adoptée en dernier ressort par ia
Députation permanente, ce recours ne peut être que rejeté. C'est ce
qui a été établi par la décision royale du 28 mars 1878.
» Ma dépêche du 21 juin dernier, relative à uneautre réclamation
analogue de la Ville de Bruxelles, a démontré, pour le surplus,
que l'art. 55 de la loi du 7 mai 1877, ne pourrait être invoqué
dans l'espèce. Il existait quelque doute, Monsieur le Gouverneur,
sur l'exactitude du chiffre total de fr. 5,454-83 porté d'office au
budget de la Ville comme créance exigible et liquide.
» Votre lettre du 14 juin, n° 289,974 IL 25,972, contient des
explications qui écartent celte difficulté.
» Pour le curage de 1876 dans la commune de Grimberghen, la
e

— 139 —
Ville a élé imposée pour 1 ,r>63 francs, par application du règlement général de 1869.
» En ce qui concerne le curage de 1876 à Vilvorde, elle a été
imposée pour fr. 2,220-30 comme riveraine et pour fr. 450-25
du chef du curage du milieu de la rivière.
» Quant au curage de 1875 à Nedcr-Over-Heembeek, i l y a eu
imposition à double titre également, imposition à titre de riveraine
pour fr. 410-77 et du chef du curage du milieu de lu rivière pour
fr. G06-68; en ajoutant à ces diverses sommes fr. 185-40 relatifs au curage de 1876 à Ncder-Over-Heembeek, on trouve exactement le chiffre de fr. 5,454-85.
» Je vous prie, Monsieur le Gouverneur, de vouloir bien communiquer la présente dépêche à l'Administration communale de
Bruxelles. »
L'avis de M. le .Ministre est de tout point conforme à la décision
prise par le Roi, le 28 mars 1878, sur une contestation de la même
nature.
Tout en protestant aujourd'hui, comme nous l'avons fait à différentes reprises, contre la valeur juridique des décisions de la Députalion permanente, qui a imposé à la Ville de Bruxelles les frais
de curage des bords de la Senne, en lui attribuant à tort un droit de
propriété sur les digues établies le long de cette rivière, en exécution du cahier des charges relatif aux travaux d'assainissement de
la Senne, nous sommes obligés de reconnaître que ces décisions
sont définitives, ayant été prises sous l'empire de l'ancienne législation sur les cours d'eau non navigables ni flottables, laquelle
donnait aux Dépulalions permanentes le pouvoir de statuer souverainement sur les contestations relatives au curage.
Il ne nous reste donc, Messieurs, qu'à nous incliner et à payer
les sommes inscrites d'office à notre budget.
M . Weber. II résulte de celte communication que le Conseil
peut exercer le recours au Roi, mais que le Roi ne peut rien faire.
{Rires.)
M. l'Echevin Vauthier. La Dépulalion permanente avait pris
une décision qui imposait à la Ville les frais de curage en question.
Nous avons réclamé contre cette décision.
La Dépulation, sans s'occuper de notre réclamation à l'Autorité
supérieure, a inscrit d'office à notre budget les sommes mentionnées dans le rapport.
Nous avons pris notre recours contre cette inscription d'office.
L'Autorité supérieure a rejeté notre première réclamation comme
non recevable, la Députalion provinciale étant, d'après l'ancienne
législation sur les cours d'eau non navigables ni flottables, juge souverain des contestations relatives aux frais de curage de ces cours
d'eau.
Comme le fait remarquer M . le Ministre de l'intérieur, l'inscrip-

lion au budget étant la c o n s é q u e n c e nécessaire de la décision prise
en dernier ressort par la Députation, le recours de la Ville contre
cette inscription ne peut être admis.
Nous sommes donc obligés de payer, quoi que nous pensions de
la décision qui a rejeté notre réclamation.
M. Weber. Cela ne prouve qu'une chose : ce que valent les
juridictions administratives.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le
suivant :

Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport

Nous devons signaler au Conseil la fréquence des accidents produits par les chiens attelés à des charrettes de laitiers, légumiers,
fruitiers, boulangers et autres, qui circulent et stationnent sur la
voie publique.
Tout r é c e m m e n t encore, un passant a été cruellement mordu,
rue de Namur, par un chien attelé à une charrette appartenant au
sieur Rieners, boulanger, demeurant rue Montagne-aux-HerhesPotagères, n° 69. La blessure était grave et a nécessité un traitement é n e r g i q u e .
Dans l'intérêt de la sécurité publique et de la sûreté du
passage, d'autant plus compromises que les attelages de chiens
stationnent le plus souvent contre la bordure des trottoirs et
sont a b a n d o n n é s pendant que leurs conducteurs se trouvent à
l'intérieur des maisons, occupés à déposer leurs charges ou à livrer
leurs marchandises, il y aurait lieu, à notre avis, d'exiger que
tout chien attelé soit m u s e l é .
En c o n s é q u e n c e , Messieurs, nous avons l'honneur de vous soumettre, à cet effet, un projet d'ordonnance complétant les dispositions de l'art. I de l'ordonnance générale sur la police de la
voirie en date du 5 mars 1860, et qui pourrait être conçu comme
suit :
er

•

Art. 1 . Tout chien attelé doit être m u s e l é .
er

Art. 2. On ne pourra faire usage que de la muselière dont le
modèle est déposé à la division centrale de police, à l'Hôtel de
Ville.
Art. 3. Les contraventions seront punies des peines édictées
par l'ordonnance de police du 3 mars 1860.
M . le Bourgmestre. Cette question est simple. 11 est inutile de
renvoyer l'affaire à la Section de police.
M - Allard. La mesure est simple et je la crois excellente, mais
je pense qu'il faudrait l'étendre à tous les chiens qui divaguent
dans les rues de Bruxelles.

I! y a là un véritable danger. Ainsi chaque jour il arrive des
accidents, notamment à l'avenue Louise, où des chiens vagabonds,
des roquets, s'attaquent aux chevaux, qui s'effraient alors et s'emportent.
Je voudrais aussi signaler que les petites charrettes des boulangers attelées de chiens sont poussées par les conducteurs au lieu
d'être (rainées. II en résulte qu'ils ne peuvent diriger leur charrette et occasionnent ainsi des rencontres qui déterminent des
accidents.
Nous devrions exiger que ces petits véhicules lussent traînés.

M. le Bourgmestre. Cela est prescrit.
M . A l l a r d . Alors je demanderai que l'on tienne strictement la
main à l'exécution de cette obligation. J'ai failli m o i - m ê m e être
victime d'accidents causés par les négligences que je signale et je
serais heureux que le Collège voulût bien y mettre un terme.
M . le Bourgmestre. Le règlement sur la divagation des chiens
est très-bien observé ; je me suis enquis m o i - m ê m e dans une division de police de l'application de nos dispositions réglementaires,
et j'ai pu me convaincre que les mesures édictées avaient été appliquées à plus de quatre cents chiens dans celle seule division.
Quant au second point-soulevé par l'honorable M. Allard, je
dois lui répondre que notre règlement de police porte que les
petites charrettes à bras doivent être traînées et non p o u s s é e s .
Mais cette disposition a soulevé tant de réclamations, que nous
avons mis une certaine bienveillance dans l'exécution du règlement.
Cependant, si le Conseil le désire, nous prendrons des mesures
pour en assurer l'application rigoureuse.
M . Yseux. Je viens appuyer les paroles de M . Allard. II est impossible que les conducteurs de charrettes à bras aient la responsabilité de la direction de ces véhicules si la voie n'est pas découverte devant eux, et, en effet, la caisse de ces petites voitures les
empêche de voir devant eux.
J'en reviens à l'art. 1 du règlement, qui prescrit que tout chien
attelé doit être muselé. Il reste à savoir si la muselière que l'on
appliquera réunira toutes les conditions désirables. Peut-être
serait-il utile de soumettre le modèle à la Section de police.
er

M . le Bourgmestre. Cela ne doit pas empêcher le Conseil de
voter les propositions qui lui sont faites. Vous prescrirez ensuite
telle muselière qui vous conviendra.
M . Pigeolet. Je crois que le système de la muselière n'est pas
le meilleur. Pour empêcher les chiens de mordre, il y aurait un
moyen plus simple, ce serait de les atlacher sous la voiture, de telle
sorte qu'ils ne pussent se jeter sur les passants ni à droite ni à
gauche.

M. l'Echevin Delecosse. Ceux qui ont observé ce qui se passe
lorsqu'on applique le système préconisé par M. Pigeolet, ont dû

—

142 —

être navrés du supplice des pauvres chiens que l'on attache de cette
façon. On croirait vraiment qu'on ne pourrait faire mieux pour
provoquer la rage, tant il est pénible pour ces animaux de garder
toujours la position debout, sans pouvoir se coucher, ni même s'asseoir lorsque les charrettes sont arrêtées devant les portes. Malgré
leur fatigue, ils ne peuvent se reposer, parce qu'ils seraient pour
iiinsi dire suspendus par le cou dès qu'ils voudraient se coucher.
Empêchés de faire des mouvements un peu étendus, soumis au
supplice du carcan lorsqu'ils essaient de s'accroupir, ces pauvres
chiens sont tellement irrités, tellement surexcités qu'ils deviennent
hargneux et qu'ils cherchent à mordre tout ce qui se trouve à leur
portée. Plutôt que d'avoir recours à un moyen qui me paraît barbare, je pense qu'il vaut mieux museler les chiens, surtout lorsqu'on se sert de muselières qui enveloppent toute la tète, qui ne
compriment point les mâchoires, qui permettent même au chien de
boire et d'ouvrir largement la gueule, et qui sont semblables ou du
moins analogues aux modèles adoptés par l'Administration communale.
M. Pigeolet. Il reste à savoir si la muselière n'exerce pas une
influence plus nuisible que le système de l'attache; pour mon
compte, je le crois; les chiens doivent être attachés, du reste, de
manière à conserver la liberté de leurs mouvements pour tirer la
charrette, sans que la tête puisse dépasser les roues; de cette manière il leur est impossible de se jeler dans les jambes des passants
et de les happer lorsqu'ils sont à portée de la voiture.

M. Pilloy. 11 est très-rccommandable de se préuccuper des
chiens, mais j'estime, quant à moi, qu'avant tout nous devons
nous occuper de nos administrés, que nous devons les empêcher
d'être mordus et que tous les chiens de Bruxelles ne valent pas la
vie d'un homme.
M . Allard. Nous touchons incidemment à un sujet assez vaste,
et il y aurait bien des observations à faire. En voici une autre,
et je ne veux pas perdre l'occasion de la présenter. Depuis quelques années nous voyons le petit commerce de Bruxelles profiter
de la faculté d'atteler de petits poneys à des voitures non-suspendues. Ces petits chevaux sont très-ardents et les conducteurs
sont pressés d'achever leur travail. Ils parcourent les rues avec
rapidité. Cela est d'autant plus dangereux que les conducteurs
sont très-souvent jeunes et peu expérimentés.
Je demande donc si l'on ne ferait pas bien d'exiger que ceux
qui conduisent ces véhicules aient fait preuve de connaissance.
Je remarque à chaque instant des preuves de leur peu de capacité.
C'est ainsi qu'ils n'observent pas les dispositions du règlement,
qui veut que les véhicules se donnent toujours la gauche. A chaque
instant l'on remarque des accidents dus à l'imprudence des.conducteurs. Je demande qu'il y ait une surveillance plus active.
M. Durant. Je crois que si mes honorables collègues assis-

(aient à quelques audiences du tribunal de simple police, ils ne
feraient point de pareilles réclamations. Plus on fait, de r è g l e m e n t s ,
de procès-verbaux, plus on augmente le nombre des affaires et
plus on voit grossir le chiffre des accidents. Je ne sais pas si c'est
l'effet des règlements, mais dans tous les cas je ne suis pas partisan d'une réglementation excessive.
La Ville dé Bruxelles a été construite pour une population
beaucoup moindre que celle de l'agglomération, et je ne suis surpris que d'une chose, c'est qu'il n'arrive pas un plus grand nombre
d'accidents. Bemarquez que les rues les plus fréquentées sont
souvent les plus étroites : les rues des Eperonniers, de la Violette,
de la Colline, etc. Or, il n'y a jamais d'accident dans ces rues,
pas plus qu'il n'y en avait dans la rue des Fripiers avant son
élargissement.
A Anvers on a adopté un règlement pour les chiens, et ce r è g l e ment me paraît sage. On a exigé qu'ils portassent tous une m é daille.
M . l'Eclievin Buîs. Les a-t-on d é c o r é s ?
(Hilarité).
M . Durant. Non, mais du moins, quand il y a une i r r é g u l a r i t é ,
une contravention, on connaît le propriétaire et on le punit, au
lieu de faire payer au pauvre chien que l'on met à mort la
négligence de son maître.
Il faut que nous tenions compte de Fidiosyncrasie des Bruxellois, laquelle se manifeste par un grand amour du chien. Il n'existe
pas d'hommes considérant plus le chien comme leur ami que
ne le font les Bruxellois. Aussi lorsque j'ai proposé l'augmentation de la taxe sur les chiens, ai-je reçu une quantité c o n s i d é rable de lettres anonymes me disant toutes sortes de choses d é s a gréables.
(Hilarité).
Cependant cela ne m'empêche pas de me réserver de vous faire
la proposition de porter à 500 francs la taxe sur les boule-dogues.
Ces animaux sont affreux et d'un caractère d é t e s t a b l e ; leur aspect
est déplaisant au point que l'on peut craindre dans certaines circonstances qu'ils n'exercent une certaine influence sur la b e a u t é de
la race humaine. Je ne comprends pas que Ton puisse aimer ces
affreux animaux, et si l'on a le goût aussi mauvais, ce n'est pas
trop de payer une taxe de 500 francs.
Quant aux véhicules, il ne faut pas oublier que l'emploi des
chiens épargne beaucoup d'efforts aux gens qui doivent les traîner.
A ce point de vue, la question est assez grave, et il faut se garder
de priver beaucoup de pauvres gens d'une ressource p r é c i e u s e . Je
me demande si, au lieu de la m u s e l i è r e , l'on nepourrait pas protéger les passants par un grillage aux parois de la charrette.
M . PEchevin Vauthier. Vous les mettriez en cage.
M. Durant. Mais on prétend que la m u s e l i è r e nuit aux efforts
de traction que fait le chien.

M. PEchevin Delecosse. Si elle est bien faite, non.

-

144

—

M. Durant. On devrait empêcher aussi les conducteurs de
pousser la charrette au lieu de la traîner.

M. Becquet. Le règlement porte l'obligation de traîner ces
véhicules toutes les fois que le chargement atteint l , 5 0 et aussi à
la descente des rues d'une certaine pente.
m

M . Pilloy. J'appuie les observations de l'honorable M. Allard,
d'autant plus qu'un grand nombre de petits véhicules sont guidés
par des enfants et que l'inexpérience de ces conducteurs expose à
des accidents. On pourrait exiger des garanties d'âge.

M. le Bourgmestre Cette question n'est pas à l'ordre du jour.
M. Pilloy. Je ne fais cette observation qu'incidemment.
M. le Bourgmestre. Désire-t-on renvoyer le règlement à la
Section de police?
Plusieurs voix. Non, non!
— Le projet d'ordonnance est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.
M. A n d r é . (Interpellation.) Je désire avoir quelques renseignements sur l'application d'une disposition du règlement qui a trait
aux écoles primaires. Quand le nouveau règlement a été voté,
l'année dernière, on a décidé la suppression des concours et des distributions de prix, mais il n'est pas entré dans la pensée du Conseil
de supprimer toute récompense quelconque. Un article du règlement dispose m ê m e que tout élève qui obtiendra les deux tiers
des points dans les compositions, recevra une médaille constatant ses succès scolaires ; le règlement prévoit également la remise
de certificats et brevets d'études primaires : il a paru nécessaire de
stimuler le zèle des élèves par toute une série de récompenses.
Des dispositions analogues régissent les écoles moyennes ; elles
sont restées sans application cette année.
Je demande à M. l'Echevin de l'instruction publique si cette
partie du règlement, qui n'a pas été appliquée dans les écoles
moyennes, le sera dans les écoles primaires.
Je demande également s'il a été pris des dispositions pour
placer sous le régime de la loi nouvelle l'école évangélique et l'école
israélite.
M. l'Echevin Buis. Aucune médaille n'a pu être distribuée,
parce que la Section à laquelle l'affaire a été renvoyée n'est point
parvenue à se mettre d'accord sur un modèle de médaille. Le
principe a même été remis en question.
Le Collège ne pouvait donc que laisser les choses dans l'état
actuel. Il a l'intention de vous proposer la suppression de la m é daille, tout en vous soumettant un ensemble de mesures réglementaires nouvelles, exigées par la réorganisation de l'enseignement
primaire en vertu de la loi de 1879.

—

145 —

M. André. Si vous supprimez la m é d a i l l e , il n'existera pour
ainsi dire plus aucune espèce de r é c o m p e n s e , contrairement aux
décisions prises l'année d e r n i è r e .
M . l'Echevin B u i s . N o n ; le Collège a l'intention de proposer
un autre mode de récompense.

Quant à la seconde partie de l'interpellation, aucune résolution
n'est encore prise. J'ai l'ait demander des renseignements aux
écoles adoptées, israélite el protestante, qui doivent nécessairement
disparaître par suite de la n o u v e l l e l o i . i l est probable que nous
proposerons au Conseil de reprendre ces é c o l e s , en leur appliquant
le même règlement qu'aux autres écoles communales. Elles cesseront d'être des écoles confessionnelles.
M. André. Ainsi la non-exécution du règlement en matière de
récompenses ne résout pas la question pour l'avenir?
M. l'Echevin B u i s . Nullement : nous avons l'intention de proposer un autre mode de r é c o m p e n s e à l'occasion de la révision du
règlement.
M. André. Je me déclare satisfait.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée à trois heures. Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures.

Bruxelles, imp. Bôls-Wittottck.

— 147 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE
NUMÉRO 4.

1879.
SÉANCE DU 6 OCTOBRE.

COMITÉ SECRET DU 4 AOÛT 1 8 7 9 .

Le Conseil a approuvé des nominations faites dans le personnel médical
des hôpitaux et hospices.

11 a renvoyé à l'examen des Sections nne proposition ayant pour but la
fusion de la Société des tramways bruxellois avec la Compagnie Brésilienne.

Il a prononcé le renvoi à la Section des finances d'une nouvelle lettre de
MM. Bartlett et C , contenant des offres pour l'acquisition des propriétés
Mosnier.
ie

Il a autorisé le Collège à faire procéder à la vente des animaux du Jardin
Zoologique.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a pris communication d'une réclamation relative à la suppression du
cours de géométrie descriptive à l'Académie.

Dénomination de voies publiques.
Par arrêté du Collège en date du 8 août 1879, la dénomination de Rue des
Sabots est remplacée par celle de Rue de Wynants.

-

1 48 —

RÉUNION EXTRAORDINAIRE D U CONSEIL COMMUNAL
L E 7 SEPTEMBRE 1879.

Funérailles de M. l'Echevin DEKEYSER.

Discours prononcé

par M. le

Bourgmestre.

« Messieurs,
» L a Ville de Bruxelles voit les jours de deuil se
une d é s o l a n t e r a p i d i t é . La tombe de notre regretté
Anspach est à peine f e r m é e qu'une tombe nouvelle
recevoir ies restes mortels de notre c o l l è g u e , de notre
Dekeyser.

succéder J
bourgme
s'ouvre p
ami Fran

» Dans le court espace de deux ans, cinq membres du Col
succombent à l'âge o ù l'homme a le droit de compter sur de lonc
a n n é e s encore.

» Jamais Bruxelles, jamais notre Administration n'a été s
mise à de si p é n i b l e s é p r e u v e s . Et pour moi surtout cette épre
est cruelle! Perdre au d é b u t de mes fonctions de Bourgmestr
dernier de mes anciens c o l l è g u e s , un ami s i n c è r e et dévoué
perdre à ce moment m ê m e o ù il me témoignait de son amitié en
promettant de se vouer tout entier à seconder mes efforts, c
pour moi une douleur que ma parole est impuissante à exprin

» Avant qu'il fût notre c o l l è g u e à l'Administration commun
i l m'a été d o n n é de siéger et de travailler avec lui pendant plusie
a n n é e s , en qualité de membre du tribunal de commerce, o ù J
garde de lui les plus honorables souvenirs.
» C'est le 5 mars 1868 qu'il débuta dans la vie publique,
les fonctions de juge consulaire, qu'il occupa jusqu'au 15 o<
bre 1873.

» Il s'y distingua par sa droiture, son impartialité, la recliti
de son jugement, qualités p r é c i e u s e s que nous avons tous ét
m ê m e d'apprécier lorsque le corps électoral l'envoya siéger au s
de notre a s s e m b l é e .

» Elu conseiller le 20 juin 1871, il fut appelé aux fonctu
d'Echevin par un arrêté royal du 22 avril 1874; son mand
r e n o u v e l é le G janvier 1879, ne devait plus être de longue dur
» Pendant ces quelques a n n é e s , non content de se consacre

—

149

—

réchevinat avec un zèle qui ne se d é m e n t i t jamais, i l accepta de
siéger au Conseil général des hospices, et tout à la fois membre
du Conseil de notre Académie des beaux-arts, de la Commission du
Conservatoire et vice-président de la Commission du Musée de l ' i n dustrie, il s'acquitta de ces diverses fonctions avec la conscience
d'un homme qui comprend son devoir.
» Cœur franc, loyal et bienveillant, i l a su se concilier toutes les
sympathies. Esprit droit et juste, possédant à un d e g r é bien rare le
don d'apprécier sainement les affaires, i l a su m é r i t e r la confiance
de ses concitoyens.
» Le 25 septembre 1878, Sa Majesté le r é c o m p e n s a des services
qu'il avait rendus à la chose publique en l u i conférant le grade de
chevalier de son Ordre.
» E n t r é depuis quelques a n n é e s seulement dans la c a r r i è r e
administrative, Dekeyser vient de nous ê t r e enlevé à l'âge de
56 ans, alors que nous e s p é r i o n s le voir longtemps encore au m i l i e u
de nous.
» Le souvenir de cet ami sincère, de cet administrateur consciencieux, de cet homme de b i e n , restera longtemps gravé dans notre
m é m o i r e et dans la m é m o i r e de tous ceux q u i l'ont connu.
» Dekeyser, tu laisseras ici-bas à ta famille é p l o r é e et à tes
concitoyens un nom h o n o r é , le souvenir d'un homme i n t è g r e q u i
fut en toutes circonstances à la hauteur de ses devoirs. »

Emprunt de 36 millions de francs (1872). — 4 0 tirage au
sort. — 11 août 1879. — Liste officielle des 262 obligations remboursables le 1 avril 1880.
me

er

Le no 546605, remboursable par

.

Le n° 276128, remboursable par

.

.

fr.

15,000
500

Les 58 n u m é r o s suivants sont remboursables chacun par 2 5 0
francs :
6368
10817
14978
18413
20756
27682

33607
44050
46629
50261
54100
64432

74171
81213
82821
127026
144540
146217

184613
200322
200902
202213
239752
250657

251592
254674
261488
274580
278573
293394

306700
314270
322723
329258
333755
334712

339320
352632

Les numéros suivants sont remboursables par 125 francs (les
numéros primés sont reproduits en chiffres gras) :
5712

6368

8637
10347

10817

11999
12852
12912
13678
14536

14978

15679
17250

18413

18810
19691

20756

22249
23092
24486
26178

27682

28979
30421
31983

33667

34502
35322
35416
39278
41926
43445

44050
44136
44362
45644

46629

47022
47860

48296
49501
50140

50261

50774
53245

54100

55237
623-20
62329
62624

64432

66537
67607
70086
72837
73110
73476

74171

75065
76067
76633
76962
78190

81213

82206
82300

82821

82918
83787
87315
87943
91823
92539
93352
94454
94989
95839
99332

100980
101104
101535
103741
107228
107459
109594
113093
113263
114560
115380
115988
119577
120081
120524
122861
126171

127026

127081
128317
131595
132669
135548
135736
135853
137912
140903
143017
144275
144385

144540
146217

156665
156844
161646
162044
162601
163286
165229

168440
168702
168912
170408
170450
171134
171444
172074
175482
179919
181213

184613

184879
189424
190727

200322
200902
202213

202599
203074
203482
205757
206704
207305
211668
211770
212116
213993
220517
221810
222133
228115
229846
231712
233874
234345
234812
235259
236768

238277

239752

240296
241659
241820
242902
247518
250522

250657

250707
251582

251592

252274
252924
253032
254085

254674

255549
257082
258246
259759
259813

261488

262671
264023
266016
266193
274499

274580
276128
278573

279129
279470
280379
280431
283095
284711
285935
288074

288965
291719
291769
292583
292651

293394

293853
294040
296550
296913
297090
297748
298181
303848
304238
306184

306700
308932
309251
310362
312314

314270

316067
316777
317586
317908
318744
320661

332916

333755
334712
334866
336209
337118
337564
337655
338241

339320

341098
342511

346605

346696
348310
348546
350087
350567
350670
352499

352632
352648
353194
353546
354666
355354
355861
359452

322723

325284
325350
326887
327920
328428
328629
329140

329258

330300
332171

N. B. L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour ie remboursement. — Les coupons indûment détachés seront déduits du
capital.
Les obligations sorties aux tirages par 250 francs et plus, doivent
être visées au bureau de la Dette Communale, à l'Hôtel de Ville,

av;iiil delie présentées au remboursement qui se fait chez le
caissier de la Ville, Montagne du Parc, no \ .

LISTE : 1° Des obligations qui n'ont pas été présentées au
remboursement et doni l'intérêt a cessé de courir (les coupons indûment détachés seront déduits du capital lors du remboursement) ;
2° Des numéros frappés d'opposition. (Remboursables ou non.)
— Les numéros des titres provisoires sortis aux trois premiers
tirages sont marqués d'un astérisque :
610
1179
1406
1531
1959
2088
2090
2320
2324
245 '6
2542
2598
2624
2656
2770
3187
3735
4922
5618
5635
5727
6413
6678
7273op
7827
806 L
8081
8862
8895
8959
9487
9 9e 8
10022
10064
10218
11240

11572
11857op
11858op
12193
12420
12533
13081
13141
13154
13442
14088
14315
14853
15570
16716
17310
17314
17428
17932op
179ii3op
17986
18291
18449
18508
18595
18774
18914
18941
18993
19485
19607
19742
19955
20089
203ÛO
20559

30197
20768
30425
21141
30769
21321
30808
21892
30922
219U6
31521
22270
31575
22639
31790
22953
32071
23287
32156
23389
32384
23161
23519
32337
83072
23957
3342L
24368
33869
24607
25305
33997
25479
34097
25624
34129
25656
34145
34165
25980
26025
35487
26421
36488
26708
37247
26808 p 37301
37808
26857
26876
37875
38572
27457
88735
27537
3940L
27567
27686
39431
28365
39480
28518
39602
39826
28567
28892
40093
29386
40429
29641
40550
O

40645
40773
40942
41055
41303
41333
41817
41861
42028
42353
42424
42554
42818
43382
43419
44391
44409
44600
44786
44936
45135
46872
47054
47148
47388
47472
47557
47584
47671
48165
48417
48689
48849
49478
49759
49941

49942
49968op
50006
50334
50885
50934
50989
51538
51706
51803
52028
52033
52049
52063
52099
52319
52471
52770
52913
52957
52989
53324
53550
53878
53925
55110
55389op
55390op
55606
55999
56034
56465
56502
56557
56918
56942

57254
57413
57640
5827?
58347
58512
58752
59594
59755op
59756op
60553
60702
60707
61275
61573
61789
61925
62247
62250
62876
63591
63751
64032op
64221
64337
64924
64952
65269
65324
65498
65609
65936
66099
66271
66342
67135

— 152 —
67307
68427
69161
69295
69296
69376
69604
70128op
70129op
71288
71911
72489
73181
73204
73578
74042
74663
74718
74885
74909
753 44
75507
76081
76626
76911
76952
77538
77695
77743
78063
78237op
78463
79593
79953
80338
80374
80486
80811
80951
80969
80993
81167
81186
81320
81345
81633
82004
82010

82251
82259
84031
84082
84268
84966
85096
85384
85614
86182
86210
86555
86647
86658
86712
86750
86843
87305
87343
87598
87671
87846
87854
88183
88271
88568
88688
88930
89221
89242
89440
89445
89451
89525
89625
90045
90161
90164
90519
90591
90637
90703
90894
91025
91148
91579
91806
91834

92296
92860
93066
93L34
93215
93417
93431
93683
93886
94119
94605
94772
94830
94951
94977
95395
95960
96371
97195
97577
97607
97941
98144
98334
98346
98433
98659
99270
99581
99730
100165
100482
100747
100758
100864
101059
10L074
101213
101272
101299
101609
101684
102197
102463
102480
102595
102860
103030

103248
103720
103812
103923
103996
104019
104504op
105880
106071
106212
106301
106394
106863
106879
107583
107584
107970
108403
108543
108695
108829
108933
108944
109085
109252
109276
109374
109716
109717
110006
110358
110398
110519
110754
111673
111759
111840
112015
112581
112743
113633
113649
114253
114173
115229
115873
1J5874
115890op

115901op
115903op
115971
116196
116230
117244
117292
118201
118627
118644
118748
119101
119254
119990
120184
120230
120720
121087
121168
121351
121354
122003
122332
122745
123001
123778
123501
123583
124137
124177
124211
124521
124812
124821
124911
125015
125899
125936
126166
126712
127789
128070
128316
128586
128666
129022
129667
129674

129774
130083
130476
130633
131430
131460
131563*
131695
131769
132044
132147
132210
132453
132500
132596
132966
134303
134487
134710
134860
134892
134897
134940
135117
135295
135612
135720
136040
136924
136701
137008
137641
137835
138063op
138960
139427
139626
139801op
139802op
139803op
139804op
140352
140417
140473
140548
140850
141094
141212

142255
142453
142462
142469
142471
142765
142892
143075
143687
143807
143829
144364
144378
144394
144455
145213
145223
145403
145440
145483
145722
146356
147594
147841
147951
148034
148172
148401
148407
148452
148628
148752
148886
148900
148943
149204
149290
149631
150266
150509
150620
150829
151030
151857
152427
15248S
152522
152557

152829
153027
153064
153121
153362
153472
153581
153773
154060
154545
155048
L55193
155646
156297
156857
157291
157773
157805
157971
158705
159749
159791
159826
160412
160730
161254
161638
161719
161759
161790
161943
162287
162291
162387
162606
163360
163380
163361
163400
163402
163425
163538
163711
163942
164084
165742
165S9S
166853

16695S
167057
167811
167865
167998
168300
168723
169025
169043
169226
169561
169718
170590
171232
171352
171625
171632
171710
171764
172392
172546op
172547op
172857
173146
173220
173577
173743
173758
173934
174314
174582
174791
174902
175018
175298
176339
176450
176585
176772
176973
177241
177353
177366
178052
178493
178681
178717
178976

179140
179651
179669
179841
179871
179918
180303
180437
181396
182271
182535
183035op
183268
183417
183894
183914
184147
184530
184683
184755
184835
184963
185391
185395
185558
185709
185864
186627
187464
188860
189093
189318
189340
190677
190736
190745
190770
190950
191041
191051
191346
192084
192106
192386
192667
192792
193018
193375

193717
194515
194639
195023
195488
195581
195803
195986
196214
196272
196443
196544
196890
197080
197426
197490
197565
197861
197863
197959
198112
198115
198348
198388
198444
198991
199048
199660
199989
200409
200419
200805
200908
201054
201319
201552
202226
202360
202930
203270
203324
203329
204271
204722
204852
205145
205537
206239

206398
206568
206810
206871
207849
208002
208098
208543
209423
209504 p
209620
209625
209757
209889
209967
210040
210292
210453
210685
210736
211043
211132
211133
211378
211585
212608
212704
213475
213639
213647
213978
214403
214444
214493
214560
215288
215831
215904
216159
216241
216287
216683
216984
217078
217625
217823
217978
218615
O

- 154 —
218821
219083
219369
219536
219544
219760
219844
220120
220261
22045L
221008
221988
222052
222078
222421
222423
223346
223427
223646
223804
223865
223900
224095
224285
225319
225375
226008
226754
226898
226944
226972
227634
227749
227767
228087
228264
228565
228618
228636
228778
229638
229959
230038
230413
231117
231666
231951
232238

232914
232976
233125
233287
233456
233709
233732
234007
234281
284922
235564
235639
235677
235740
235773
236304
237098
237475
237645
237673
237777
237841
238287
238348
238451
240875
241797
241849
242376
242489
242807
243709
243977
244917
244931
245327
245535
246278
246321
246392
247026
247248
247724
249035
249486
249666
250228
250265

250322
250390
250557
250611
250680
250838
25104L
251155
251772
251836
252714
252937op
253130
253179
253354
253362
253763
253878
254343
254391
254629
254814
254868
254987
255566
255795
255990
256165
256997
257352
257403
257763
257823
258039
258419
258466
258467
258803
259723
260141
260577
260663
260738
260950
260958
261252
261396
261706

261974
262839
262948
263229
263665
263695
264227
264264
264439
264584
264988
265131
265523
265795
266361
266500
266535
266982
267189
267241
267312
267395
268495
268793
268980
269415
269812
270109
270162
270295
270552
270723
271222
272586
272943
273114
273544
273559
274475
274790
274995
275265
275622
275766
275922
277361
277515
277581

277610
277764
277808
277868
277934
278582
278587
278883
279087
279223
279742
279848
279976
280432
280437
281183
281324
281624
281975
282446
282449
283081
283570
283662
283881
284136
284665
284927
285047
285153
285898
286656
286695
286839
287024
287854
288086
288974
289038
289390
290880
290982
290970
291243
291972*
292516
292655
293061

293068
293856
293899
294599
294649
294681
294765
295034
295138
295274
295391
295405
295409
296314
296511
296578
296752
296803
296959
297026
297041
297460
297540
297610
297628
297805
297834
298024
298706
299207
300046
300081
300551
300882
301343
301440
301464
301481
301487
301612
301801
303006
303603
304075
304086
304319
304603
304744

304625
305517
305896
305948
305981
306161
306195
306411
306546
306714
306757
306932
307474
307584
307624
308018
308111
308285
S08508
309036
309371
310029
310613
310690
310701
310854
311074
311116
311594
3L1760
311845
312236
312741
313207
313318
313526
313889
314370
314766
316030
317015
317524
317759
317801
S17998
318040
318125
318183

818326
318433"
318752
318828
319034
319576
320319
320956
321079
321135
321205
321214
322094
822352
322834
322892
323354
323864
324288
324441
324567
321641
325286
325708
325909
326230op
326936
327190
327617
327641
327805
327881

328181
328293
328565
328875
329024
329071
329272
329312
329367
329569
329866
329909
330001
330218*
330446
330625
330673
330816
331079
331726
331891
332941
333375
333719
333981
330154
334030op
334047
334224
334267
334385
334753

335243
335393
336285
336290
336533
336544
336573
3374 ¿7
337556
337895
337900
338701
339229
339234
339381
339496
339613
339724
339746
340092
340216
340322
340933
341220
341337
341456 ,
341542
341829
342062
342203
342223
342419
:

0

342931
343300
343363
343404
343574
343589
344175
344830
344908
345196
345306
345501
347466
347851
348040
34S143op
348649
348868
349061
349251
349380
349490
349731
349828
349908
350157
350214
350286
350465
350554
350676
352009

352341
352633
353000
353118
353171
353187
353298
353316
353923
353928
353954
354126
354156
354322
354366
355746
355788
356106
356383
357097
357111
357314
357315
358099
358543
359125
359223
359291
359521
359900*
359919

Concert de bienfaisance donné dans le Parc. — A v i s .
Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles
Informe les habitants que, vendredi 1 a août courant, à l'occasion du Concert de Bienfaisance, le Parc sera fermé depuis une
heure jusqu'à quatre heures de relevée.
A quatre heures et demie aura lieu le Concert habituel donné
par la musique des Pompiers.
Bruxelles, le 11 août 1879.
F. VANDERSTRAETEN.

Académie royale des Beaux-Arts.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du public que l'ouverture des classes de
l'Académie royale des Beaux-Arts, pour l'année scolaire 18791880, est fixée au lundi G octobre, à six heures et demie du soir.
t

Admission des anciens élèves.
Le recensement des anciens élèves se fera au secrétariat de
l'Académie, rue du Midi, le 15 septembre, de sept à neuf heures
du matin.
*
Cette formalité étant obligatoire, aux termes du règlement, tout
ancien élève qui négligera de la remplir dans le délai prescrit,
perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux mêmes
conditions d'admission que les aspirants.
Inscription des aspirants.
Du 1G au 20 septembre, de sept à neuf heures du malin, on
procédera, au secrétariat de l'Académie, rue du Midi, à l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie que jusqu'à
concurrence du nombre de places qui seront disponibles après le
recensement des anciens élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Etre âgés de douze ans accomplis;
2° Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole;
3° Savoir lire et écrire.
Ils justifieront des deux premières de ces conditions, en produisant, au secrétariat de l'Académie, les pièces suivantes :
\o Leur acte de naissance;
2° Un certificat de vaccination.
Us devront produire, en outre, un certificat du commissaire de
police de leur section, indiquant la rue et le numéro de la maison
qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur devra être accompagné, soit de son père,
soit de sa mère, soit d'un parent majeur.
Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants
provisoirement inscrits, d'après le résultat des concours, qui
auront lieu au local de l'Académie, les 29, 50 septembre et
1er octobre, de sept à neuf heures du soir.

A In suite do ces concours, il sera établi, par ordre de mérite,
une liste d'aspirants pour chaque classe : l'ordre de ces listes sera
suivi pour l'admission des élèves ; on donnera toutefois la préférence aux aspirants qui habitent la ville de Bruxelles. Ceux-ci
recevront à domicile leur bulletin d'admission définitive, signé
du secrétaire; ils ne seront admis à fréquenter les classes que
munis de ce. bulletin.
Après la clôture des registres d'inscription, qui aura lieu le
20 septembre, à neuf heures du matin, nul ne sera admis à se
faire inscrire sans une autorisation spéciale du Collège.
Aucun élève ne peut passer dans un cours supérieur qu'après
examen (art. 22 du règlement d'ordre intérieur).
Ces examens auront lieu les 20, 30 septembre et 1 octobre,
de sept à neuf heures du soir.
er

Bruxelles, le J2aoùt 4879.
Par le Collège :

Le Secrétaire.

Le Collège,
F. VANDERSTRAETEN.

A. L A C O M B L É .

Adjudication de la construction de divers égouts.
Le vendredi 29 août 1879, à une heure précise, i! sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication, en un
seul lot, de la construction d'environ 1,1G0 mètres courants
d egouls dans la partie nord-est du quartier Léopold.
Les soumissions devront être adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins, par lettres cachetées remises au secrétariat
de l'Hôtel de Ville au plus tard le 29 août, à midi.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège, cette suscription : « Soumission pour
la construction de divers égouts. »
A partir du 20 août prochain, on pourra se procurer des
exemplaires du cahier des charges avec devis, tous les jours non
fériés, de dix heures du matin à quatre heures de relevée, dans
les bureaux du service des égouts et de la Senne, rue du Marchéau-Charbon, n° 50 (ancien Hôtel de Brabant), où les plans se
trouvent également déposés à l'inspection.
Bruxelles, le 14 août 1879.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
F . VANDERSTRAETEN.

—

458

—

Révision des listes des électeurs appelés à élire les membres
du Conseil de Prud'hommes.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles,
V u les art. 3, 4, 5, 6, 7, 8 et 26 de la loi organique des Conseils
de Prud'hommes, ainsi conçus :
« Art. 5. Les Conseils de Prud'hommes sont formés, non compris le président et le vice-président, s'ils sont n o m m é s en dehors
du Conseil, de six membres au moins et de seize au plus, choisis
moitié parmi les chefs d'industrie et moitié parmi les ouvriers.
» Art. 4. Par chefs d'industrie, on entend : les fabricants et les
directeurs-gérants d'établissements industriels, les exploitants,
i n g é n i e u r s , directeurs ou sous-directeurs des travaux de mines,
m i n i è r e s , carrières et usines minéralurgiques, et les armateurs
ou propriétaires de bateaux de pêche maritime.
>» Par ouvriers, on entend : les artisans, les contre-maîtres, les
ouvriers à livret et les patrons et pêcheurs inscrits au rôle d'équipage d'un navire de pêche.
» Art. 5. Il est n o m m é près de chaque Conseil quatre suppléants au moins et huit au plus, choisis, comme il est dit cidessus, à l'effet de remplacer les prud'hommes en cas d'empêchement.
» Art. 6. Pour pouvoir être porté sur la liste des électeurs,
il faut :
»

l o Appartenir à l'une des catégories é n u m é r é e s à l'art. 4;

» 2o Êlre Belge par la naissance ou par la naturalisation;
» o° Être âgé de 2 5 ans accomplis;
» 4° Être domicilié dans le ressort du Conseil et y exercer effectivement son industrie ou son métier depuis quatre ans au moins ;
» 5 ° Savoir lire et écrire.
» Art. 7. Seront portés de droit sur les listes électorales,
s'ils réunissent d'ailleurs les conditions exigées par l'article précédent :
» A. Les chefs d'industrie admis au nombre des notables pour
l'élection des membres des tribunaux de commerce ;
» B. Les ouvriers qui ont obtenu la distinction spéciale instituée pour l'habileté et la moralité par l'arrêté royal du 7 novembre 4847 ;
» Ceux qui peuvent prouver qu'ils ont opéré à la caisse générale de retraite ou à une caisse d'épargne le versement d'une
somme de cent francs au moins;

—

lo9 —

• Ceux qui ont obtenu par arrêté royal une r é c o m p e n s e pour
acte de courage el de d é v o u e m e n t .
» Art. 8. Les administrations communales dressent, dans leurs
circonscriptions respectives, des listes provisoires d'électeurs,
choisis parmi les personnes remplissant les conditions d é t e r m i n é e s
à l'art. 0. Ces listes comprennent aussi les électeurs de droit mentionnés à l'art. 7.
» La Députation permanente du Conseil provincial fait la r é v i sion des listes provisoires, statue sur les r é c l a m a t i o n s et arrête les
listes générales.
» Les listes générales sont permanentes, sauf les radiations et
les inscriptions lors de la révision, à laquelle il est procédé tous
les trois ans, du 1er au 15 a o û t .
» Art. 2(ï Tous les trois ans, dans la p r e m i è r e quinzaine du
mois de septembre, les prud'hommes et leurs s u p p l é a n t s sont
renonvelés par moitié. »
V u la loi du 50 mars 18G1, instituant un Conseil de Prudhommes
à Bruxelles, et l'arrêté royal du 28 avril suivant, indiquant sa
composition ;
Vu la circulaire de M . le Ministre de l'intérieur en date du
8 mars 18GG,
Arrête :
Les listes provisoires des électeurs, indiquant, pour chacun des
inscrits, son nom, ses p r é n o m s , sa qualité d é t e r m i n é e par ie genre
d'industrie exercée, le lieu et l'année de sa naissance, ainsi que la
date de sa naturalisation, s'il y a lieu, seront i m p r i m é e s a la
suite du présent arrêté et affichées pendant six jours.
Les intéressés qui croiraient avoir des réclamations à faire valoir
sont invités à les adresser à la Députation permanente du Conseil
provincial, dans le m ê m e délai de six jours, qui expirera le 21 août
courant.
Bruxelles, le 13 août 1879.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

F. VANDERSTRAETEN.

A. LACOMBLÉ,
(Suivent les listes.)

École n° 6, boulevard du M i d i . — Adjudication de la fourniture du mobilier à installer dans les nouveaux locaux.
Le mardi 2 septembre 3 879, à une heure précise, il sera procé !é, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de

—

160

—

l'entreprise de la fourniture et de la pose du mobilier à installer
dans les nouveaux locaux de l'école n° 6, boulevard du Midi.
Celle adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre,
par lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville
au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant midi.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe cachetée,
dont l'une (extérieure) portant : « Soumission pour l'entreprise de
travaux », et l'autre (intérieure) portant pour suscription : «Soumission pour la fourniture du mobilier destiné à l'école n° 6,
boulevard du Midi. »
Le cahier des charges, ainsi que les plans, métrés et devis, sont
déposés dans les bureaux de la 5 division (cabinet de M . l'architecte Jamaer), où l'on peut en prendre connaissance tous les jours
non fériés, de neuf heures et demie du malin à midi.
Bruxelles, le 16 août 1879.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
F . VANDERSTRAETEN.
A . LACOMBLÉ.
e

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Liste officielle
du 47 tirage au sort. — 16 août 1879.
me

494 obligations remboursables par 115 francs le 2 janvier 1880.
Le N° 175515, remboursable par.
.
.
fr.
Le N° 64559, remboursable par .
.
.
.
Les N 115495, 140990, 205050, remboursables chacun par .
.
.
.
.
.
.
.
.
L e s N 126726, 153515, 167515, remboursables chacun par .
.
.
.
.
.
•
•
•
Les N 191745, 207226, remboursables chacun par .

12,500
2,000

o s

500

0 S

o s

225
200

Les numéros suivants sont remboursables par 115 francs.
(Les numéros primés sont reproduits en chiffres gras).
4
1283
1980
3303
3926
4308
4434
4438
4597

5675
5885
6287
7209
7308
8062
8213
8817
9992

10420
10573
10888
11015
11217
11373
12015
12287
12288

12832
13138
14769
15238
15815
16958
17130
17138
17374

18066
18866
19046
20363
22947
23194
23251
23853
24822

25477
25504
25645
26561
26586
27255
28267
28508
28562

29669
30230
30376
30440
30643
30980
31184
31603
32031

32059
33183
35861
37790
37809
37881
38552
40525
41192

41219
41240
41967
43343
43559
45255
45669
45927
46164

—

46764
46836
47833
48946
49050
49929
49931
50406
50443
50557
50S54
51159
51192
51397
52159
52339
52743
52819
53419
54414
54603
55152
55961
56140
56922
57685
58737
5S767
58896
59722
60260
60347
61424
61457
62153
63447
63757
63923
64261
64296

64339

64589
64594
64892
65928
65940
66083
66267

91500
66,343
92480
68697
92712
69152
92810
69552
92818
69790
92842
69976
93192
70326
93333
71138
94341
71673
97559
72459
97759
72628
08072
72848
98503
72861
98759
73639
98797
74713
99418
76269
99480
76463
76479 100121
77004 101039
77256 101082
77536 101109
77992 101622
78107 102863
78131 103736
78207 103922
78665 104303
78821 104583
78995 104851
80092 105824
80139 106702
81228 107544
82304 109107
82730 109510
84133 109836
84201 110220
84577 110556
85063 111234
85084 111270
85582 111351
85675 111908
85941 113282
86750 113325
87377 113678
87590 113903
87732 114306
89354 114883
89965 115495
90489 115571

161

115714
115917
116970
117747
118730
119422
119936
120950
120964
122187
122615
122755
122962
123555
124554
125885
126046
126505

126726

127780
128343
128907
129445
129828
130932
131333
131804
132920
133632
133777
135281
135415
136533
137410
137837
138755
139126
139717
139927
140855

U0990

141117
141795
142520
142610
143147
143953
144225

144395
144877
146081
146128
146197
146294
146422
146574
146999
147453
147763
147871
147938
149051
149096
149168
149198
149378
149399
149645
150595
151261
152426
152808
152869
153338
153414

153515
154312
156519
157346
157688
158328
158529
158953
159278
159474
160262
160425
160588
160954
161016
162007
163159
163709
164114
164263
165326

166212
166234

167315

168274
168566
168757
169052
169089
169426
169621
169703
170576
171024
171512
172101

173515

174371
174415
175209
175424
177161
178136
178349
179046
179437
179862
180333
180361
180466
180871
L81106
181117
181257
181305
182222
182556
182897
183330
183714
184219
184527
184726
184787
184982
185384
185689
185844
185850

137730
187997
188586
189145
189292
189925
190349
190489
190665

191743

192357
192909
194110
194176
195263
196721
197008
198311
200528
204202

205030

205185
206077
206084
206631
207094

207226

207685
208963
211388
211442
211605
211791
213227
213435
213661
214511
215554
215679
215792
215918
216068
216395
216436
216517
216568
217191
217199

— 162 —
218349
218353
218422
219139
219389
220247
220387
220500
220506
220645
220677

221291
221403
221683
222029
222136
222 106
223847
223946
224697
224742
224793

225140
225792
226786
227569
229276
230351
230715
230773
230991
231241
231344

231412
232068
232466
232646
233085
233624
233633
233775
233995
234228
234612

235028
235244
235524
235529
236467
236814
238737
238953
239087
239456
239723

240648
240932
241057
241318
241440
241631
243Ï40
244212
244294
244790
244924

244951
245104
245429
245468
245556
248084
248384
248547
248787
249780
249866

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, chez le Caissier de la
Ville, Montagne du Parc, 1 ; à Paris, à la Société anonyme de Dépôts et deComptes courants; à Francfort s/M., chez M. A. Reinach,
à Berlin, chez MM. Delbriick Léo et C ; à Amsterdam, chez M. Joseph Cahen.
e

JY. B. L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le remboursement. — Les coupons indûment détachés seront déduits du
capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus doivent
être visées au bureau de la Dette communale, à l'Hôtel de Ville,
avant d'être présentées au remboursement.
N. B. Les porteurs des obligations N 18312, 20552, 50992,
45753, 46495, 48383, 91971 à 91975, 107332, 112697 à
112701,112705,112705-, 112719, 112720, 191305, 20170'*,
201708, 201950, 202285, 202309, 202573, 202458, 202439,
205000, 207851, 229856, 248850, sont priés de se faire connaître
au bureau de la Dette communale, à l'Hôtel de Ville, pour une
communication qui les intéresse.
o s

Liste : I des obligations qui n'ont pas été présentées au remboursement et dont l'intérêt a cessé de courir. Les coupons indûment détachés seront déduits du capital lors du remboursement;
2° des numéros frappés d'opposition (remboursables ou non) :
o

9778
632 2711 4587 7007
9845
932 2801 4664 7171
9861
955 2812 5108 7271
9926
1175 2908 5485 7327
9958
1252 2933 5630 7664
9978
1292 3322 5661 7791
1375 3456 5778 7903 10065
1536 3649 5801 8077 10094
1567 3970 6018 8303 10143
1738 4084 6225 8370 10167
1766 4176 6267 8520 10361
2199 4196 6618 9477 10392

10877
10906
10991
11027
11067op
11086
11397
11436
11471
11813
11814
11829

11854
11897
12053
12392
12406
12768
12972
12985
12992
13011
13092
13099

13265
13455
13597
13937
13957
14066
14238
14269
14531op
14640
14878
15463

— 165
23532
15469
23790
15508
23791
15702
24126
15803
24216
16242
24247
16632
16697op 24441
16698op 24497
16699op 24754
24779
16829
24813
16853
25174
17209
25359
17397
25591
17427
25617
17450
25908
17611
25909
17889
26400
17983
18312*
26593
18364
26597
18460
26608
18533
26661
18728
26709
18890
26771
19294
26852
19403
26963
19495
27496
19497
27789
19723
27949
19756
28188
19957
28190
20101
28400
20272
28471o
20352*
28754
20735
29021
21384
29120
21538
29341
21790
29489
21926
29530
22089op 29733
22090op 29969
22092op 30417
22143
30564
22186
30642
22546
30786
22558
30799
22655
30992*
23470
31039

31104
31169
31480
31554
31568
31692
31703
32062
32161
32196
32542
32723
32793
32794
33426
33439
33604
33656
33828
33844
33892
33955
34049
34546
34551
34776
34946
34991
35247
35502
35919
35921
35952
35962
36265
36305
36338
36496
36603
37129
37240
37308
37417
37424
37431
37451
37456
37504

37505
37556
37628
37694
37797
38164
38167
38704
38918
38944
39045
39103
39188
39277
39663
39684
39687
39905
40439
40622
41090
41243
41364
41561
41714
41739
41945
42222
42234
42387
42397
42729
42761
42909
43219
43446
43755
43804
44594
45300
45348
45527
45733*
46062
46136
46L50
46273
46355

46495*
46625
46783
47198
47254
47441
47566
48001
48073
48106
48109
48226
48345
48383*
48482
48526
48566
48582
48702
48728
48824
48958
49647
50324
50571
50721
50969
51141
51211
51235
51356
51476
51585
51656
51736
51838
51982
52000
52046
52402
52459
52519op
52696
52898
53088
53125
53511
53655

53666
53699
53702
53710
5371 2
53772
53957
54394
54437
54495
54503
54560
54594
54619
54650
54813
54864
54917
54959
55023
55214
55226
55354
55358
55451
55475
55556
55636
55648
55697
55857
56054
56299
56347
56494
56537
56575
56629
56716
57089
57141
57146
57206
57226
57293
57395
57398
57420

57670
57973
58034
58169
58271
58281
58285
58294
58547
58763op
58987
59471
59516
59543
59573
59576
59618
59748
59975
60035
60045
60107
60150
60207
60209
60577
60647
60675
61089
61272
62130
62293
62320
62326
62378
62530
62654
62999
63299
63436
63641
63885
64156
64244
64250
64262
64404
64869

— lüi —
65020
65283
65623
65694
66036
66127
66356
66376
66534
66538
66705
66805
66928
67085
67143
67203
67352
68128
68287
68315
68597
68621
68696
68886
68975
69058
69096
69178
69678
69799
70546
70621
70808
71287
71578
71694
71721
71773
72353
72621
72995
73225
73238
73324
73627
73837
74028
74046

74472
74488
74502
74587
74605
74643
74651
74847
74895
75112
75257
75303
75505
75821
75869
75871
75985
76081
76252
76351
76371
76445
76571
76587
77132
77179
77748
77891
77908
77996
78019
78362
78364
78629
78674
78707
78841
79017
79154
79355
79723
79726
79775
79935
80237
80278
80531
80805

80928
80972
80976
81396
81580
81617
81913
82593
82979
82984
83152
83300
83425
83796
84112
84373
84381
84410
84777
84852
84901
84911
84964
85275
85470
85557
85730
85988
86136
86671
86957
87042
87075
87179
87232
87338
88220
88251
88371
88394
88415
88605
89510
89526
89859
90075
90405
90526

90694
90844
91187
91251
91308
91312
91335
91358
91372
91386
91418
91885
91971*
à
91975*
92140
92163
92211
92876
92958
93199
93391
93643
93935
94075
94131
94183
94553
94632
95062
95072
95276
95441
95658
95843
95911
96073
96571
96852
97556
97895
97906
97913
98055
98450
98952
99222
99452

99487
99511
99774
99964
99966
100053
100066
100229
100281
100292
100297
100318
100365
100570
100599
100611
100633
100635
100642
100737
100864
101099
101290
101339
101402
101592
101668
101700
101829
102189
102201
102209
102268
102498
102635
102692
102707
102720
102779
102849
102877
102957
102984
103463
1035 73
103584
103971
104167

104177
104326
104335
104435
104441
104450
104487
104490
104902
104907
104967
105247
105393
105449
105673
105711
105720
105803
105842
105860
106074
106250
106402
10G461
106494
106541
106872
106921
106940
107112
107138
107143
107163
107165
107168
107197
107206
107224
107332*
107342
107357
107378
107386
107708
107762
108001
108046
108250

108377
108664
108786
109321
109385
109514
109745
109787
109807
110092
110547
110635
110649
110723
111098
111119
111293
111339
111378
111530
111579
1.12320
112391
112429.
112614
112697*
à
112701*
112703*
112704*
112719*
112720*
113379
113393
113847
113914
114023
114043
114246
114432
114712
114823
115269
115381
115815
115857
116280
1162S4

— 1 6?; —
116296
116350
116677
116S31
116972
116991
117038
117170
117254
117970
118179
118211
118583
118852
118998
119060
119146
1192)3
119239
119285
119349
119482
119738
120390
120593
120653
120706
120715
120753
120772
121774
121916
122121
122235
122325
122482
122561op
122567
122583
122591
122594
122942
123041
123131
123404
123453
123603
123710

123729
123858
123862
123867
123932
123985
124101
124353
124624
124829
125055
125141
125163
125530
125610
125619
125661
125674
125842
125889
126045
126053
126159
126192
126464
126468
126493
126494
126616
127059
127255
127419
127640
127705
128061
128268
128553
128694
128770
128775
128825
128904
129049
129064
129191
129247
129371
129441

130281
130294
130347
130926
131003
131007
131174
131395
131479
131490
131514
131581
131685
131707
131961
132207
132496
132641
132721
132862
132894
133053
133263
133303
133321
133642
133681
133696
133699
133907
133935
134088
134135
134371
134936
135188
135498
135535
135989
135998
136020
136234
136414
136477
136567
136601
136847
136975

137100
137132
137178
137339
137839
138059
138818
139017
139482
139914
140038
140275
140488
140792
140820
140941
140985
141010
141079
141206
141433
142082
142141
142145
142281
143157
143286
143424
143448
143581
143678
143718
143729
143881
144030
144089
144094
144309
144414
144486
144550
144625
145124
145191
145730
145738
146088
146142

146350
146437
146536
146634
146830
147053
147105
147157
147196
147343
147347
147618
147642
147869
148254
148262
148411
148441
148526
148582
148638
148735
148896
148991
149042
149233
149433
149590
149742
149840
149857
149910
150098
150131
150453
150934
151155
151198
151229
151412
151691
151941
151993
152090
152200
152325
152329
152389

152623
152626
152794
152816
153673
153960
154083
154458
154515
154541
154831
154877
154909
155002
J 55008
155015
155048
155067
155113
155125
155130
155154
155199
155322
155623
155632
155971
155977
156020
156051
156085
156182
156310
156466
156601
156892
157082
157117op
157708
157740
157794
157819
157971
157975
158131
158192
158234
158396

— im
158440
158607
158648
158764
158994
159003
159043
159062
159311
159426
159472
159476
159484
159630
159675
159964
159985
159987
160032
160173
160292
160368
160521
160686
160992
160999
161068
161099
161118
161346
161603
161643
162082
162139
162158
162212
162499
162544
162943
163178
163263
163287
163405
1634990p
163500op
16350iop
163502op
163710

163833
163873
163968
163990
164159
164191
164262
16+279
164313
164357
164391
164460
164533
164580
164830
164925
165002
165089
165202
165604
165615
165633
165804
165S28
165990
166001
166116
166143
166220
166248
166519
166523
166558
166697
167126
167390
167395
167460
167596
167768
168424
168452
168643
16S717
168762
]68819
168930
169013

169073
169119
169121
169204
169212
169405
169444
169496
169538
169730
169833
169880
170203
170236
170302
170443
170622
170811
170879
170965
L71018
171021
171087
171656
171999
172098
172157
172391
172433
172586
172691
172793
172800
172860
172888
172996
173040
173076
173171
173229
173366
173664
173725
173815
173830
173989
174239
174448

174554
184203
174586
184545
175132
184807
175199op 184838
175545
184876
185166
175683
176317
185347
i85354op
176427
176643
185355op
176701
185440
176703
185555
185602
176767
176934
185607
177106
186001
177341
186052
186264
177619
177652
186271
186352
178236
186377
178414
178426
186403
178709
186460
178748
186571
186592
178854
17392t
186641
186680
179113
179226
186826
186840
179368
186387
179935
187524
Ì80003
187537
180396
187590op
180445
180508
187841
187910
180602
188450
180672
188476
180704
188481
180960
188607
181312
188649
181902
188875
181985
188908
182110
188976
182985
189019
183223
189022
183502
189064
183561
189234
183580
189360
183747
189402
183843
189937
184048

189950
190169
190462
191062
191199
191266
191305*
191667
191832
19236 4
192526
193136
I93470op
193556
193652
19374o
193892
194130
194520
194899
195227
195489
195629
19R386
196452
198585
196673
196740
197041
197J59
197403
197964
197968op
197990
198 J 23
198333
198389
198517
198994
199286
199 447
200121
200282
200358
200617
200742
200898
201043

— 167 —
207911
208653
208825
208866
209043
209579
209697
209698
210068
210132
210177
210180
210336
210608
211265
211358
211398
211458
211611
211665
212067
212302
212397
212404
212439
213066
213577
214151
214321
214752

201105
201704*
201708*
201956*
202285*
202369*
202373*
202436
202438*
202439*
202693
203006*
203105
203791
203862
2040L2
204045
204283
204395
204497
204532
205291
205342
205530
206592
207145
207287
207453
207562
207831*

215376
215974
215995
216466
216623
216758
217058
217226
217685
217895
218407
218420
218800
218839
218855
218932
219011
219177
219370
219428
219477
219767
219961
219982
220688
221026
222047
222272
222478
222547

222750
222811
222856
223018
223429
223475
223866
223996
224019
224463
224660
224861
224891
224936
224949
224980op
225277
225846
225991
226187
226326
226417
226760
227144
227485
227776
227845
228519
228579
228581

229699
229856*
230025
231220
231442
231486
231963
232104
232359
232620
232671
232961
233121
233133
233288
233324
233379
233667
234809
235451
235937
236237op
236263
236469
236574
237431
237478
237933
238061
238321

238482
239147
240190
240466
240722
241622
241716
242251
242515
242892
243795
244040
244480
244923
245047
246022
246110
246583
247054
247396
247398
247399
247943
248088
248288
248531
248850*
249033
249462

Emprunt de 65,600,000 francs (1879). — 2
tirage au
sort. — 25 août 1879. — Liste officielle des 45 obligations
remboursables avec prime le 15 juin 1880 (*).
m e

Le n° 551340, remboursable par .
.
.
fr.
Le n° 579254, remboursable par .
.
.
.
Le n 295402, remboursable par .
.
.
.
Les m> 102776, 483018, remboursables par .
.
Les n< 6865, 10657, 98500, 150207, 465244,
486240, 495555, 506069, 525652, 562296, remboursables par
.
.
.
.
.
.
.
.
u

s

25,000
2,500
500
250

s

150

*) Toutes les obligations remboursables au pair sont extraites
de l'urne au tirage du 25 avril de chaque année.

— 468 —
Les obligations sorties aux tirages par 450 francs et plus doivent être visées au bureau de la Dette communale, à l'Hôtel de
V i l l e , avant d'être présentées au remboursement qui se fait chez
le Caisser de la Ville, Montagne du Parc, n° 4.
Le paiement des coupons et le remboursement des obligations se
font dans les agences de la Société Générale, à Gand, à Liège et à
Bruges; à la Banque d'Anvers, à Anvers; à la Banque Centrale de
Namur, à N a m u r ; à la Banque du Hainaut, à Mons; à la Banque
Centrale de la Sambre, à Charleroi, et à la Société Française et
Belge de Banque, et d'Escompte, rue de Choiseul, 20, à Paris.

Conseil de Prud'hommes. — Élections.
ÉLECTEURS CHEFS D'INDUSTRIE.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles,
V u les lois du 7 février 1859 et du 30 mars 4861,
A l'honneur d'informer le public que les électeurs chefs d'industrie se réuniront le lundi 8 septembre prochain, à neuf heures
précises du matin, à l'effet de procéder, par scrutin de liste et au
moyen d'un seul bulletin, à l'élection de cinq membres titulaires
(chefs d'industrie) et de trois membres suppléants (également chefs
d'industrie), pour le renouvellement partiel du Conseil de P r u d'hommes de la Ville de Bruxelles.
Ces membres seront choisis ainsi qu'il suit :
1' MEMBRES TITULAIRES (PATRONS) :
A. Un parmi les maçons, les charpentiers, les marbriers, les
tailleurs de pierres, les couvreurs, les vitriers, les peintres en bâtiments et en décors, les plafonneurs, les blanchisseurs, les scieurs,
les menuisiers, les ébénistes, les tourneurs, les labletiers, ainsi
que les exploitants d'autres branches se rattachant à l'industrie
du bâtiment ;
B. Un parmi les carrossiers, les charrons, les selliers, les tapissiers et les passementiers ;
E. Un parmi les tanneurs, les corroyeurs, les mégissiers, les
cordonniers, les fabricants de gants et de toile cirée;
p. Un parmi les fabricants de tissus, de dentelles, de tulles,
les filateurs, les tisserands, les blanchisseurs de toile, les teinturiers, les imprimeurs sur étoffes, les cordiers, les chapeliers, les
fabricants de tapis, de bonneterie, d'ouate, de feutre et de caoutchouc;

—

109 —

/ / . In parmi les industries diverses qui ne se rattachent à aucune des classes précédemment énumérées.
2

P

MEMBRES SUPPLÉANTS (PATRONS) :

Trois membres à choisir parmi les divers groupes, à l'exception
du groupe D , sans que les professions classées sous un m ê m e
li liera puissent être représentées par plus d'un suppléant.
Par suite de la division du collège électoral en sept bureaux ou
sections, MM. les électeurs chefs d'industrie se réuniront dans
les locaux ci-après indiqués :
1 Bureau ou Section électorale (bureau principal), à l'Hôtel de
Ville (Salle des Sections) :
MM. les électeurs portés sur la liste de la 2e division, depuis la
lettre A jusqu'à la lettre K inclusivement.
er

2 Bureau, ou Section électorale, à l'école n° 6, boulevard du
Midi :
MM. les électeurs portés sur la liste de la 2 division, depuis
la lettre L jusqu'à la lettre Z inclusivement.
e

e

5 Bureau, ou Section électorale, ancien Athénée, rue des DouzeApôtres :
MM. les électeurs portés sur toute la liste de la l division.
e

r e

4 Bureau, ou Section électorale, au commissariat de police,
Marché-aux-Grains :
MM. les électeurs portés sur la liste de la 5e division, depuis
la lettre A jusqu'à la lettre L inclusivement.
E

oe Bureau, ou Section électorale, au commissariat de police,
Marché-aux-Grains :
MM. les électeurs portés sur la liste de la 3 division, depuis la
lettre M jusqu'à la lettre Z inclusivement.
e

6 Bureau, ou Section électorale, à l'école n° 5, rue de Schaerbeek :
MM. les électeurs portés sur la liste de la 4 division, depuis la
lettre A jusqu'à la lettre M inclusivement.
e

E

7 Bureau, ou Section électorale, à l'école moyenne A , impasse
du Parc :
MM. les électeurs portés sur la liste de la 4 division, depuis la
lettre M jusqu'à la lettre Z inclusivement;
e

E

MM. les électeurs portés sur la liste des 5e et 6 divisions, depuis
la lettre A jusqu'à la lettre Z inclusivement.
e

Sont éligibles, les électeurs âgés de 50 ans. Les membres sortants sont rééligibles.
Les personnes portées sur la liste électorale et qui, pour cause
d'absence ou autre empècbement, n'auraient pas reçu leur lettre

—

170 —

de convocation à la date du 2 septembre, pourront la réclamer au
Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e à partir du 3 jusqu'au 6 du même
mois, depuis dix heures du matin j u s q u ' à trois heures de relevée.
Bruxelles, le 29 août 1879.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A LACOMBLÉ.

F. VANDERSTRAETEN.

Conseil de Prud'hommes. — Élections.

ELECTEURS

OUVRIERS.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la V i l l e de Bruxelles,
V u les lois du 7 février 1859 et du 30 mars 1861,
A l'honneur d'informer le public que les électeurs ouvriers se
r é u n i r o n t le dimanche 7 septembre courant, à neuf heures p r é cises du malin, à l'effet de p r o c é d e r , par scrutin de liste et au
moyen d'un seul bulletin, à l'élection de cinq membres titulaires
(ouvriers) et de trois membres s u p p l é a n t s (également ouvriers)
pour le renouvellement partiel du Conseil de Prud'hommes de la
V i l l e de Bruxelles.
Ces membres seront choisis ainsi qu'il suit :
lo M E M B R E S TITULAIRES (OUVRIERS) :
B. U n parmi les carrossiers, les charrons, les selliers, les
tapissiers et les passementiers ;
D. U n parmi les brasseurs, les distillateurs, les liquoristes, les
vinaigriers, les meuniers, les boulangers, les pâtissiers et confiseurs,
les fabricants d'amidon, de vermicelle et d'autres pâtes alimentaires, de chocolats, de pain d'épices, de chicorée, les bouchers,
les charcutiers, ainsi que les exploitants d'aWtres branches d ' i n dustrie ayant pour objet la production des d e nré e s alimentaires ;
E. Un p a r m i les tanneurs, les corroyeurs, les mégissiers, les
cordonniers, les fabricants de gants et de toile c i r é e ;
G. U n parmi ceux qui s'adonnent au travail des m é t a u x , y compris les m é t a u x précieux et notamment : les mécaniciens, tourneurs, serurriers, m a r é c h a u x - f e r r a n t s , armuriers, les graveurs
sur m é t a u x et les estampeurs, les chaudronniers, les ferblantiers,
les plombiers, les orfèvres, les bijoutiers, les horlogers, les batteurs d'or, les fabricants de limes, de boutons et d'instruments de
chirurgie ou de physique;

//. Un panni les industries diverses qui nfì 5e rattachent à aucune des classes précédemment énumérées.

2o MEMBRES SUPPLÉANTS (OUVRIERS) :
Trois membres à choisir parmi les divers groupes, à l'exception
du groupe E, sans que les professions classées sous un même littera puissent être représentées par plus d'un suppléant.
Par suite de la division du Corps électoral en cinq bureaux ou
-celions, MM. les électeurs ouvriers se réuniront dans les locaux
ci-après indiqués :
1 Bureau, ou Section électorale (Bureau principal), à l'Hôtel
de Ville (Salle des Sections) :
MM. les électeurs portés sur la liste de la 2 division, depuis la
lettre A jusqu'à la lettre J inclusivement.
2 Bureau, ou Section électorale, à l'école m> 6 , boulevard du
Midi :
MM. les électeurs portés sur la liste de la 2e division, depuis la
lettre K jusqu'à la lettre Z inclusivement.
3 Bureau, ou Section électorale, à l'école n° 2 , rue du Miroir :
MM. les électeurs portés sur toute la liste de la l division;
MM. les électeurs portés sur la liste de la 3e division, depuis la
lettre A jusqu'à la lettre D inclusivement.
er

e

e

e

r

e

4e Bureau, ou Section électorale, au commissariat de police
Marché-aux-Grains :
MM. les électeurs portés sur la liste de la 3 ° division, depuis la
lettre E jusqu'à la lettre Z inclusivement.
o Bureau, ou Section électorale, à l'école moyenne A , impasse
du Parc :
MM. les électeurs portés sur les listes des 4 , 5 et G divisions,
depuis la lettre A jusqu'à la lettre Z inclusivement.
Sont éligibles les électeurs âgés de 30 ans. Les membres sortants sont rééligibles.
Les personnes portées sur la liste électorale et qui, pour cause
d'absence ou autre empêchement, n'auraient pas reçu leur lettre de
convocation à la date du 3 1 août, pourront la réclamer au Secrétariat de l'Hôtel de Ville à partir du 3 jusqu'au 6 septembre,
depuis dix heures du matin jusqu'à trois heures de relevée.
e

e

e

c

Bruxelles, le 29 août 1879.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège des bourgmestre et Eclievins,
F. VANDERSTRAETEN.

—

172

—

Concert donné clans le Parc. — Avis.
Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles
Informe les habitants que, dimanche 51 août courant, à l'occasion du Concert qui sera donné par l'orchestre du Théâtre royal
de la Monnaie, le Parc sera fermé à partir de midi el demi.
A quatre heures aura lieu le Concert habituel donné par la musique des Pompiers.
Bruxelles, le 29 août 1879.
F. VANDERSTRAETEN.

Ordonnance générale sur la police de la voirie. — Attelage
des chiens. — Dispositions additionnelles.
Le Conseil communal,
Considérant qu'il importe de prévenir les accidents occasionnés
par les chiens attelés;
Revu l'article 1 de l'ordonnance générale du 5 mars 1860 sur
la police de la voirie;
Vu l'art. 78 de la loi du 50 mars 1856,
Ordonne :
Article l' '. Tout chien attelé doit être muselé.
Art. 2. On ne pourra faire usage que de la muselière dont le
modèle est déposé à la Division centrale de police, à l'Hôtel de
Ville.
Art. 5. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies des peines édictées par l'ordonnance du 5 mars 1860.
Ainsi délibéré en séance du 4 août 1879.
er

1

Parle Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire intérimaire,
DYVELSHAUVERS.

F . VANDERSTRAETEN.

Pris pour notification.
Bruxelles, le 15 août 1879.
Par ordonnance :

Le Greffier provincial,
La Députation permanente,
BARBIAUX.
DUBOIS-THORN.
Publié et affiché à Bruxelles, le 51 août 1879.
Le Secrétaire
intérimaire,
DWELSHAUVERS.

Emprunt de 25 millions de francs (18G2). — 5 5 tirage au
.|
1 septembre 1879. — Liste oiïicielle des 1041
obligations remboursables le 1 d é c e m b r e 1879.
e

er

s o l

er

Le N" 02528, remboursable par .
.
.
fr.
Le N" I0G700, remboursable par .
.
.
.
Les N 15GS45, 164592, 191405, remboursables chacun par
Les N 40117, G8279, 85252,127030 , 127744,
152098, 175751, 202770, remboursables chacun par fr.
Le N° 74218, remboursable par
. • .
.
.

40,000
5,000

,JS

1,000

o s

500
231

Les numéros suivants sont remboursables chacun par 200 francs:
1245
7974
11302
13770
16698
18793
24377
29739
302L8
41436
41839

51020
52856
55175
62192
63230
64904
65951
67534
69694
75403
83961

85031
85488
93580
96822
105893
111554
114623
115081
117819
123883
127613

132207
132339
135042
135245
146336
148417
154664
154893
156035
169681
171078

176538
188822
189897
192153
195194
204214
210857
214160
219142
220892
224269

233569
235308
237935
233395

Les numéros suivants sont remboursables au pair :
(Les numéros primés sont reproduits en chiffres gras.)
953
1119
1245
1472
1487
1522
2011
2595
3349
3433
3607
3622
3647
4085
4135
4431
4437
4517

4616
5516
5686
5813
5886
6191
6198
6263
6780
6798
7021
7274
7285
7405
7770
7909
7974
8047

8592
8740
9787
9811
9988
9999
10027
10215
10250
10377
10543
10720
10812
11197
11302
11410
11649
11771

11874
12368
12643
12901
12960
13040
13404
13770
14117
14279
14407
14440
14662
14915
15005
15349
15412
15499

15593
15604
15616
15776
15879
16087
16134
16472
16517
16595
16698
17199
17557
17724
17807
17895
18162
18793

19254
19423
19482
19646
19869
20083
20227
20419
20467
20672
21568
21740
22009
22316
22376
22922
22947
22966

23510
23639
24377
24646
24947
24948
25009
25171
25204
26417
26900
27243
27395
27846
28704
29166
29402
29691

29703
29739
29869
30121
30218
30294
30377
31043
31335
31575
31622
32171
32510
32572
32815
33376
33536
33923

33933
34174
34439
34457
34579
34724
34875
35041
35249
35313
35340
35740
35781
35785
36462
36529
36830
36993

3711)3
37317
37499
37533
38302

48861
49443
50172
50294
50371

61482
61499
61890
62055
62071
51020 62130
51028 62136
51048 62192
51055 62462
51299 62577
51784 63056

71147
71453
71485
71500
72562
72998
73015

40080 53211 63717 74980

85895

40126 54213 64904 75482
40307 54384 64922 75571
40432 54565 65042 75644
40592 5S175 65454 76305
40736 55675 654S2 76375
40827 56207 65951 76468
40849 56284 66033 76732
41099 56298 86070 77065
41436 56491 66147 77701
41606 56518 66198 77762
41839 57127 66549 77979
42371 57165 67460 78266
42483 57267 67534 78388
43156 57529 67557 78677
43196 58136 67598 78766
44074 58167' 67888 78910
44105 58177 67990 78917
44167 58283 68279 79238
44396 58700 68577 79489
44849 58812 69016 79725
45851 58824 69277 80225
46189 58831 69539 80251
46279 59821 69592 80671
46357 59911 69594 80777
46404 60013 69643- 80927
46493 60279 69694 81077
46556 60363 69707 81222
46610 60815 69817 81669
46657 61061 70223 81718
46690 61225 70397 82248
48026 61297 70797 82686
48255 61352 71035 82890
48705 61378 71145 82893

87667
87713
87742
87783
88443
88462
88504
88989
89497
89575
89633
89733
90828
90860
91395
91427
91742
92001
92407

94797 106003 118795
95227 106023 118808
95475 106041 118831
95733 106056 118910
96075 106497 119837
96822 106580 119879
96912 106700 120380
96984 106730 120623
97036 106911 120659
97387 107083 120957
97793 107252 12(961
97802 107420 120977
97831 107734 121444
97881 107786 121923
98002 109075 122495
98247 109535 122677
98419 109689 122854
98519 109872 122879
98634 109885 122910
98635 110456 123150
98674 110774 123251
98864 111554 123415
98868 111845 123602
99046 111979 123683
99253 112355 123747
99522 112612 123863
99650 U29S7 123883
99712 113064 124131
99769 113627 124711
99927 113882 125030
100700 113979 125281
101100 114623 125497
101144 114628 125955
101265 115059 126111

92650
92695
92794
93037
93055
93138
93514

102736
103146
103262
103363
103392
103694
103969

115229
115462

126937
126985

115543
115965
116117

127165
127354
127409

93813
94038
94144
94190

104719
104914
105336
105471

117166
117818

127998
128220

38408

38714
38890
39380
39418
39453

82975
83044

83252
83507
83520

83643

83801

73650 83961
74218 S 1,668
74307 84672
74529 84940

39702 52856 63230 74664 85081
39721 53080 63365 74808 85488

40117 54141 63758 75403 85907

92528 101541 115081

126575

1.15512 127056

116143 127613
93580 104602 117066 127744
117819 128374

117910 128-919
94292 105893 118738 130076

¿81802
228¿02
t9¿¿02
22¿¿02
282¿02
9S*¿02
102102
188902
6*¿902
188902
96¿202
f9¿202
1¿2902
902202

nini
090*02
228802
920802
OZZoGZ
9¿9202
288202
289102
¿62103
112002
60É00S
998002
980002
f82661
68I66I
¿81661
¿8¿861
J9Q861
9S8 861
*2¿¿61
2l¿¿6[
9¿8¿6t
290¿6t
¿¿8961
l*8t6t
*9¿961
699961
988961
888961
SS2961

*6H6l

£99! -61
18**61

¿91861
629861
90*861
I9886I
229261
99*261
ESIJ61
¿¿¿161
889I6I

66*881
808881
10I88I
916281
298281
6¿228T
¿92281
868181
*88181
S9M61 68*181
892161 82L181
101161 901181
I96061 886081
*8S061 2 8 ¿ 0 8 I
892061 SI 9081
0*2061 S81081
¿06681 890081
Z68681 190081
9126¿1
89L68I
0986¿t
86968T
8168¿I
122681
¿¿*8¿1
262681
¿66¿¿T
916¿¿1
9^2881 89¿¿¿1
02I88I 869¿¿1
08¿¿8T 699¿¿1
9 8 9 ¿ 8 I ¿869¿1
682181 96¿9¿1
880981 *899¿1
096981 88S9ZI
9*8981 T099AI
9*8981 *269¿X
809981 98¿9¿1
9**981 2 ¿ 2 9 ¿ l
81*981 8¿19¿1
6*898T 9909¿1
88898T * 0 0 2 ¿ 1
922981 * 6 ¿ * ¿ 1
*I298I f 9 ¿ * ¿ 1
98**81 ¿8¿*¿1
201*81 192*¿1
680*81 ¿*1*¿1
S8688I 8 1 1 * ¿ t
¿88881 *068¿1
691881 I8Z8ZI
869881 0 9 s m
ii9ssr 8 1 8 8 ¿ l

zzm\

6618¿1
8818¿I
9608¿1
8808¿t
8208¿1
2162¿1
*882¿1
2882¿I
9292¿1
ZZIZLI

89¿1¿1
*2¿1¿1
2*91¿1
9TSTAI

8Z0IZI

1260¿I
92¿0¿1
*2¿0¿I
9890¿1
6880¿1
1*6691
£•06691

Ì8969I

8*0891
228291
0¿2291
¿98291
*92191
SÌÌ091
6*9091
899091
19*091
808091
926691
908691
¿89691
¿¿9691
282691
*92891

2266*1
8886*1
9086*1
2226*1
2068*1

9zem

9109*1
*009*1
8062*1
8¿89*l
8292*1
2192*1
2A22t>l
91*2*1
1812*1
2*02*1
*89**1
2*2**1
028**1
981**1
2288*1
OifStl
2288*1
*008*1
9112*1
8192*1
2192*1
9192*1
¿922*1
8*82*1
8222*1
6*23*1
0112*1
¿181*1
2*91*1
9291*1
0S01*1

016191
86f¿21

iLzm

i*U2i
S¿9691
¿08991
**2691
219991
290691
209921
¿*8891
S809SI
29¿891
109221
1*9891
£68*81
66Í891
*99*Sl
*29¿9I
1*9*21
299¿91
*82*21
8¿8¿91
981821
686991
fzLzn
199991
U2221
8*8991
829221
6*1991
¿28291
8*6*91
862291
6¿9*91
Z6S*9I 0*0291
288191
929*91
02Z, 121
20 9*91
929191
8*6891
08*191
828891
892191
¿*9891
996091
191891
926021
298891
6U09I
6¿189l
002091
020091

unn
8818*1
8¿8¿*l
0¿8¿*l
26¿¿*l
9*21*1
8069*1
9889*1
0629*1

9££9*t

8lt0*l
0800*1
8000*1
168681
*186S1
90¿681
100681
S8Ì8ST
06*881
88*881
90*881
210881
S98Ì81
91-8181
822ÌS1
662181

£*89U

9Ì298I
802981
0*8981
¿¿9281
161281

znm
200281
*8**81
*18881
962881
9*8281
219281
962281

6emi

mm

860ZEI
¿00281
626181
082181
9S8181
*80I81
26^081
988081
6*8081
8880«!
082081
ZLLOfl SffOSI
012081
1890*1
*H08l

— 176 —
209243
209765
209894

210857

211269
211314
212067
212416
212523
212557
212955
213814
213919
214065

217718
217799
217814
217984
218093
218177
218228
218275
218758
219134

219142

219164
219436
220619

214160 220892

214272
214318
214501
214781
214880
215379
215692
216765
217307

221150
221318
222498
222722
222779
222793
223040
223198
223454

224265

224269

224278
224519
225026
225076
225148
225574
225690
226202
226456
226506
226783
226943
227147
227425
228206
228261
228471
228683
228825
228848
228875
228966

229113
229134
229247
229257
229367
229915
230046
230501
230543
230554
231108
231471
231702
231935
232259
232931
233019
233420

233569

233690
23384S
234065
234075
234217

234528
234761

235308

235631
235857
236110
236124
236275
236481
236668
237026
237039
237578
237615
237859
237924

237935

238280
238333
238420
238811

238895

238932
239238

239378
239469
239793
239800
240242
240557
240743
240854
241672
241698
242155
242764
242835
242843
242994
243370
243425
244629
244710
245003
245211
245474
246191
246324

246573
246652
247070
247203
247437
247580
247891
247900
248211
248509
248535
248975
249344
249415
249937

N . B. L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le remboursement. — Les coupons indûment détachés seront déduits du
capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus, doivent
être visées au bureau de la Dette communale, à l'Hôtel de Ville,
avant d'être présentées au remboursement, qui se fait chez le caissier de la Ville, Montagne du Parc, 1, et chez MM. Marcuard,
André et C , à Paris.
e

Les obligations suivantes, dont l'intérêt a cessé de courir, n'ont pas été
présentées au remboursement. — Les numéros marqués d'un astérisque
sont frappes D'OPPOSITION.
35
50
201
211
313
408
467
689
695
889

1005
1100
1218
1302
1353
1456
1585
1590
1671*
1676

1699
1826
1891
1907
1938
1939
1954
1974
1995
2185

2192
2230
2252
2505
2687
3037
3103
3222
3331*
3463

3474
3513
3516
3899
4373
4393
4479
4822
4926
5008

5013
5016
5049
5138
5202
5240
5266
5291
5412
5540

5626
6039
6105
6199
6299
6359
6370
6377
6550
6614

6641
6754
6842
6965
7368
7498
7500
7518
7692
7707

8134
8707
8184
8828
8202
9768
8258
9770
8349
9858
8361
9870
8395
9902
8427
9927
9984
8519
8615 10133

—

10463
10465
10519
10576
10717
10729
10798
10857
10884
10910
10971
11202
11222
11376
11407
11447
11484
11717
11772
11866
12012
12379
12384
12606
12642
12649
12672
12842
12971
12976
12982
12989
13063
13095
13110
13221
13245
13321
13461
13676
139S9
14024
14064
14096
14103
14110
14125
14189

14193
14255
14283
14343
14445
14453
14463
14468
14472
14542
14550
14579
14770
14976
15020
15239
15383
15806
15926
15961
15964
16019
16079
16090
16591
16653
16745
16847
16910*
16997
17031
17053
17059
17082
17153
17300
17427*
17491
17553
17572
17775
17999
18234
18346
18348
18519
1S545
18624

1867S
18S62*
18901
18943
19211
19429
19466
19651
19935
19958
20075
20150
20403
20405
20569
2069S
20746
21433
21437
21438
21439
21761
21849
21872
22020
22051
22125
22374
22696
22822
22830
22898
23260
23506
23544
23545
23673*
23916
24353
24368
24433
24530
24558
24713
24998
25099
25293
25334

177 —

25397
25402
25424
25481
25496
25505
25540
25541
25672
25755
25820
25971
25975
25996*
26131
26166
26253
26263
26267
26394
26400
26424
26428
26499
26553
26687
26716
26752
26758
27029
27035
27107
27156
27176
27245
27455
27529
27617
27801
27811
27854
27859
28023
28038
28046
28056
28125
28229

28237
28294
28297
28409
28482
28546
28576
28721
28747
28771
28849
29126
29260
29320
29321
29335
29352
29766
29847
29860
29876
30151
30169
30170
30399
30435
30438
30448
30540
30610
30665
31062
31194
31207
31220
31272
31299
31370
31405
31432
31495
31497
31521
31615
31665
31666
31702
31711

32074
32156
32237
32245
32263
8235 4
32391
32450
32643
32646
32725
32827
32926
32983
33296
33524
33661
33675
33714
33724
33913
33925
34313
34392
34514
34519
34643
34656
3470S
34710
35176
35185
35376
35670
35686
35983
36321
36589
36731
36782
36801
36817
36959
37022
37429
37480
37762
38016

38030
38124
38164
38308
33463
38468
38546
38578
38737
39086
39507
39567
39726
39816
39821
39863
39910
39965
40079
40179
40221
40266
40454
40632
40658
41215
41235
41367
41713
41767
41771
41844
41851
41883
41921
41952
41983
41987
42052
42197
42811
42926
42986
43133
43190
43385
43516
43654

13761
43786
43794
44484
44510
44626
44730
44740
44971
44994
45232
45263
45437
45700
45706*
45829
46185*
46216
46322*
46388
46732
46735
46764
46881.
47055
47291
477S0
47913
43492
48556
48561
48575
48612
48637
48772
48870
49159
49174
49357
49672
49689
49862
49901
49915
50029
50090
50236
50238

— 178 —
50254
50262
50427
50484
50508
50716
50888
51008
51155
51544
51626
51725
51795
51916
52106
52288
52571
52704
52796
52974
53329
53362
53380
53419
53428
53491
53613
53628
53833
54611
54735
54832
55241
55393
55439
55452
55531
55555
55567
55622
55914
55951
55992
56087
56492
56565
56579
56633

56686
56843
56951
57096
57260
57283
57289
57754
57962
58013
58029
58128
58308
58381
58407
58421
58474
58499
58514
58521
58564
58647
58731
58783
58859
58866
58977
59010
59022
59032
59124
59142
59236
59641
59802
59875
59946
59948
59969
60081
60409
60556
60945
61140
61215
61282
61323
61476

61565
61572
61721
61738
61770
61852
61940
62173
62274
62293
62335
62622
62786
62809
62818
63088
63132
63265
63279
63407
63411
63443
63628
63918
64232
64301
64474
64569
64601
64664
64825
65451
65705
65806
65879
66066
66206
66235
66248
66255
66504
66509
66542
66561
66569
66817
66912
67147

67294
67795
68131
68246
68271
68313
68333
68432
68534
68542
68599
68607
68797
68940
69003
69145
69225
69506
69633
69635
70196
70231
70289
70358
70557
70561
70783
70829
70936
70956
71082
71136
71217
71502
71514
71811
71872
71961
72181
72228
72434
72467
72468
72605
72691
72743
72863
73069

73331 77839
73406 77840
73518 77888
73533 78336
73601 78400
73751 78407
73862 78641
73865 78807
73909 78839
73961 78916
74051 78918
74054 78975
74306 79191
74630 79339
74634 79347
746£5 79755
74683 79820
74685 79957
74705 79984
74820 80048
74842 80239
74863 80246
74979 80276
75188 80366
75345 80399
75357 80508
75657 80547
75730 80755
75736 80756
75763 80779
76039 .80871
76065 80904
76071 81025
76099 81058
76229 81154
76282 81409
76357 81485
76360 81711*
76520 81791
76766 81869
77054 82086
77059 82094
77228 82158
77368 82232
77440 82578
77620 82613
77673 83299
77777 83473

83515
83589
83714
83733
83739
83749
83793
83863
83870
83968
83972
84265
84326
84812
84926
85049
85066
85067
85132
85154
85310
85573
85602
85614
85607
85679
8575 I
85937
35961
86696
87085
87090
87301
87412
87434
87553
87621
87875
88021
88073
88193
88207
88269
88298
88317
88377
88478
88702

88909
88931
88951
89387
89526
89591
89672
89717
89731
89967
89992
90101
90136
90823
90976
91050
91173
91330
91456
91483
91552
91679
91718
91723
91734
91748
91763
91840
91891
91975
92028
92072
92104
92208
92228
92243
92391
92404
92409
92578
92825
93112
93174
93196
93277
93285
93413
93453

9349S
93697
93997
94205
94345
94533
94584
94759
95106
95123
95201
95332
95152
95 491
95499
95502
95563
95775
95796
95S00
960S9
96109
96157
96172
96176
96420
96688
96692
96760
96981
97144
97408
97524
97633
97722
97731
97914
97920
9800.1
98080
98218
98276
98388
98417
98566
98663
98774
98829

98 S 90
989 4 8
98979
99267
99325
99393
99450
99514
99733
99780
99781
99962
99997
100089
100199
100265
100317
100424
100442
100470
100667
100683
100855
100876
100945
101006
101093
101129
101185
101405
101668
101726
101798
101897
101927
102001
102243
102287
102326
102383
102395
102420
102564
102658
102659
102720
102887
103048

103072
103092
10319 1
103286
103532
103537
103545
103557
103567
103568
103569
103571
103579
103599
103784
103803
103806
103911
104017
104126
104554
104651
104669
104679
104684
104736
104744
104836
104846
104866
104929
104942
10498C
105060
105082
105238
105641
105782
105844
105876
105895
306012
106042
106157
106193
106236
106450
106482

106509
106520
106550
106750
106779
106926
106940
107114
107122
107138
107267
107356
107410
107538
107588
107628
107659
107674
107723
107834
107861
108005
108013
108389
108519
108574
108577
108605
108765
108795
108918
108957
109009
109080*
109124
109156
109225
109315
109325
109330
109445
109636
109680
109690
109899
110009
110147
110210

110243
110245
110263
110385
110452*
110484
110521
110769
110829
110842
110915
110962
111053
111379
111394
111414
111481
111576
111579
111582
111721
111757
111811
112279
112356
112524
112742
112778
112900
113065
113207
113213
113263
113680
113710
113885
113932
113953
114003
114009
114141
114144
114171
114231
114303
114430
114532
114644

114775
11499S
115093
115108
115130
115158
115362
115365
115471
115499
115627
115693
115739
115925
115941
116009
116020
116260
116271
116480
116559
116570
116603
116670
116712*
116919
117025
117043
117072
117120
117223
117249
117344
117605
117654
117778
117780
118039
118100
118194
118208
118472
119003
119206
119226
119323
119409
119559

119652
119738
119931
119949
119936
120020
120039
120247
120351
120376
120481
120313
120839
120850
120S60
120937
121223
121403
121514
121540
121557
121559
121792
121918
121991
122110
122423
122542
122561
122572
122575
122681
122959
123013
123088
123265
123306
123368
123443
123497
123568
123621
123634
123655
123661
123759
123924
123997

- 180 —
123998
124004
124127
124160
124260
124301
124356
124402
124403
124408
124492
124503
124627
124701
124726
124793
124807
124853
124857
124893
125210
125241
125326
125327
125357
125703
125925
126019
126086
126160
126216
126310
126331
126370
126569
126614
126635
126746
126866
126872
126946
127180
127353
127524
127597
127732
127783
127844

127848
127873
128051
128209
128217
128219
128249
128393
128419
128623
12S839
128877
128931
128939
129042
129182
129329
129339
129343
129350
129423
129518
129665
129798
129990
130146
180157
130163
130242
130385
130727
130735
130773
130783
130844
130857
130870
130911
131537
131543
131558
131616
131868
132104
132324
132408
132463
132479

132548
132553
132582
132680
132708
132785
132887
132951
133022
133026
1330S0
133320
133324
133338
133419
133746
133804
133912
133967
134176
134374
134387
134539
134540
134811
134830
134961
135041
135117
135208
135283
135370
135546
135618
135637
135706*
135846
135894
135911
135972
135994
136019
136090
136230
136267
136431
136454
136536

136633
136701
136706
136888
136896
137001
137122
137148
137478
137755
137780
138024
138046
138055
138170
138329
138453
138719
138944
139Ö66
139099
139393
139590
139704
139722
139896
139916
140092
140180
140322
140611
140727
140820
140897
140921
141028
141096
141102
141106
141227
141308
141379
141512
141522
141569
141615
141721
141755

141765
141889*
141903
142447
142507
142613
142683
142925
142926
143090
143116
143192
143430
143443
143461
143465
:\43579
143759
113761
1A3804*
143807*
143809*
14S810*
143338
143900
1439c4
144358
144428
144650
144728
145613
145615
145692
145755
145895
146281
146282
146339
146405
146688
146746
146794
146826
147065
147256
147441
147624
147914

147949 153556
148027 153681
148174 153777
148816 153895
148900 154056
149004 154058
149235 154132
149404 154142
149569 154148
149779 154247
149797 154267
149809 154315
149908 154482
150119 154678
150215 154687
150261 154804
150379 154983
150440 155003
150646 155091
150703 155148
150710 155300
150754 155328
150826 155377
150863 155621
150866 155689
151157 155833
151163 156047
151268 156349
151315 156351
151409 156403
151428 156593
151525 156836
151537 157006
151721 157069
151731 157124
151749 157295
151912 157309
151979 157325
152374 ,157354
152423 157413
153032 157694
153040 157721
153265 157722
153298 157771
153425 157914
153538 157924
153540 158006
153555 158018

— 181 —
15S037 163749
15S105 168813
158165 1G3S37
1 5 S 2 51163S6S
1BS2G6 168883
15S290 164074
15S365 164441
158450 164704
15S5G1 164717
158567 164869
158609 164936
153799 164946
158906 164965
159038 165420
159610 165614
159656 165784
15994S 185846
159953 165983
160053 166167
160096 166315
160168 166630
160190 166656
16019:,' 16G865
160319 166371
1G0399 166878
160469 166928
160733 167101
160861 167456
IGOSSO 167461
161128 167507
IG 1229 167611
ICI 331 167795
161406 167861
161484 167958
161515 167978
161535 168220
161588 168303
161688 168582
161701 1GS612
161717 168696
161726 168798
ICI 971 16S868
162276 168934
162934 169151
162964 169226
163100 169280
1G3351 169372
163535 169395

169501
169603
169620
169623
169949
170124
170129
170271
170342
170358
170769
170784
171093
171160
171292
171647
171752
171802
171861
171873
171898
171954
172012
172090
172282
172526
172833
172840
172883
172929
172985
173093
173206
173658
173689
173703
173717
173910
173916
173965
174032
174135
174433
174575
174S27
174903
174950
175143

175372
175450
175643
175S63
175925
176155
176347
176418
176459
176461
176595
176690
176777
176934
177086
177147
177153
177462
177501
177506
177655
177752
178161
178290
178398
178513
178528
178661
178688
178745
178830
178908
178993
179132
179288
179376
179390
179393
179760
179802
179830
179866
179908
179965
180123
180294
180343
180360

180 435
1S0OSO
180731
180998
1S1037
181154
181179
181339
181331
181518
181574
181694
181699
181746
181783
181867
181868
181887
182144
182210
1822S5
182378
182488
182617
182639
182731
182775
182826
182875
182975
182991
182997
183026
183192
183265
183354
183524
183529
183708
184019
184160
184546
185010
185013
185194
185392
185404
185631

185750
186063
186273
186309
186317
186428
186556
186796
1S6951
1870S1
187083
187548
1S7647
187655
187769
187855
187867
188112
188125
188137
188142
188343
188479
188509
189077
189082
189109
189120
189154
189222
189463
189518
1S9625
189676
189710
189755
189958
190044
190052
190291
190343
190383
190391
190654
190761
190820
190965
191173

191207
191301
191480
191746
191785
191810
192180
192213
192243
192472
192488
192573
192600
192705
192815
192843
192848
192850
192871
192972
193015
193402
193437
193459
193467
193534
193542
193560
193631
193642
193762
193834
193955
194039
194076
194144
194174
194249
194521
194531
194539
194611
194625
194642
194653
194676
194703
194719

— 482 —

194797
194843
194847
194855
194930
194998
195077
195271
195312
195344
195376
195467
195562
195706
195888
195975
196309
196389
196728
196763
196874
196894
196904
196918
197076
197163
197167
197203
197230
197320
197334
197347
197370
197373
197392
197473
197476
197614
197730
197791
197857
198019
198081
198310
198359
198481
198660
193668

198846
198890
199133
199195
199348
199486
199588
199634
199937
199969
200164
200190
200194
200340
200355
200402
200410
200440
200893
200981
201285
201290
201454
201528
201624
201649
201811
201822
201862
201932
201985
202080
202107
202261
202336
202563
202650
202743
202767
202776
202956
203036
203106
203209
203274
203480
203572
203592

203708
203745
203795
203870
203898
203914
204042
204053
204102
204267
204397
204416
204691
204771
204811
205535
205644
205728
205825
205946
206211*
206222
206297
206374
206425
206605
206846
206859
206866
206905
206916
206984
207171
207249
207352
207572
207721
207738
207779
207855
207887
207920
208066
208118
208232
208251
208284
208286

208402 214230
208423 214306
208508 214641
208607 214656
208696 214754
208875 214958
209054 215047
209070 215461
209445 215523
209727 215625
209791 215742
209905 215769
209958 215811
210659 215813
210741 215816
210753 216107
210890 216110
210947 216188
210948 216288
211331 216319
211366 216334
211528 216526
211558 216552
211601 217207
211632 217413
211641 217540
211657 217606
211711 217654
211915 218046
212295 218130
212327 218148
212580 218160
212610 218253
212644 218513
212667 218801
212708 218872
212736 218875
212771 219100
212778 219529
212879 219642
212936 219768
213049 219970
213062 220012
213199 220119
213404 220128
213599 220188
213751 220303
213917 220325

220488
220514
220523
220664
220775
220967
221055
221265
221287
221370
221427
221458
221688
221746
221788
221870
222006
222031
222188
222201
222203
222207
222211
222221
222241
222249
222258
222313
222367
222445
222594
222679
222750
22¡¿7«6
222867
222916
222992
223007
223137
223216
223358
223364
223580
223766
223773
223780
223815
223850

223893
223916
224005
224243
224320
224521
224573
224790
225054
225062
225271
225562
225569
225589
225749
225979
226185
226501
226883
227103
227125
227137
227159
227179
227362
227490
227509
227520
227535
227542
227591
228088
228132
228212
228281
228345
22S35S
228448
228519
228622
228641
228779
228873
228963
229318
229323
229408
229470

2295911
229730
229813
229878
229925
229987
230062
230190
230207
230311
230424
230826
230845
230817
230976
230983
230993
231148
231235
231417
231570
231906'
231954
231957
232120*
232122
232218
232341
232480

232593
232797
233145
233292
233293
233300
233337
233363
233380
233394
233743
233765
233837
233902
233973
234072
234160
234170
234304
234365
234488
234536
234537
234617
234712
235198
235365
235483
235510

235785
235823
235 927
236054
236192
236303
236379
236429
236469
236680
236748
236760
236847
236940
236997
237074
237110
237212
237345
237431
237457
237516
237529
237592
237654
237708
237753
238002
238530

238604
238666
238762
238769
238809
238844
238988
238999
239016
239044
239048
239072
239085
239162
239248
239349
239394
239398
239518
239519
239521
2396.92
239720
239808
239961
239988
210156
240176
240375

240388
240887
241062
241162
241240
241318
241625
241768
241774
241841
241969
242076
242248
242364
242391
242564
242697
242844
243191
243598
244411
244479
244503
244620
244626
244708
244722
244787
244790

244909
244920
245148
245186
245223
245369
245602
246074
246160
246167
246215
246314
246628
246668
246839
246883
246937
246991
247051
247054
247061
247083
247111
247443
247971
247997
248197
248225
248677

248740
248832
248849
248933
249052
249110
249170
249176
249304
249313
249418
249444
249447
249450
249475
249545
249671
249672
249783
249890
249956

Avis.

Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants que, pour permettre le
renouvellement de la charpente et la réparation des culées du
pont des Barques, la circulation sera interrompue sur ce pont à
partir du lundi 8 septembre prochain jusqu'à l'achèvement des
travaux.
Un passage établi sur un pont flottant pourra être traversé par
les piétons depuis cinq heures du matin jusqu'à sept heures du
soir.
Bruxelles, le 2 septembre 1879.
F. VANDERSTRAETEN.

Avis.

Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles
Informe les habitants que, pour permettre la continuation des
travaux d'égout sous une partie de la rue de l'Activité, la circulation des voilures y sera interrompue a partir du 6 septembre courant j u s q u ' à l ' a c h è v e m e n t de ces travaux.
Bruxelles, le 4 septembre 1879.
F.

VANDEBSTRAEÏEN.

Compte des recettes et des dépenses de l'exercice

1878.

RECETTES.
CHAPITRE

J

C R

. —

RECETTES

Excédant en recette du compte précédent
Receltes a r r i é r é e s .

.

CHAPITRE

.

.

.

.
.

RECETTES

2 .
mc

ARRIÉRÉES.

.

fr.

0,186 54

.

286,587 37

Total, fr.

292,773 71

.

ORDINAIRES.

1 . — Impôts.
er

1 Centimes communaux sur la contribution personnelle. J
2 Dix centimes s u p p l é m e n t a i r e s sur la contribution per- \
sonnelle, pour la dotation de l'enseignement.
. )
3 I m p ô t sur le revenu cadastral et centimes communaux
sur la contribution foncière
4 Taxe sur les constructions e x o n é r é e s de la contribution
foncière
.
.
.
.
.
.
.
5 Centimes communaux sur les patentes
6 Taxe sur les voitures
.
.
.
.
7 Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens
8 Taxe sur les agents de change
.
.
.
.
9 Taxe sur les constructions et les reconstructions.
10 Taxe sur les d é b i t s de boissons et de tabac .
I ! Taxe sur les briqueteries
Total, fr

844,569

3i

891,781 99
1 11,109
41,112
26..380
26,590
55,262
476,533
75,856

96
47
»
»
50
56
20

9

2,516,795 68

— 185 —
§.%

— Propriétés.

|2 Di'oits de plate sur les marchés et sur la voie publique.
i"i Droits de stationnement des voitures de place et des
omnibus

¡4 Concessions de terrains pour sépultures
;:i
16
•7
!8

.

.

Produit du bois de la Cambre
Produit des propriétés bâties
Produit des propriétés non bâties
.
.
.
loyer des locaux de l'école professionnelle de filles

19 Produit de ventes d'arbres et d'élagages
20 Revenu du legs Diricq

§5.

.

.

555,455 81
90,979 01

.

25,199 »

.
.

5,802 »
55,084 25
5,480 45
6,840 »

.

6,416 »
675 »

Total, fr.

528,511 50

— Indemnités.

21
22
25
24
2a

Produit des actes de L'état civil
Recettes du service sanitaire
Rétributions des élèves dans les écoles primaires .
.
Rétributions, revenus, etc., des écoles gardiennes.
.
Indemnités à charge des communes voisines pour secours contre l'incendie.
.
.
.
.
.
26 Indemnités pour le service des inhumations civiles
.
27 Entretien du square place de l'Industrie, pour compte
de la commune d'Ixelles
.
.
.
.
.
28 Indemnitésp les dépôts faits au Conseil des prud'hommes.

2,695 90
17,605 52
6,062 »
52,478 35

Total, fr.

73,079 55

r

10,710
2,668

»
»

»
860

»

§ 4. — Subsides.
29 Subside de l'État et de la Province pour l'Académie
des beaux-arts
30 Subside du Gouvernement pour l'école industrielle
.
51 Subside de la Province pour la restauration des églises,
32 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
55 Part de l'Etat dans les frais de location du théâtre de la
rue du Cirque
.
54 Part du Gouvernement dans les frais des cours publics.
35 Indemnité du Gouvernement pour le service de la police
des étrangers
.
.
.
.
.
.
.
36 Part de l'Etat dans les frais de l'instruction primaire .
Total, fr.

28,000 »
13,018 »
2,500 «
2,949 75
15,000- »
4,000 »
»
98,695 29
164,161 01

— 186 —
§5.
57
58
39
40
41
42
43
44
45
46
47

— C r é a n c e s et dotations.

Pari de la Ville dans le fonds communal .
.
.3,025,262 91
Rente à charge de l'État
300,000 »
Droits de transfert et de division de rentes.
.
.
145 41
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement.
1,558 8G
Intérêts de la dotation des sourds-muets et des aveugles.
4,154 »
Intérêts de la dotation pour les inhumations des indigents
2,362 »
Annuités et autres recettes provenant de la vente des
terrains de la Ville
1,064,065 58
Annuités des prêts sur constructions
.
.
.
108,263 74
Annuités des avances pour la transformation du quartier Notre-Dame-aux-Neiges
608,782 50
Annuités des avances pour les rues d'Anderlecht,
d'Arenberg et Sainte-Gudule
.
.
.
.
335,490 .»
Intérêts des capitaux affectés à l'usine à gaz.
.
.
500,000 »
Total, fr. 5,947,065

§6.

»

— Amendes.

48 Produit des amendes de la garde civique.

.

.

3,088 45

CHAPITRE 3™. — RECETTES ÉVENTUELLES.
49 Part de l'Etat dans les frais de la police locale ,
.
50 Part supplémentaire de l'Etal dans les frais de l'instruction primaire
51 Annuités à provenir des terrains à vendre.
.
.
Total, fr.

»
100,000 »
»
100,000

CHAPITRE 4™. — RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX ET POUR
ORDRE.

§ 1 . — Service du gaz.
er

52 Exploitation de l'usine à gaz

2,794,170 09

§ 2. — Service des eaux.
53 Produit des concessions d'eau
54 Location de compteurs et travaux pour ordre

.

055,432 74
258,091 81

Total, fr.

875,524 55

.

§ a. - Canal de Bruxelles au Rupel.
55 Droits de navigation

3

56 Droits de quai et de grue.
.
.
57 Rentes et redevances, recettes diverses

-\

„'Iii *t

•
.
.
.
Total, fr.

.

!-'£o7

11,80J
571,601 M

§ 4. — Entrepôt public.
58 Produit de l'entrepôt
59 Taxes des auvents et du magasin spécial

.

49,885 93
4,569 5o
54,455 46

.
Total, fr.

§ 5. — Abattoir.
60 Produit de l'abattoir et du marché au bétail
61 Droits de pesage

.

.

540,46i- 56
24,990 50
565,454 86

Total, fr.

§ 6. — Minque au poisson.
62 Produit de la vente à la criée

80,545 76

§ 7. — Poids public.
63 Droits de pesage el de mesurage

.

.

.

5,055 92

§ 8. — Égouts publics et Senne.
64 Concessions d'égouls
.
.
.
.
.
.
65 Tranchées dans la voie publique
.
.
.
.
66 Curage et construction d'égouls pour ordre.
.
.
Total, fr.

37,805
5,365
61
45,250

27
61
29
17

§ 9, — Ferme des boues.
67 Produit de la vente des immondices .

.

.

155,694 67

§ 10. — Jardin Zoologique.
68 Pari de la Ville dans les recettes nettes
69 Allocations des communes suburbaines.

.
.

.
.

.
.

*
»

Total, fr.

»

§ i l . — Horloges électriques.
70 Concessions .
.
.
.
71 Placement d'horloges pour ordre

.
.

.
.

.

.

1,471 43
795 90

Total, fr.

2,267 35

.

.

—

188 —

§ 12. — Enseignement moyen communal.
72 Internai annexé à l'Athénée
75 Produit des écoles moyennes
7 4 Produit des cours d'éducation pour les jeunes

filles

.

58,070 88
50,031) »
5I.50G »

Total, fr. ~~ I40,215 88

§ 13. —- Services pour ordre.
75 part assignée à la Ville dans le fonds commun de la
bienfaisance publique
76 Frais de transports et de convois militaires
.
.
77 Transport de prisonniers
78 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
Province
.
.
.
.
.
.
.
.
79 Frais d'entretien des détenus à i'Àmigo pour compte de
l'Etat
80 Inspection des tramways .
.
.
.
.
.
81 Loyer de l'Hippodrome .
.
.
.
.
.

8,651 24
5,000 »
4,705 53

Total, fr.

20,635 57

»
»
2,278 80
»

CHAPITRE 5™. — RECETTES EXTRAORDINAIRES.
82 Produit de la vente de terrains et d'excédants de terrains acquis pour l'élargissement de la voie publique.
59,296 27
85 Intérêts de l'emprunt provisoire de 20 millions.
.
614,175 56
84 Allocation de l'Etal pour le Jardin zoologique
.
.
»
85 Subsides de l'Etat pour la restauration des œuvres d'art
du Parc et pour les tapisseries de la Salle Gothique.
»
86 Part de l'Etat et de la Province dans les frais de construction et d'ameublement des écoles de la Ville
.
88,989 98
87 Vente de vieux matériaux
9,519 41
88 Subsides de l'Etat et de la Province pour l'assainissement de la Senne
.
.
.
.
.
.
»
89 Subsides de l'Etal et de la Province pour la reconstruction de la Maison du Roi
.
.
•
»
90 Prélèvements sur l'emprunt provisoire et le produit des
bons de caisse
15,960,000 »
91 Restitution de frais d'entretien payés par la Ville.
.
,
92 Locations temporaires
55,966 hO
95 Produit de la vente des compteurs d'eau .
.
•
48,200 »
94 Produit du compte courant à la Société Générale et
recettes imprévues
.
.
.
•
•
16,109 67
}>

Total, fr. 16,810,257 39

CHAPITRE

189 —

6>'. — RECETTES EN DEHORS DU BUDGET.

Recettes pour ordre.
! Ecoles gardiennes (subsides)
2
5
i
5
6
7
8
B
JO
11
12
15
14
la
16
17
18
19
20
21
22
23
2425
26
27
¿8
29
30
31
32
53
34
5n
56

Ecolo professionnelle de filles (subside de l'Etat).
Académie des Beaux-Arts (subside de l'Etat aux élèves)
Coins publics (subside)
Ecole industrielle (subside de l'Etat) .
.
.
.
Ecole évangélique (intérêts d'un prêt)
Legs Ranwet
Local ion d'une maison rue du Marais, 92 .
Assainissement de la Senne (loyers, matériaux, etc.)
Acquisition d'immeubles (loyers, matériaux, etc).
Travaux du quartier Léopold (loyers, matériaux, etc.).
Ancienne usine à gaz (vente de matériaux, etc.) .
Ventes de terrains (remises sur les frais de vente)
Remboursement de secours
.
.
.
.
.
Société des courses (loyer de l'hippodrome).
Square de la porte déliai (frais remboursés par S'-Gilles)
Amélioration des canaux de Bruxelles et de Louvain .
Fêles publiques (quote-part de l'Etat)
Noces d'argent royales (subside de l'Etal).
Revue des Ecoles (part des Hospices).
Loyers de propriétés acquises par la Ville (somme prélevée pour frais d'entretien) .
.
.
.
.
Institut vaccinal au Jardin zoologique
Frais de route à des voyageurs indigents .
indemnité accordée au corps des sapeurs-pompiers par
l'administration communale de Bruges .
Abatngc d'arbres à l'hippodrome
.
."
Modifications au mobilier électoral
.
.
.
.
Eglise de Bon-Secours (part de la Fabrique dans les frais
de restauration)
.
.
.
.
.
.
.
Eglise des Riches-Claires (part de la Fabrique dans les
frais de restauration)
Frais de vente remboursés
Ecoles gardiennes (don de la Société Générale) .
Loyers de propriétés acquises par la Ville (traitement
du préposé à la recette)
.
.
.
.
.
Cautionnements déposés en numéraire
Caves sous les trottoirs .Emprunt de 1872 (dépôt provisoire).
Quartier Xofre-Damc-aux-Neiges (matériaux de l'école
rue de la Batterie)
Travaux d'office pour compte de particuliers
Total, fr.

1,900
10,500
500
100
2,500
1,302
100
1,000
31,272
31,829
21,009
162,126
4,727
147
14,116
689
4,750
7,000
20,000
2,000

»

»

»

87
»

74
2!
79
74
65
10
59
52
H
»
»

)»

1,257 30
5,342 50
280 :>
200 il
99 50
78
500

»

1,516 75
38 15
350 »
1,466 65
151,250
254 62
41,000 »
458,480
2,487 74
962,175 16

190 —

RÉCAPITULATION.

CHAP. ier. _

Recettes arriérées

286,587 37

CHAP. 2. — RECETTES ORDINAIRES.
1
2
5
4
5
6

Impôts
Propriétés
Indemnités
Subsides .
Créances .
Amendes .

2,516,795
528,511
73,079
164,161
5,947,065
3,088

68
50
55
04
»
45

Total, fr

9,232,701 22

100,000

CHAP. 3. — Recettes éventuelles.

CHAP. 4. — SERVICES SPÉCIAUX.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Service du gaz .
Service des eaux
Canal de Bruxelles au Rupel
Entrepôt public.
Abattoir .
.
.
.
Minque au poisson
Poids public
Égouts publics et Senne
Enlèvement des immondices
Jardin zoologique
Horloges et télégraphes électriques
Enseignement moyen communal
Services pour ordre .
Total, fi

CHAP.

2,794,170
873,524
371,661
54,453
565,454
80,545
5,055
43,230
155,694
»

09
55
11
46
86
76
92
17
67

2,267 55
146,215 88
20,655 57
4,908,907 57

16,810,257 59

Recettes extraordinaires

CHAP. 6.— Recettes en dehors du budget

.

.

Total des recettes, fr.

962,175 16
52,500,626 51

-

191 —

DÉPENSES.
CHAPITRE I . — DÉPENSES ORDINAIRES.
er

§

I . — Administration.
e r

1 Traitemenl du Bourgmestre, des Echevins et jetons de
Fr. 50,102 40
présence des membres du Conseil communal
539,811 53
2 Traitement du personnel de l'Administration centrale.
94,996 76
5 Frais variables d'administration et d'éclairage .
4,879 20
4 Timbres des registres de l'état civil.

•) Abonnement au Bulletin des lois et mMémorial administratif
0
7
8
9
10
11
12

Frais de procès
.
.
.
.
.
.
Masse d'habillement des messagers.
Frais du service de caisse à la Société générale.
Commission de la Bourse de Commerce .
Commission locale de Statistique
.
.
.
Conseil des Prud'hommes
Remboursement de contributions .
.
.

.

.
.

Total, fr.

§
15
14
15
16

406
13,827
2,455
12,000
21,513
1,800
3,579
15,625

»
85
33
»
03
»
95
69

760,977 74

— Propriétés communales.

Entretien des propriétés communales
Entretien des promenades .
.
.
.
.
Contributions et assurance des propriétés communales
Redevance pour la cession du bois de la Cambre
Total, fr.

98,582
121,232
18,749
9,754

06
44
12
53

248,298 15

§ 3. — S û r e t é publique.
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Traitement du personnel de la police.
Habillement des agents de police et des fontainiers
Indemnité aux gardiens des squares
Frais variables de police
Loyer des locaux, frais d'éclairage et frais de bureau des
commissariats de police et du commissariat maritime
Solde du corps des sapeurs-pompiers
Équipement, habillement, éclairage et frais d'adminis
tration du corps des sapeurs-pompiers .
Entretien des pompes à incendie et des accessoires
Entretien de la caserne des pompiers
Feu et lumière des corps de garde .
Traitements des agents des voitures de place, de
i'Amigo et du Champ des Manœuvres .
Frais de la garde civique

Total, fr

722,832 64
64,050 »
3,675 38
66,808 88
32,743 94
159,000 »
27,028 35
7,500 »
2,813 69
3,218 33
7,499 76
41,741 72
1,138,912 69

—

192

—

§ 4. — S a l u b r i t é p u b l i q u e .
2 9 Commission médicale locale
50 Traitement du chimiste et frais du laboratoire de
chimie
r>i Traitement du personnel du service sanitaire et du
bureau d'hygiène et de statistique.
3 2 Dépenses médicales
.
.
.
.
.
3 3 Traitement du personnel des inhumations
3 4 Frais d'inhumation
.
.
.
.
.
.
5 5 Traitement du commissaire surveillant des usines
5 0 Emprises de terrains pour la voie publique
5 7 Nettoiement et arrosement de la voie publique.

2,400

»

6,19b" 17
43,349
4 5,430
47,193
42,574
538
147,908
521,085

28
2G
08
65
05
85
6o

T o t a l , fr.

5 6 6 , 6 8 0 9"

Entretien des voies publiques.
Indicateurs des rues
.
.
.
.
.
Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Entretien des pissoirs
.
.
.
.
.
Bancs des promenades (entretien) .

1 2 3 . 2 0 0 G7
2,000 »
884 85
4 , 7 2 5 15

Total, fr.

152,415 GJ

J o. — Voirie.
38
39
40
41
42

1,505

§ 6. — Enseignement primaire.
45
44
45
40
47
18
49
50
51
52
55

Traitement du personnel des écoles primaires
Frais des écoles primaires
Loyers d'écoles
.
.
.
.
.
Entretien des bâtiments et du mobilier des écoles
Frais de la bibliothèque populaire .
Subside à l'Ecole normale d'instituteurs .
Ecole de chant d'ensemble
Traitement du personnel des écoles gardiennes
Frais généraux des écoles gardiennes
Subside à des écoles gardiennes privées .
Subside à deux écoles primaires privées .
Total, fr

0 4 8 , 7 7 2 57
7 4 , 5 8 9 78
4 8 , 9 0 2 G8
77,551

09

5,996

09

50,000

»

6,000

»

41,965
13.079
4,500

59
95
»

16,000
935,557 75

§ 7. — Enseignement professionnel et des beaux-arts.
54
55
56
57
58
59

Subsides aux écoles professionnelles de filles .
Traitement du personnel et frais de l'école indus
trielle
.
.
.
.
.
.
.
Subside au Conservatoire royal de musique
Traitement du personnel de l'Académie des Beaux-Arts
Frais généraux de l'Académie des Beaux-Arts
Cours publics
Total, fr

47,500

»

26,819

65

22,000

»

70,436

60

30,000
4 2 , 4 9 7 2G
478,955

51

—

¡93 —

§ 8. — Athénée royal.
.
60 Subside à l'Athénée royal
»¡1 Loyer des locaux de la Section professionnelle .
62 Bourses affectées à l'Athénée royal .
Total, fr.

68,400 »
14,452 80
665 »
85,517 80

W 9. — Culles.
Où Indemnité de logement à MM. les curés

.
64 Indemnité de logement au desservant de l'église de

Sainl-Josse-len-Noode

6,816

26

700

»

4,800
950

»
»

6;) Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant et au grand rabbin
66 Subside à la fabrique de l'église des Minimes .
67 Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples .
.
.
.
.
68 Subside pour l'entretien du temple protestant .

25,912 61
800 »

Total, fr.

57,978 87

§ 10. — Charité publique.
69 Secours a domicile par le Bourgmestre
70 Subsides aux refuges de vieillards
.
.
.
.
71 Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles
a v e u g l e s . . . . . . . .
72 Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
.
.
.
.
.
.
.
.
73 Subside à l'hospice des aveugles
.
.
.
.
74 Frais arriérés pour entretien de mendiants

10,000
8,000

1,000
1,000
69

»
»
»

Total, fr.

28,569

«

»
»

2,500 >»

^ i l . — Dette.
75
76
77
78
10
80
81
82
85
84

Rentes perpétuelles
.
.
.
.
128,992 99
Intérêts de diverses dettes hypothécaires .
2,555 50
Redevance à la Fabrique de l'église de la Chapeli
600 »
Emprunt de 7 millions (1855) .
299,904 »
Emprunt de 7 millions (1856) .
299,952 35
Emprunt de 25 millions (1862)
968,491 10
Emprunt de 25 millions (1807)
956,225 60
Emprunt de 56 millions (1872)
1,598,793 »
Emprunt de 76 millions (1874)
2,899,512 37
Emprunt contracté pour l'établissement d'une école
professionnelle de filles .
.
.
.
7,980 .»
85 Frais divers pour le service des emprunts .
2,050 78
Total, fr. 6,964,815 49

— 194 —

§ 12. — Dotations.
86
87
88
89
90
91
92
93

Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Sudside à la caisse des pensions communales
Pensions s u p p l é m e n t votées par le Conseil communal
Pensions à d'anciens employés des taxes communales
Suppléments de pension par suite de l'épidémie de 1866
Pensions accordées aux veuves Giebens et Pinart.
Intérêts sur les cautionnements des comptables .
Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique .
res

Total, fr

CHAPITRE 2 .
me

94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108

— DEPENSES FACULTATIVES.

Total, fr

e

14
»
96
04
29
50
40
»

170,024 33

Subside à l'Université de Bruxelles .
.
.
.
Subside à l'Ecole polytechnique
.
.
.
.
Excursions scolaires
Subside au théâtre royal de la Monnaie .
.
.
Traitement du conservateur du matériel et des concierges des théâtres et frais divers
.
.
.
Loyers, contributions et assurances du théâtre de
4'Alhambra
Subside au Théâtre
flamand
Allocations aux élèves du Conservatoire et de l'Académie.
Concerts populaires de musique classique
.
.
Fêtes publiques .
.
.
.
.
.
.
Musique du corps des sapeurs pompiers .
.
.
Primes pour la foire aux bestiaux .
.
.
.
Subside pour les courses de chevaux
.
.
.
Subside pour le Cirque permanent .
.
.
.
Subside pour une fête de gymnastique
.
.
.

CHAPITRE 5*

9,405
132,000
12,878
1,014
1,207
272
846
13,000

75,000
25,000
11,500
100,000

»
»
>»
»

11,064 75
42,850
15,000
6,980
2,000
59,998
18,000
5,967
10,000
2,500
»

79
»
40
»
63
>»
50
»
»
»

385,842 07

— SERVICES SPÉCIAUX ET POUR ORDRE.

§ 1 . — Service du zag.
er

109 Exploitation de l'usine à gaz

.

.

.

.

. 2,477,020 51

§ 2. — Service des eaux.
110 Traitement du personnel du service des eaux .
<
111 Frais d'entretien des appareils et travaux pour ordre .
112 Redevances pour l'usage de deux puits et pour les
galeries de la forêt de Soignes.
.
.
.
.

114,828 42
552,857 72

Total, fr.

450,695 77

5,029 65

— 195 —

§ 3. — Canal de Bruxelles au Rupel.
115 Traitement du personnel du canal .
114 Entretien du canal
115 Frais d'administration

.

.

.

59,861 12
58,762 72
1,000 »

Total, fr.

79,625 84

§ 4. — Entrepôt public.
116 Frais d'administration de l'entrepôt, des auvents et du
magasin spécial
117 Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de la
commission de l'entrepôt.
. . .
.
.
Total, fr.

2,150 47
400 »
2,550 47

§ 5. — Abattoir.
118 Traitement du personnel
119 Frais d'administration

.

.

.

.

.

55,249 52
1,498 81

Total, fr.

56,748 55

§ 6. — Minque au poisson.
120 Traitement du personnel
121 Frais d'administration

26,078 72
5,000 »
Total, fr.

29,078 72

§ 7. -— Poids-public
122 Traitement du personnel
125 Frais d'administration

.

.

.

.

.

Total, fr.

2,000 »
500 »
2,500

»

§ 8. — Égouts publics et Senne.
124 Traitement du personnel
.
125 Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de
la Senne
.
126 Curage et construction d'égouts pour ordre
.
.

19,499 76

Total, fr.

82,550 16

62,850 40
»

§ 9. — Ferme des boues.
127 Enlèvement des immondices .

.

.

.

.

199,520 64

— 190 —

§ 10. — Jardin Zoologique.
125
129
150
131

Annuité duc à la Société du Crédit communal .
Intérêts des obligations émises par la Ville
Amortissement des obligations émises par la Ville
Intérêts du nouveau capital d'appropriation
Total, fi

34,915 12
21.315 »
24,808 »
»

»

81,0ô8~Î2

§ 11. — Horloges et télégraphes électriques.
132 Traitement du personnel et frais d'entretien
135 Placement d'horloges pour ordre .

S,000 »
548 40
Total, fr.

8,348 40

§ 12. — Enseignement moyen communal.
154
155
450
457
158

Internat annexé à l'Athénée .
Traitement du personnel des écoles moyennes .
Loyer et contributions de l'école de l'impasse du Parc.
Frais généraux
Traitement du personnel des cours d'éducation pour
les jeunes filles .
.
.
.
.
.
.
159 Frais généraux
.
.
.
.
.
.
.

£ 5 , 4 4 7 -»8
41,569 8j>

Total, fr.

290,050 48

95,790
85,410
8,809
5,222

89
03
13
C5

§ 13. — Services pour ordre.
4 40 Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de la bienfaisance publique .
141 Frais de transports et de convois militaires
142 Transport de prisonniers
.
.
.
.
145 Secours à des voyageurs indigents pour compte d
la Province
.
.
.
.
.
.
444 Frais d'entretien des détenus pour compte de l'Etat
145 Inspection des tramways
446 Loyer de l'Hippodrome
Total, fr
CHAPITRE 4 .
mc

52,305 20
2,278 80
49
8,651
4,909
4,705

21
24
92
55

55,047 90

— DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

§ 1 . — Dette.
er

99,941
15,500

4 47 Remboursement de rentes perpétuelles .
448 Remboursement de l'emprunt Vandenbosch et C .
•H9 Service de l'emprunt provisoire de 20 millions de
francs .
.
.
•

998,5 i 5

Total, fr.

1,111,950

l s

»

— 197 —

§ 2. — Travaux de voirie.
150 Travaux de la Sonne el usine de Hacren.
.
.
131 Transformation du quartier Notre-Dame-aux-JXeiges.
152 Transformation de la partie nord-est du quartier
Léopold et appropriation de l'ancien Champ des
Manœuvres
135 Transformation du quartier de la rue Middelcer
.
[Yansformation du quartier de la Montagne de la
Cour
l5o Transformation du quartier de l'église Saint-Nicolas.
156 Dégagement des abords du nouveau Palais de Justice.
157 Dégagement des abords de l'église de Notre-Dame des
Victoires, au Sablon
158 Elargissement et prolongement des rues du Miroir,
Sainl-Roch, du Pélican, des Echelles, des Finances
et des Teinturiers, ele
Total, fr.

405,079 93
1,904,060 70
1,499,581 27
2,582,864 24
107,171 96
105,105 81
234 72
107,352 95
6,572,051 58

§ 5. — Constructions.
159
100
161
162
163
164
163
166
167
168
169
170
171
172
175
174
175
176
177
178

Construction d'écoles el achat de mobilier
Agrandissement des locaux de l'Université
Musée scolaire et locaux pour les cours publics et
Bibliothèque populaire
.
.
.
.
Ecole industrielle
.
.
.
.
.
Marché de la place Saint-Géry
Reconstruction de la Maison du Roi
Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville
Appropriation du cimetière à Evere
Subside pour la construction du Palais de Justice
Expropriation de l'étang et constructions au Jardin
Zoologique
Bureaux des services des eaux et du gaz .
Maisons à Laeken pour le personnel du service du gaz
Restauration des œuvres d'art du Parc .
Renouvellement du trottoir longeant le Jardin Botanique et des bordures de pierre de divers boulevards
Travaux et plantations aux boulevards du Midi, de
l'Ouest et à l'Allée-Verte .
Rechargement du macadam .
.
.
Macadam d'un partie des voies carrossables du Bois .
Repavage d'une partie du boulevard d'Anvers .
Tapisseries de la Salle Gothique (premier quart)
Bancs des promenades
A reporter, fr,

899,944 78
7,789 29

126,727 45
70,585 57
209,488 56
300,000 »

5,505

:»

5,171

41

78
19,572
49,575
28,496
23,000
975

60
93
74
90
»
»

1,748,709 21

— 198 —
179
180
181
182
185
184
185
186
187
188
189
190

Report, fr. 1,748,709
Travaux accessoires à la succursale de l'Entrepôt
.
4,567
Réseau des égouls
.
, • .
.
.
.
62,850
Nouveaux pissoirs
2,254
Appareils de chauffage du Théâtre de la Monnaie
.
79,500
Restauration et peintùragc de la grille du Parc .
.
4,858
Indicateurs des rues .
.
.
.
.
.
4,879
Horloges et télégraphes électriques.
.
.
.
4,109
Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service des eaux
.
186,881
Prêts sur constructions.
.
.
.
.
.
.
4,533,514
Canal de Bruxelles au Rupel (grosses réparations)
.
28,947
Abattoir et marché au bétail
1,481
Monument Godecharles
.
.
.
.
.
»
Total, fr.

21
33
87
51
»
68
50
22
77
74
46
93

6,662,o55 22

§ 4 — Subsides et dépenses diverses.
191 Subside extraordinaire à l'Université (collections, etc.)
dernier dixième
.
.
.
.
.
.
192 Subside pour l'ameublement de la Synagogue (1 cinquième)
193 Subside pour l'ameublement du temple de la rue de
Stassart
194 Indemnité due au comte dexMérode (rue de la PorteRouge)
.
195 Part de la Ville dans les frais des études pour l'amélioration des canaux de Bruxelles et de Louvain .
196 Frais de fabrication de compteurs d'eau.
.
.
197 Employés temporaires et marchés en régie
.
.
198 Organisation du cadastre communal
.
.
.
199 Dépenses imprévues

7,500 »

er

Total, fr.

10,000 »
5,000 *
1,050 *
i 0,000
65,520
50,000
»
15,357

»
67
»
87

144,428 54

CHAPITRE 5 . — DÉPENSES EN DEHORS DU BUDGET.
mc

§ 1 . — Crédits extraordinaires.
er

1
2
5
4

Exploitation du Jardin Zoologique .
.
Noces d'argent de LL. MM. le Roi et la Reine
Exposition"de Paris (Bourses de voyage) .
Subside à l'Ecole normale d'institutrices .

.
.
.
.

.
.
.
.

A reporter, fr.

6,898
155,402
6,000
4,305

82
27
»
65

172,606 74

— 199 —
Report, fr
5 Renouvellement du trophée de la propriété Errera
(part de la Ville) .
.
G Acquisition d'une propriété impasse Verheven.
7 Suppression de l'impasse de l'Ange .
8 Eglise Sainte-Catherine (ameublement)
.
9 Académie des Beaux-Arts (Musée, etc.) .
10 Achèvement de l'usine à gaz .
11 Etablissement d'un monte-charges à l'Entrepôt .
i 2 Restauration des façades de deux maisons Grand'Place
•15 Nouveau Champ des Manœuvres
.
.
.
14 Etablissement d'un commissariat de police rue du
Poinçon.
.
.
.
.
15 Poteaux indicateurs au Bois de la Cambre.
16 Rues d'A.nderlecht, Sainte-Gudule, etc. (avances)
Total, fr

172,606 74
.2,132
45,466
94,746
28,500
18,94-6
i,27!>,256
77,486
6,629
213,505

50
19
16
»
80
99
87
50
88

155,500 »
1,406 50
66,845 15
2,159,827 28

2. — Dépenses pour ordre.
1 Ecoles gardiennes (subside) .
.
.
.
2 Ecole professionnelle de filles (subside de l'Etat).
3 Académie des Beaux-Arts (subside aux élèves) .
4 Cours publics (subside de l'Etat)
.
.
,
5 Ecole évangéiique (intérêts d'un prêt)
6 Legs Ranwel
7 Location de la maison rue du Marais, 92 .
8 Frais de vente de terrains
.
9 Secours de route à des voyageurs indigents
10 Nouvel Hippodrome (loyer) .
.
H Square porte de Hal (part de la commune de S -Gilles)
12 Amélioration des canaux de Bruxelles et Louvain
15 Fêles publiques (subside de l'Etat) .
14 Noces d'argent royales (part des Hospices)
15 Loyers des propriétés acquises par la Ville (frais d'en
tretien)
.
.
.
.
.
.
.
16 Jardin Zoologique (Institut vaccinal)
17 Indemnité accordée au corps des sapeurs-pompiers
par l'administration communale de Bruges
18 Hippodrome (abatage d'arbres)
19 Traitement du préposé à la recette des loyers .
20 Remboursement de cautionnements.
21 Emprunt de 1872 (dépôt provisoire)
22 Restauration des églises (subsides des fabriques)
25 Travaux d'office pour compte de particuliers
1

Total, fr

1.900
10,.»00
500
1OJ
1,502
100
1,000
4,710
147
14,136
691
4,750
27,000
2,000

»
o
»
»
87
»
»
96
10
59
78
»
»
»

1,257 50
5,542 50
200
99
1,466
98,750
41,000
2,016
2,277

a
50
63
»
«
73
04

221,229

»

— 200 —
RECAPITULATION.
CHAP.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

l .—
c p

DÉPENSES

ORDINAIRES.

Administration .
Propriétés communales
Sûreté publique.
Salubrité publique .
Voirie
Enseignement primaire
Enseignement professionnel et des
Beaux-Arts .
Athénée royal .
Cultes
Charité publique
Dette
Dotations .
Total, fi

7G0,977
248,298
1,138,912
566,680
132,115
935,557

/ /•
15
69
97
65
75

178,955
85,517
57,978
28,5G9
0,96'¿,815
170,624

51
80
87
¡1

49
53
11,246,799 95
385,842 07

C H A P . 2. — Dépenses facultatives.
C H A P . 5.

6
7
8
9
10
11
12
15

—

SERVICES SPÉCIAUX.

Service du gaz
Service des eaux.
Canal de Bruxelles au Rupel
Entrepôt public.
Abattoir .
Minque aux poissons .
Poids public
Egouls publics et Senne
Enlèvement des immondices.
Jardin Zoologiquc
Horloges et télégraphes électriques
Enseignement moyen communal .
Services pour ordre .
Total, fr.

2,477,020
450,695
79,623
2,550
56,748
29,078
2,500
82,550
199,520
81,058
8,548
290,050
55,0i7

51
77
84
47
55
72
s

16
64
12
40
48
90
3,792,575 14

C H A P . 4. — DEPENSES EXTRAORDINAIRES.

1
2
5
4

Dette
Travaux de voirie
Constructions .
Subsides et dépenses diverses
Total, fr

1,111,956
6,572,051 58
6,662,555 22
144,428 Kl
—
l/i,490,991 34

C H A P . 5. — Dépenses en dehors du budget .
Total des dépense:

.

2,581,056 28

fr.

52,297,262 78

— 201 —

Balance du compte.

Le compte de l'exercice précédent présentait un excédant
en recette de
fr.
6,186 54
La recette générale du présent compte s'élève à
.
» 52,500,626 51
Ensemble, fr.
Et la dépense générale, au chiffre de

.

Excédant

.

.

».

52,306,812 85
52,297,262 78

en recette, fr.

9,550 07

N. B. Le montant des recouvrements à effectuer s'élève à fr. 5,000,374 94
Ainsi fait et arrêté à Bruxelles le 2 août 1879.
Le Receveur communal,
(Signé) DONCKER.

Le Collège des Bourgmestre etEchevins de h Ville de Bruxelles,
Vu l'art. 141 de la loi du 30 mars 1856,
Ordonne que l'extrait qui précède du compte rendu par M . Doncker,
receveur de la Ville, do sa gestion, tant en recettes qu'en dépenses, pour
l'exercice 1878, sera imprimé, publié et affiché aux lieux ordinaires.
Fait en séance du 9 septembre 1879.
Par le C o l l è g e :

Le Secrétaire

intérimaire,

D WELSH AU VERS.

Le Collège,
F. VANDERSTRA ET E X .

