P U B L I C A T I O N

VILLE

DE

P E R I O D I Q U E

BRUXELLES

Année 1950
^^^^^^

BULLETIN
COMMUNAL
T O M E 11

BRUXELLES
IMPRIMERIE
289,

CLARENCE

C h a u s s é e de

1950

DENIS

Mons

N" 14.

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U I Ô J U I L L E T

VILLE

1950.

DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
A n n é e 1950
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 10 juillet

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E

iç^o.
MEULEBROECK.

Bourgmestre.

SOMMAIRE

PAGES

1.

Communications

6

2.

Remise de distinctions honorifiques accordées pour
services patriotiques rendus pendant la guerre
1940-1945

6

Enseignement technique. — Ecole de Commerce
Léon Le page. — Création d'une section A6/A1. .
Adoption.

11

Compte de l'exercice 1949. — Dépôt et désignation
des vérificateurs . . . Renvoi aux vérificateurs.

13

Exercice 1950. — Service ordinaire. — Modification
budgétaire n° 1
Adoption.

14

Exercice 1950. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire n" 2
Adoption.

24

Exercice 1950. — Régie des Eaux. — Modification
budgétaire n° 3
Adoption.

29

3.

4.
5.
6.
7.

fO juillet 1030)
„.

9.
10.

11.

Exercice .950 - Service extraordinaire. ration budgétaire n" 4
Taxe sur les bals et parties de danse. -

ModiflA

U

Suppression

31

Liquidation des comptes de la première entreprise
de construction du collecteur de Beyseghem. —
Dépenses : environ 130.000 francs. — Application
de l'art. 145 de la loi communale . . • Adoption.
Commission d'Assistance publique. — Exercice 1949.
_ Modifications budgétaires n 6 et 7
Approbation.

38

Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.

41

Commission d'Assistance pubiique. — Ventes diverses
de terrains
Avis favorable.

42

14.

Caisse publique de prêts. — Compte de 1949 . . .
Approbation.

44

15.

Propriétés communales. — Terrain avenue du Fusain. — Mise en vente publique . . . Adoption.

45

Propriétés communales. — Terrain avenue Ferdaiici.
— Mise en vente publique
Adoption.

46

Propriétés communales. — Cession de gré à gré d'une
bande de terrain située à Bruxelles, rue de la Marjolaine
Adoption.

47

Eglise N.-D. du Saint-Rosaire, à Uccle. — Crédits
supplémentaires au budget pour 1949
Avis favorable

48

Eglise N.-D. du Saint-Rosaire, à Uccle. — Compte
de 1949
Avis favorable.

48

Communauté israélite de Bruxelles. — Compte de
Avis favorable.

49

21.

Communauté israélite de Bruxelles. — Remise générale en état de la Synagogue (Usure normale et
dommages de guerre)
Avis favorable.

50

22.

Situation créée dans le quartier rues Paul De Vrière,
des Chrysanthèmes, des Artistes, Karel Bogaerd!
des Horticulteurs et boulevard Emile Bockstael!
— Question de M. Brunfaut

os

12.
18.

16.
17.

18.

19.
20.

1 9 4 9

23.

Service d'ordre organisé par la Police à la Grand'-

52

(io juillet 1950)

— 5 —

24.

Place à l'occasion de la c é r é m o n i e du Salut au
Drapeau de Tabora. — Question de M . Schmitz
.

57

Motion d'ordre de M . Massin. — L a s p é c u l a t i o n sur
les d e n r é e s alimentaires

62

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catttau, De Rons, Cooremans, M
Van den Heuvel, M M .
Merten, Xavier Carton de Wiart, Echevins; Brunfaut. Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Dispy, Demuyter, De Grauw.
M
Vandervelde, M M . Schmitz', Bogaerts, M
Swolfs,
M M . Coeckelberghs, Morelle, Massin, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans, Hermanus et Delellio, Conseillers ;
De Tollenaere, Secrétaire.
1 I e

m e

m e

l l e

m e

M . l'Echevin Verheven s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.

Le procès-verbal de la séance du 19 juin 1950 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour,

( io juillet 1950)

— 6

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
L'Administration a reçu :
1) pour les collections des Archives :
de M *' Fransolet, professeur à l'Ecole normale de l'Etat:
un lot de brochures concernant l'histoire des sciences
et des arts;
11

2) pour les collections du Musée communal :
A) de M. le Vicomte Charles Terlinden :
une tasse avec soucoupe en porcelaine de Bruxelles,
du milieu du XIX siècle;
e

B) de M. Sevrin, Architecte principal de la Ville :
a) quatre calibres de vitraux;
b) deux cartons et deux esquisses du peintre Crespin (remise en dépôt).
— Remerciements aux donateurs.

Remise de distinctions honorifiques accordées pour services
patriotiques rendus pendant la guerre IÇ40-IQ45.
M. le Bourgmestre se lève et prononce le discours suivant,
que le Conseil communal écoute debout :
Mesdames, Messieurs, Chers Collègues, au nom du Conseil communal, je salue avec une légitime fierté et un profond

— 7 —

(io juillet 1950)

respect les habitants de Bruxelles auxquels j'aurai l'honneur
de remettre les distinctions honorifiques qui leur sont octroyées par le Gouvernement, en raison des services patriotiques qu'ils ont rendus pendant la guerre 1940-45.
Bien des fois déjà, en semblable circonstance, nous avons
évoqué les maux cruels infligés à notre population par une
guerre atroce.
Nous ne l'avons fait, ni pour nous apitoyer sur nos malheurs passés, ni pour affecter une attitude de martyrs, car
il y eut, dans notre Pays et dans le Monde, des populations
plus éprouvées.
Nous l'avons fait pour glorifier les dévouements réels et
spontanés dont ont fait preuve beaucoup de nos habitants,
malgré le danger des représailles ennemies, au cours des
tragiques événements de la guerre.
Nous l'avons fait aussi pour mettre en lumière, à côté du
sombre tableau des souffrances endurées par la Nation, la
pureté des sentiments patriotiques de nos concitoyens.
Ayant hérité de nos aïeux la foi en nos destinées et l'esprit
de liberté, ils ont opposé à l'oppression la résistance la plus
farouche.
Dignes successeurs de ceux qui, au cours de l'Histoire ont
lutté pour notre indépendance, ils ont bien mérité de la Patrie.
Ils ont combattu l'ennemi qui foulait aux pieds le respect
des droits sacrés de l'homme et, en servant la Belgique, ils
ont servi l'Humanité.
Pour répondre aux nécessités nées de nos épreuves, ils se
sont consacrés aussi avec une abnégation totale au salut de
leurs semblables et au soulagement de la misère engendrée
par la calamité la plus effroyable, que notre pays ait connue.
Nous sommes heureux de pouvoir rendre publiquement
hommage aux habitants de Bruxelles, que nous honorons
aujourd'hui au sein de notre assemblée et qui tous, se sont
distingués par leur courage, leur altruisme et leurs sentiments
de solidarité.
En leur témoignant sa vive admiration, le Conseil communal leur présente, au nom de la Ville et de toute la population
de Bruxelles, ses plus cordiales félicitations et l'expression
de sa plus profonde gratitude.
— (Applaudissements sur tous les bancs.)

o juillet 1950)

—

8

.1/. le Bourgmestre remet les brevets et les bijoux aux personnes dont la liste suit :
Croix Civique de /'<' Classe 1940-1945.
(Arrêté du Régent du 8 décembre 1949.)
M" Denis, Anne-Marie,
Veuve Bouillon
1P

Réunion chez elle du groupe Otto Denayer. A aidé son mari
dans ses travaux de documentation et d'espionnage. Logement des agents belges venant
de France.

Croix Civique de 2™ Classe 1940-1945.
(Arrêté du Régent du 27 octobre 1949.
M.Jaumain, Albert

Médaille Civique de 2

Grande activité à la Protection
Aérienne Passive.

me

Classe 1940-1945.

(Arrêté du Régent du 26 juillet 1949.)
M. Gits, Josse

Grande activité patriotique. Fondation de l'œuvre « Fonds Abbé Joseph Weeghmans ».

M. Snel, Roland

Hébergement de juifs et de réfractaires. Activité à la CroixRouge de Belgique.

(Arrêté du Régent du 8 décembre 1949.)
M . Coenen, Jean,
Agent de police, Bruxelles.

Sauva la vie de plusieurs personnes lors du bombardement
du 8 mai 1944.

M . Vander Donck, Jean-Baptiste
Agent spécial de police, Bruxelles

Idem.

M « Vanheuverzwijn, Germaine,
Epouse Quetstroey
m

Fourniture de renseignements,

_

9

_

(io juillet IQ50)

(Arrêté du Régent du 2C janvier 1950.)
M

Lorent, Suzanne,
Epouse Staôquet
m e

Médaille Civique de i

Activité à l'Office de Renseignements et d'Aide aux Familles
de militaires.

m

e

Classe 1940-1945.

(Arrêté du Régent du 26 juillet 1949.)
M . De Smedt, Henri

A

hébergé pendant
mois 4 réfractaires.

plusieurs

M . Ganseman, Guillaume

Brigade d'incendie des Ministères Belges à Londres. A servi
avec dévouement pendant les
« blitz » sur Londres.

A titre posthume :
M . V a n den Brande, Pierre
(le brevet a été remis à sa
veuve)

Idem.

M . Smekens, Amandus

Idem.

(Arrêté du Régent du 8 décembre 1949.)
M . Danze, Joseph,
Agent de Police, Bruxelles.

Sauva la vie de plusieurs personnes lors du bombardement
du 8 mai 1944.

M. George, Raymond,
Agent de Police auxiliaire,
Bruxelles

Idem.

M. Jacobs, Félix,
Agent de Police, Bruxelles

Idem.

M. Lebon, Joseph,
Agent de Police, Bruxelles

Idem.

M. Thomas, Joseph,
Agent de Police, Bruxelles

Idem

(io juillet

1950)

— 10 —

Médaille d'Argent de la Reeonnaissanee Belge sans Croix-Rouge.
(Arrêté du Régent du 27 septembre 1949.)
\ titre posthume :
M. Reuter, Paul

| Services dans
I
^erre.

les

œuvres

de

Médaille de Bronze de la Reconnaissance Belge avec Croix-Rouge.
(Arrêté du Régent du 10 août 1949.)
M

Sougnez, Madeleine,
Epouse Dupont

M

m e

n i c

Vin, Simone

Activité à la Croix-Rouge de
Belgique.
Idem.

Médaille de Bronze de la Reconnaissance Belge sans Croix-Rouge.
(Arrêté du Régent du 27 septembre 1949.)
M . Christiaens, Auguste

1 Aide bénévole à toutes les ceu! vres de charité.

M

! Activité à l'A.R.F.E.G.

l l e

de Callatay, Renée

Brevet de la Reconnaissance Nationale.
(Arrêté ministériel du 8 novembre 1949.)
M. Marcus, Julien

Activité à la Protection Aérienne
Passive.

Témoignage de la Rcconnaisance Nationale.
(Arrêté ministériel du 8 novembre 1949.)
M

Gnllaert, Octave

| Hébergement d'un officier belge
évadé. Participation aux « Colis du Grenadier »,

(io juillet 1950)

— 11 —

Remise d'une distinction honorifique à M. Linotte,
Conseiller communal.
M . îe Bourgmestre. Avant d'aborder le point suivant de
l'ordre du jour de la séance, j ' a i le plaisir de remettre la
Croix de Chevalier de l'Ordre de Léopold à notre estimé
Collègue M . Linotte, à l'occasion de ses 15 a n n é e s de prestations au Conseil communal.
Je lui adresse l'expression de toute notre sympathie et nos
plus cordiales félicitations.
— (Applaudissements sur tous les bancs.)
M. le Bourgmestre remet à M. Linotte le brevet de la
distinction qui lui a été accordée.

3
Enseignement technique.
Ecole de Commerce Léon
Création

Lepage.

d'une section A6/A1.

M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L ' E c o l e de commerce L é o n Lepage comporte actuellement
deux cycles complets A 6 / A 3 et A 6 / A 2 , d'une d u r é e globale
de s i x ans. L e diplôme délivré en fin d'études porte la mention : « comptable-correspondancier ».
Les élèves sortant à l'âge de 18 ans, i l s'écoule une période
de deux ans avant leur e n t r é e au service militaire. Cette; période pourrait être mise à profit par des cours organisés dans
une section A 6 / A 1 de deux a n n é e s . L e s élèves ayant t e r m i n é
ces deux années seraient porteurs du diplôme de « g r a d u é en
sciences commerciales » et obtiendraient des places plus r é munératrices.
Chaque a n n é e fonctionnerait à raison de 33 ou 36 heuressemaine pendant 40 semaines. L a 7 commerciale serait organisée à partir de l'année 1950-1951,
me

(ïo juillet 195°)

—

1 2

Programme des deux années d'études :
Principes de philosophie morale
et morale professionnelle

i

2

Langue maternelle
2

me

2

langue

2

3 * langue
m

4
langue
Correspond, commère, en langue maternelle i
»
_> langue
2
n,p

2

,1IP

»
»

3
langue
4""' langue
m c

1

Economie politique
( Géographie économique
Chimie et connaissance des produits
Droit
Statistique
Sténographie
Exercices de sténo-dactylographie
Opérations financières
Algèbre
Exportation
Mécanographie
Comptabilité
Accountancy
Minimum

33

33

ïo % subventionnés pour tout enseignem.

3

3

36

36

Maximum

L a Commission administrative de l'Ecole de Commerce
Léon Lepage réunie en séance du 22 novembre 1949, a émis
le vœu de voir créer ladite section à partir du 1 septembre
e1

— 13 —

(ïo juillet IÇ50)

La dépense totale est évaluée à 357,000 francs pour les
deux années d'études. L'Etat et la Province intervenant à
concurrence de 85 %, la dépense à charge de la Ville sera
de 53>55o francs, soit 26,775 francs pour l'année scolaire

1950-1951.

L a population de l'Ecole de Commerce Léon Lepage comprend 70 % d'élèves Bruxellois.
Le Collège Echevinal, d'accord avec la Section de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, a l'honneur de proposer
au Conseil communal d'autoriser la création d'une section
A6/A1 de deux années d'études à l'Ecole de Commerce Léon
Lepage. L a y commerciale fonctionnera à compter du I
septembre 1950.
La présente délibération est prise sous réserve d'approbation par les Autorités supérieures.
mc

er

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : V l
Vandervelde, M M . Schmitz,
Bogaerts, M
Swolfs, M M . Morelle, Massin, Deschuyffeleer,
M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt,
Jauquet, Genot, Hermanus, Delellio, Catteau, De Rons, Cooremans, M
Van den Heuvel, M M . Merten, Xavier Carton
de Wiart, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Demuyter
et Van de Meulebroeck.
m e

l l e

m e

l l e

m e

4
Compte de l'exercice IÇ4Ç.
Dépôt et désignation des vérificateurs.
M. l'Echevin De Rons, au nom du Collège, dépose le
compte de la Ville pour l'exercice 1949 et fait la déclaration
suivante :
Je me permets de rappeler aux groupes du Conseil qu'il
leur appartient de désigner les vérificateurs pour l'approbation des comptes.

(io juillet 1950)

—

1 4

le tiens à signaler que M . le Conseiller Stuckens a été désigné par le Parti social-chrétien; que M . le Conseiller De
Grauw a été désigné par le Parti libéral.
le serais reconnaissant aux autres groupes de bien vouloir
faire part au Collège du nom des vérificateurs qu ils désignent.
— Renvoi à la Commission des vérificateurs.

Exercice 1950. — Service ordinaire.
Modification budgétaire n t.
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
BUDGET ORDINAIRE.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget de
1950 devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Majoration.

DEPENSES.
Dépenses sur exercices
clos :
Exercice 1946. — Art. Arriérés
de
traite41 : Domaine privé.
ments résultant de
Traitements et rél'application des bamunérations
accesrèmes, en exécution
soires.
de l ' A . R. du 10-1-

47.

17,000 —

—

15

—

(io juillet IÇ50)

de
traiteExercice 1946. —
Art. A r r i é r é s
ment
résultant
de
45 : H a l l e s
central'application des bales. — Traitements
rèmes, en e x é c u t i o n
et r é m u n é r a t i o n s acde l ' A . R . du 10-1cessoires.
47.

1,000

Exercice
1946. —
Art. R é g u l a r i s a t i o n du boni de masse p a y é
308 : Habillement du
aux
membres
du
personnel de la polipersonnel pour l'exce, des g a r ç o n s de
ercice 1946.
bureau de
l'Administration
centrale,
etc.

1,264,182

Exercice 1946. —
Art. Revision de certaines
pensions en applicta335 : Pensions comtion de la loi du 24
munales.
d é c e m b r e 1948 modifiant l'art. 9 de la
loi du 25 a v r i l 1933.

250,000

Exercice 1946. — Art
343 : Emprunts cont r a c t é s par la V i l l e
de Bruxelles.

Complément
d'annuité
prélevé par le C r é dit
communal
par
suite de la majoration de notre quotepart dans les
emprunts de 300.000.000
et 250.000.000 de frs.
c o n t r a c t é s par
l'exGrand-Bruxelles.

8,486,987

Exercice 1946. —
Art. I n t é r ê t s prélevés par le
344 :
Intérêts
sur
C r é d i t communal de
ouvertures de crédit
Belgique à la suite
de la majoration de
et intérêts éventuels
notre quote-part dans
du compte courant B
les emprunts de t r é au C r é d i t communal
sorerie
contractés
de Belgique.
par
l'ex-Grand-Bruxelles.

211,206

— 16 —

Art

,

(io juillet 195°)

Objet.

Motif.

Crédit
déjà
admis.

Exercice 1947. — Art. Arriérés de traitements
résultant de l'appli16 : Réquisitions mication des barèmes,
litaires alliées.
en exécution de l'A.
R. du 10-1-1947.
Exercice 1947. — Art. Revision de certaines
pensions en applica334 : Pensions comtion de la loi du 24
munales.
décembre 1948 modifiant l'art. 9 de la loi
du 25 avril 1933.
Exercice 1947. — Art. Complément d'annuité
prélevé par le Cré342 : Emprunts condit
communal de
tractés par la Ville
Belgique par suite de
de Bruxelles.
la majoration de notre qyote-part dans
les
emprunts
de
trois cents millions
et deux cent cinquante millions de f r.
contractés par l'exGrand-Bruxelles.

Majoration.

3,000 —

—

250,000 -

8,486,987 -

Exercice 1947. — Art. Intérêts prélevés par le
343 : Intérêts sur
Crédit communal de
ouvertures de crédit
Belgique à la suite
et intérêts éventuels
de la majoration de
du compte courant B
notre quote-pafrt dans
au Crédit communal
les emprunts de tréde Belgique.
sorerie
contractés
par l'ex-Grand-Bruxelles.

514,445 -

Exercice 1948. — Art. Arriérés de traitements
16 : Service des Ré- résultant de l'appliquisitions. — Frais
cation des barèmes
de fonctionnement.
en exécution des arrêtés du Régent des
9 février et 9 juin
1948.

50,000 -

—

17

( 10 juillet 1Q50)

—

Exercice 1948. — Art. A r r i é r é s de traitements
r é s u l t a n t de l'appli22 : Traitements et
cation des
barèmes
r é m u n é r a t i o n s accesen e x é c u t i o n des arsoires du
Rieceveulr
rêtés du R é g e n t des
de la V i l l e et du
9 février et 9 juin
personnel de la re1948.
cette.

4,000

complémenExercice 1948. —
Art. Demande
taire de bons de ré82 : Bons de rééquiéquipement.
pement m é n a g e r du
personnel effectif.—
Paiement des
bons
v a l o r i s é s en 1948.

500,000 —

Exercice 1948. — Art. Application
du
nou213 : Ecole commerveau b a r è m e des saciale F u n c k .
Salailaires.
res et r é m u n é r a t i o n s
accessoires.

5,000

Exercice 1948. — Art.
337 : Personnel enseignant. — S u p p l é ments
communaux
de pensions.

Revision des pensions
par application
des
nouveaux b a r è m e s .

Exercice 1948. — Art.
340 : Emprunts cont r a c t é s par la V i l l e
de Bruxelles.

Complément
d'annuité
prélevé par le C r é dit communal de B e l gique par suite de la I
majoration de notre j
quote-part dans les
emprunts
de
trois
cents
millions
et
deux cent cinquante
millions de frs. contractés
par
l'exGrand-Bruxelles.

200,000

1

Exercice 1948. — Art.
341 :
Intérêts
sur
vertures de crédit et
intérêts d é b i t e u r s du
compte courant B au

I n t é r ê t s prélevés
par
le Crédit communal
de Belgique
à
la
suite de la majoration de notre quote-

8,486,987 —

(io juillet IÇ50)

Crédit Communal de
Belgique.

-

18

-

part dans les emprunts de trésorerie
contractés par l'exGrand-Bruxelles.

804,602 -

Exercice 1949. — Art. Application des nouveaux
barèmes
et
16 : Service des Répaiement des arriéquisitions. — Frais
de fonctionnement.
rés.

110,000

-

Exercice 1949. — Art. Augmentation des frais
28 : Frais de perde
perception
due
ception des revenus
à la majoration des
communaux par les
sommes perçues par
receveurs des conl'Etat pour le comptributions, etc.
te de la Ville.

2,350,57)

-

Exercice 1949. — Art. i Paiement
de supplé30 : Domaine perma- ! ments de contribunent. — Contributions pour les imtions, assurances, etc.
meubles
à
usage
commercial.

27,180

-

Exercice 1949. — Art. Paiement au personnel
44 : Salle de la M a du boni de masse
deleine
et Galerie
d'habillement.
Bortier. — Salaires
et rémunérations accessoires.

353

Exercice 1949. — Art.
55 :
Bourse
des
Fonds
publics. —
Salaires et rémunérations accessoires.

500

idem.

Exercice 1949. — Art. Remplacement de chau56 :
Bourse
des
dières et réfection de
Fonds
publics. —
la toiture.
Frais divers.
Exercice 1949. —
57 :
Bourse
Marchandises.
Frais divers.

Art. Remise en état
aux
chaudières.
—

247,500

des ;

25.000

-

19

-

Exercice
1949. — Art. Liquidation d u déficit
68 : Intervention de
c b n s t a t é au compte
la V i l l e en vue de
de 1948 du Refuge
couvrir l'insuffisandes Ursulines.
ce de ressources de
la Commission d ' A s sistance
publique.
(Refuge des U r s u lines).
Exercice 1949. — Art. Augmentation des p r i x
74 : C r è c h e s et gardu gaz, de l'électrideries. — F r a i s de
cité et du combusfonctionnement
et
tible.
d ' a m é n a g e m e n t ; subsides.

(io juillet 1930)

450.292 —

142,000

Exercice 1949. — Art. Solde de l a quote-part
95 : Laboratoire i n d'intervention
pour
tercommunal de C h i l'exercice 1949.
mie et de B a c t é r i o logie. — P a r t d'intervention de l a V i l le dans les frais de
fonctionnement.

32,683 -

des
intérêts
Exercice 1949. — Art. 5 / 1 3
produits en 1949.
109 :
Prélèvement
sur les i n t é r ê t s de
legs et de capitaux
v e r s é s pour l'entretien de tombes, en
vue de la constitution du capital n é cessaire à la reconstruction
éventuelle
des monuments
et
caveaux.

8,179

meS

Exercice 1949. — Art.
115 : V o i r i e et T r a vaux publics. Traitements et r é m u n é r a tions accessoires.

A r r i é r é s de traitement
r é s u l t a n t de l'application de la c a r r i è r e
plane aux techniciens
et des nominations
dans le nouveau cadre.

-

50,000 —

( io juillet tÇSPJ

t j
< \

Objet.

-

20

Crédit
déjà
admis.

Motif.

Majoration.

Exercice 1949. — Art. Supplément de dépense
156 : Ecoles primai- résultant de l'extension donnée à la fréres. — Frais généquentation des bains
raux.
scolaires.

62,500 —

Exercice 1949. — Art. Hausse du prix
166 : Plaines de jeu. combustible.
— Frais de chauffage et d'éclairage.

22,000 —

du

Exercice 1949. — Art.
1S6 : Ecole normale
(frcebelienne) Emile
De Mot. — Frais de
chauffage et éclaira1 ge.

idem

43,500 —

Exercice 1949. — Art.
196 : Enseignement
moyen pour filles. —
Frais de chauffage
et d'éclairage.

idem

73,000 —

Exercice 1949. — Art.
208 : Ecole professionnelle Couvreur.
— Frais de chauffage et d'éclairage.

idem.

50,100 —

Exercice 1949. — Art.
224 : Institut des
Arts et Métiers. —
Frais de chauffage
et d'éclairage, entretien des machines,
etc.
Exercice 1949. — Art.
229 : Ectole professionnelle de Menuiserie. — Ecole de
Dessin pour ébénistes. — Ecole de
Sculpture sur Bois.
Frais^ de chauffage
et d'éclairage.

137,200 —

idem,

idem.

—

33,300 -

— 21 —

(ïo

Exercice 1949. — Art. Augmentation du nom249 :
Fonds
des
bre des séances du
Mieux-Doués.
—
Comité de Sélection
Fonctionnement
du
Comité de Sélection.
Art. Hausse du prix
Exercice 1949.
255 :
Bibliothèques
combustible.
publiques et Heures
joyeuses. — Frais de
chauffage et d'éclairage.

juillet

içjo)

600 -

du

Exercice 1949. — Art. Majoration de la quote-part des commu306 :
Participation
nes à la suite de
de l'Etat dans les
l'augmentation
de
dépenses de police
l'intervention de l ' E pour la surveillance
tat.
des hôtels des ambassades et des légations. — Versement
de la quote-part des
communes de l'agglomération bruxelloise.

41,600 -

250,861 -

Exercice 1949. — Art. Factures engagées sur
l'exercice 1949 et res308 : Police. — Frais
tant à liquider. Obi.
d'Administration.

61,000

Exercice 1949. — Art. Liquidation des factures de la Commis308 : Police. — Frais
sion d'Assistance pud'Administration.
blique.
Fac.

244,000

résulExercice 1949. — Art. Augmentation
tant de l'application
314. — Quote-part
des nouveaux barècontributive dans les
mes.
frais de greffe et de
parquet près le tribunal de police de Bruxelles (art. 3, loi du
12-6-1937).

164,845

(10 juillet 1950)

— 22 —

Objet.

Motif.

Exercice 1949. — Art.
318 : Frais d'entretien et d'éducation
des
enfants
mineurs placés en vertu de la loi du 15
mai 1912 sur la, protection de l'enfance.

Crédit
déjà
admis.

Majoration

Augmentation du taux
de la journée d'entretien dans les établissements de l'Etat.

10,000

Exercice 1949. — Art. Factures engagées sur
l'exercice
1949
et
320 :
Eclairage,
restant à liquider.
chauffage,
frais
d'administration, eau,
téléphones,
avertisseurs et
sonneries
d'incendie,
assurances et divers.
Obi.

344,000

Exercice 1949. — Art. \ Augmentation des frais
320 :
Eclairage, i d'entretien dans les
établissements
hoschauffage,
frais
pitaliers.
d'administration, eau,
Fac.
téléphones,
avertisseurs et
sonneries
d'incendie,
assurances et divers.

88,000

Exercice 1949. — Art. Remplacement de l'escalier de la station
324 : Frais des stations d'incendie.
d'incendie sise rue de
Livourne, 136.

8,815

Exercice 1949. — Art. Extension de l'éclaira327 : Eclairage puge et augmentation
blic à l'électricité.
de la consommation
de courant.

5,500,000

Exercice 1949. — Art. Revision des pensions
333 : Personnel enpar application des
seignant.
Supplénouveaux barèmes.
ments communaux de
pensions.
Exercice 1949. — Art. Complément d'annuité
337 : Emprunts conprélevé par le Crédit

350,000

—

tractés par la
de Bruxelles.

Ville

23

-

(io

juillet

1950)

communal de Belgique par suite de la
majoration de notre
quote-part dans les
emprunts
de
trois
dents
millions
et
deux cent cinquante
millions de francs,
contractés par l'exGrand-Bruxelles.

3,486,987 -

Exercice 1949. — Art. Augmentation du taux
des commissions ban340 : F r a i s
divers
caires dues pour le
pour le service des
paiement des intérêts
emprunts.
et le remboursement
des
titres
amortis
des emprunts de la
Ville.

126,588 -

Exercice 1949. — Art.
342 : I n t é r ê t s
sur
ouvertures f'- crédit
et intérêts débiteurs
du con ' te courant B
au Crédit communal
de Belgique.

I n t é r ê t s prélevés par
le Crédit communal
de Belgique à la suite de la majoration
de notre quote-part
dans les emprunts de
trésorerie con,tJr!actés
par l ' e x - G r a n d - B r u xelles.

65,218

E X E R C I C E 1950.
Domaine permanent. —
Contributions, assurances, etc.

Paiement
de suppléments de contributions pour les i m meubles
à
usage
commercial.

Domaine
privé.
—
Contributions,
frais
d'administration, etc.
idem
Palais du M i d i . —
Contributions, entretien, frais d'administration, etc.

idem.

600,000

35,000

6,480,000 —

710,000

335,000 —

50,000

-

(io juillet 1950)

24

Objet.

Motif.

-

Crédit
déjà
admis.

Magasins sous le Pa- Paiement de suppléments de contribulais des Beaux-Arts.
tions pour les im— Entretien, frais
meubles
à
usage
d'administration, etc.
commercial.

75,000

Frais d'élections et re- Majoration de la prévision provoquée par
vision des listes élecles élections législatorales.
tives et provinciales
du 4 juin 1950.

1,500,000

Majoration.

Subside à la Commis- Le budget de la C.A.P.
a été réformé par
sion d'Assistance publique pour parer à
décision du Conseil
l'insuffisance de ses
communal en date
i 32,472.993 —
ressources.
du 15 mai 1950.

6
Exercice 1950. — Service extraordinaire.
Modification budgétaire

n° 2.

BUDGET EXTRAORDINAIRE.
Certaines allocations rattachées ou p r é v u e s au budget de
1950 devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications
budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous ;

— 25 —

Objet

(ïo

Motif.

juillet

1950)

Majoration.

RECETTES.
Versement du capital
constitutif d'une rente au profit de la
veuve d'un membre
de la police auxiliaire volontaire tué
par les Allemands le
3 septembre 1944.

123,275 —

Capital constitutif de
la rente allouée à
l'ouvrier Rogiers Joseph accidenté le 24
mars 1943, et intérêts de retard.

20,428 —

Capital constitutif de
la rente allouée à
l'ouvrier
Eugène
Waldmann, accidenté le 19 février 1944,
et intérêts de retard.

30,911 —
DEPENSES

DEPENSES SUR
EXERCICE CLOS :
Exercice 1942. — Art. Soldes de comptes dus
aux
entrepreneurs
48 : Travaux orgapour les 1 et 2
nisés en vue d'aider
lots des travaux de
l'Etat à résorber le
construction du colchômage.
lecteur de
Beyseghem.
Exercice 1946. — Art. Souscription au capital actions du Crédit
19 : Souscription au
communal, à la suite
capital
actions
du
de la majoration de
Crédit communal.
notre quote-part dans
les emprunts de trésorerie contractés par
l'ex - Grand - Bruxelles.
er

r a e

130.000

721,680 —

( io juillet

1950)

26 —

Motif.

Exercice 1946. — Art. Factture du Service de
l'électricité engagée
6S : Ecole primaire
sur T'exercice 1946
n" 7. Placement d'une
et restant à liquider.
pompe
électrique
pour
l'alimentation
des chaudières.
Exercice 1946. — Art.
69 : Ecole primaire
n" 10. — Réfection
de l'installation des
idem.
douches.

Crédit
déjà
admis.

Majoration

2,712

6.492

Exercice 1946. — Art.
70 : Ecole primaire
n° 15. — Placement
d'une pompe électrique pour l'alimentation des chaudières.

idem.

3,609

Exercice 1946. — Art.
79 : Restauration des
écoles endommagées
par faits de guerre.

idem.

7,080

Exercice 1946. — Art.
86 : Cours d'éducation B. — Placement d'une pompe
électrique pour l'alimentation des chaudières.

idem.

3,359

Exercice 1949. — Art. Les montants des ad57.
Reconstruction
judications ont déd'égouts
passé les prévisions.
Exercice 1949. — Art.
65 : Achèvement des
travaux de construction du collecteur de
Beyseghem.

idem.

Exercice 1949. — Art. Complément de taxe
114: Service du Net- due pour l'acquisition
toiement de la Voide trois extracteurs
rie. — Achat de made boues.

400,000

2,700,000

— 27 —

(w

juillet 1050)

tériel roulant et accessoires.

47,325 —

E X E R C I C E 1950.
Laboratoire intercommunal de Chimie et
de Bactériologie. —
Part
d'intervention
de la Ville dans
l'augmentation
du
capital social.

332,000 —

Montant global
des
dépenses de la régie :
Eaux (C.I.B.E.)

800.000 —

Aménagement des plai- Nouvelle répartition du
nes de jeux.
crédit existant :
Vlasendael :
1° Reconstruction
en
matériaux durs du
baraquement du concierge ; aménagement
d'une infirmerie et
d'un bureau.
frs. 200.000 —
2° Aménagement de la
plaine : 2
partie.
m e

frs. 625,000 —
Uccle :
1° Installations
sanitaires.
frs. 65,000 —
2° Aménagement
lave-mains.

de

frs. 45,000 —

446,297 —

(io juillet

— 28 —

iÇjo)

3 Aménagement d'un
abri réfectoire.
n

frs. 320,000 —
Royaume des Enfants:
1" aménagement
abri.

d'un

frs. 100,000 —
1° Aménagements
vers.

di-

frs. 50,000 —
3° Equipement complémentaire.
frs. 25,000 —
Verregat :
Aménagement d'installations sanitaires.
frs. 70,000 —
Neder - Over - Heembeek :
Aménagement de la
plaine, des plantations et des jeux.
frs. 25,000 —

1,525,000 —

- 29

(io juillet 1930)

7
Exercice 1950. — Régie des Eaux.
Modification

budgétaire n" 5.

BUDGET EXTRAORDINAIRE DE LA REGIE : EAUX.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget de
1950 devant être revisées, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, le vote de la modification
budgétaire reprise dans le tableau ci-dessous :

<

Objet.

Motif.

Crédit
déjà
admis.

Majoration.

DEPENSES,

3

Résultat déficitaire
l'exercice 1949.

de
446,297

-

(io juillet 1050)

-

8
Exercice 1950. — Service

extraordinaire.

Modification budgétaire n" 4.
BUDGET EXTRAORDINAIRE.
Certaines allocations rattachées au budget de 1950 devant
être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote de la modification budgétaire
reprise dans le tableau ci-dessous :

<

Objet.

Motif.

Crédit
déjà
admis.

Majoration.

DEPENSES.

Dépenses sur
ces clos :

exerci-

Exercice 1948. — Art. Travaux supplémentai73 :
Restauration
res i m p r é v u s pour la
d'églises, de temples
restauration et la reet de presbytères.
pose des vitraux anciens de la Collégiale des S S . Michel et
Gudule.

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents ( 1 ) .

(1) V o i r p. 13 les noms des membres ayant pris part au vote.

-

31

-

(io juillet 1950)

9
Taxe sur les bals et parties de danse. — Suppression.
M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
et soumet au Conseil le projet d ' a r r ê t é suivants :
E n 1947, le M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r invita notre administration à prendre certaines dispositions en vue de r é d u i r e le
déficit d u budget ordinaire. I l insistait notamment sur l'établissement d'une taxe communale sur les bals et parties de
danse.
Cette i m p o s i t i o n n'ayant jamais é t é v o t é e à Bruxelles,
nous avions e s t i m é qu'elle devait ê t r e m o d é r é e et en nous
inspirant des m o d a l i t é s d u r è g l e m e n t - t y p e que l ' E t a t recommandait a u x communes, le taux de la taxe fut fixé à 0,50
par M de superficie des locaux.
2

L e M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r approuva le r è g l e m e n t pour un
an, mais en spécifiant que lors d u renouvellement de l a taxe,
les taux devaient en ê t r e s é r i e u s e m e n t m a j o r é s .
A p r è s de nombreux pourparlers avec le d é p a r t e m e n t i n t é ressé, nous n'avons p u obtenir l'approbation de l ' a u t o r i t é sup é r i e u r e qu'en proposant les taux c i - a p r è s , que nous estimions
d'ailleurs e x a g é r é s :
1 f r . p a r M pour les salles populaires de danse,
m i n i m u m de 200 f r. par j o u r ;
2

avec

2 fr. par M pour les é t a b l i s s e m e n t s d'importance moyenne, avec m i n i m u m de 400 fr. par j o u r ;
2

3 f r . p a r M pour les maisons de danse et restaurants y
a n n e x é s , avec m i n i m u m de 600 fr. par jour.
2

U n e imposition forfaitaire mensuelle peut ê t r e a c c o r d é e
aux exploitants de salles de bals ou de parties de danse, sur
les bases c i - a p r è s :
10 fr. p a r M de superficie, avec m i n i m u m de 2.000 fr.
par mois, pour les salles populaires de danse;
2

20 fr. par M de superficie, avec m i n i m u m de 4,000 fr.
par mois, pour les é t a b l i s s e m e n t s d'importance moyenne;
2

(ïo juillet îoy)

~~

,0 fr par M ^
8

3

2

superficie, avec minimum de 6.000 fr.

par mois, pour les maisons de danse et restaurants y annexés.
Ces taux nouveaux furent mis en vigueur à partir du I
novembre 1949 et, tout de suite, ce fut un tollé général, tant
parmi les organisateurs de bals de sociétés que parmi les exploitants de salles de danse populaires, de dancings et autres
établissements analogues.
ER

L a situation se compliqua encore du fait qu'à partir du
1" janvier 1950, la Ville de Bruxelles se vit dans l'obligation,
par suite des dispositions de la loi sur l'assainissement des
finances communales, de percevoir elle-même la taxe sur les
spectacles et divertissements.
Ce (jui suscite surtout le mécontentement des contribuables,
c'est l'obligation, pour un même divertissement, de régler
deux taxes: celle sur les bals (taxe communale) et celle sur
les divertissements (ancienne taxe d'Etat devenue taxe communale).
La situation est notamment difficile pour les salles de
danse populaires et pour les bals de sociétés. Si l'on maintenait la double imposition, on risquerait de voir, à bref délai,
la suppression des bals de la plupart des sociétés bruxelloises,
qui ont pour but de réunir leurs membres, leur familles et
leurs invités.
Pour les autres établissements, la situation économique
actuelle a pour résultat de réduire considérablement les dépenses de la clientèle : les charges restant les mêmes et les
taxes étant très élevées, plusieurs de ces établissements ont
dû fermer leurs portes et certains d'entr'eux dès le début
de cette année.
L a double imposition étant ainsi de nature à faire disparaître la matière imposable, i l est de l'intérêt des finances
communales de supprimer l'une des taxes, afin de conserver
le produit de l'autre. L a taxe sur les bals est prévue pour
800,000 fr. en 1950, mais cette recette ne sera pas atteinte
et le rendement de la taxe sur les divertissements subira le
contre-coup de la fermeture de certains établissements

— 33 —

(io

juillet 1050J

Plusieurs communes de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise ont
d é j à a b a n d o n n é ou r é d u i t à peu de chose la taxe sur les
bals. I l est donc à craindre que la clientèle et m ê m e certains
exploitants é m i g r e n t vers ces faubourgs.
L e Collège estime, en c o n s é q u e n c e , Mesdames et M e s sieurs, qu'il y a lieu de renoncer à la taxe sur les bals et
parties de danse et vous propose de voter la d é l i b é r a t i o n
c i - a p r è s (1) :

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

S u r la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76-5 et 138, prg. 2 de la l o i communale;
0

R e v u la d é p ê c h e du M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r c o m m u n i q u é e
par lettre du Gouverneur en date du 13 mars 1948;
R e v u les d é l i b é r a t i o n s des 22 novembre 1948, 29 juillet
1949 et 31 octobre 1949;
V u la circulaire du Gouverneur du Brabant du 6 novembre 1949;
C o n s i d é r a n t que, outre la taxe sur les bals et les parties
de danse, notre administration p e r ç o i t une imposition sur les
spectacles et les divertissements, frappant ies m ê m e s établissements ;
C o n s i d é r a n t les circonstances spéciales invoquées par les
contribuables et la nécessité d ' é v i t e r de t a r i r une source de
revenus f r a p p é s doublement par les i m p ô t s p r é c i t é s ;
C o n s i d é r a n t les arguments invoqués par de nombreux exploitants de salles de danse qui mettent l'accent sur les charges trop lourdes qui g r è v e n t leur entreprise et en rendent
l'exploitation déficitaire ;
C o n s i d é r a n t que plusieurs de ces exploitants ont d é c i d é la
fermeture de leur salle de danse ;
A t t e n d u que, s'il ne faut pas s'incliner devant les protestations des i n t é r e s s é s , i l convient cependant de r e c o n n a î t r e
l'importance de la charge fiscale exigée de ce genre d'exploitation ;

(io juillet 1950J

—

3

4

Attendu enfin que. par circulaire susvisée du 6 novembre
1040 M le Gouverneur a donne connaissance aux communes
d'une dépêche du Ministre de l'Intérieur signalant notamment • « 11 conviendra que pour 1951 si possible et pour 1952
»au plus tard, les communes s'abstiennent de soumettre un
» même spectacle ou divertissement à deux réglementations
» fiscales différentes »,
ARRÊTE :

Article premier. — Le règlement de la taxe sur les bals
et les parties de danse, voté en séance du 31 octobre 1949 et
approuvé par arrêté du Régent du 15 mai 1950 pour un
terme expirant le 31 décembre 1950, est abrogé à partir du
I octobre 1950.
er

Article 2. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation, de l'autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 10 juillet
PAR L E CONSEIL

:

Le Secrétaire,
V.

1950.

Le Conseil,
F . - J . V A N DE M E U L E B R O E C K

D E TOLLENAERE.

M. l'Echevin De Rons. 11 y a deux ans, en raison de notre
situation financière, le ministère nous avait obligés d'instaurer une taxe sur les bals et parties de danse dont le taux
était minime à l'origine. En raison de la modicité de ce taux,
ce règlement ne fut approuvé que pour un an et, en 1949.
le taux fut sensiblement majoré.
Ces nouveaux taux sont entrés en vigueur au mois de novembre 1949. En ce moment, nous avons 8 mois d'expérience,
expérience qui me permet de dire que cette taxe spéciale a
fait fuir la matière imposable.
J'ai fourni des chiffres probants à la section des Finances
H ne faut pas oublier, Mesdames et Messieurs, que les bals
sont également frappés par la taxe sur les divertissements

— 35 —

(TO juillet 1956)

elle r e p r é s e n t e 23 % en moyenne de l a recette et peut atteindre 31 % . Ajouter une taxe s p é c i a l e sur les bals à la taxe
existante provoque une r é d u c t i o n du nombre des bals. Nous
n'avons aucun intérêt à maintenir une taxe de ce genre. Je
crois que le m i n i s t è r e de l'Intérieur, en face des chiffres dont
nous disposons, approuvera notre décision de supprimer la
taxe sur les bals.
M . Deboeck. Différentes fois, je suis intervenu, pour ce
qui concerne cette question, et je remercie le Collège pour la
décision qu'il vient de prendre. Cela remettra des centaines
de c h ô m e u r s musiciens au travail.
(rires sur les bancs socialistes).
Si, si, i l ne faut pas rire et, en plus de cela, je voudrais
que le Collège songe à examiner l a possibilité de supprimer
les taxes sur les d é b i t s de boissons.
M . le Bourgmestre. Ne m ê l o n s pas des objets différents.
M . Schmitz. Je demande l a parole, Monsieur le B o u r g mestre, pour remercier le Collège de la suppression de l a
taxe. Notre corporation est t a x é e d'une façon presque d é c h a î n é e . Maintes fois, i l m ' a é t é d o n n é d'en parler avec
l'Echevin c o m p é t e n t . A c c o m p a g n é de d é l é g u é s de mon groupement professionnel, j ' a v a i s traité du sujet au D é p a r t e m e n t
de l'Intérieur, ainsi q u ' a u p r è s de diverses administrations
communales. J ' e s p è r e qu'on arrivera à une meilleure comp r é h e n s i o n de la taxation dans quelque temps et qu'on se
rendra compte qu'il n'est pas possible qu'une m ê m e corporation soit t a x é e exceptionnellement. Je remercie n é a n m o i n s
le Collège de l a suppression de cette taxe.
M . Brunfaut. Mesdames. Messieurs., nous voterons la suppression de cette taxe, tout en regrettant cependant que le
Collège n'ait pas pris l'initiative de la suppression d'autres
taxes, suppression ou diminution, qui à mon sens se justifierait beaucoup plus effectivement. J'ai repris le tableau des
taxes é t a b l i e s dans l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise. Je constate
qu'en ce qui concerne l a taxe qui nous p r é o c c u p e , la commune
d'Anderlecht n'a établi celle-ci q u ' à concurrence de cinquante
centimes le m è t r e c a r r é , alors q u ' à Bruxelles elle est de
3 francs le m è t r e c a r r é . D'autre part, le tableau auquel je
fais allusion, indique que l a taxe est inexistante à Etterbeek,

(IO juillet 195°)

" ^
3

Forest, Molenbeek, Saint-josse et Woluwe-Saint-Pierre 11
m'étonne, dans ces conditions, que vous ayez assure antérieurement que le ministère de l'Intérieur vous avait mis dans
l'obligation de l'établir, alors qu'à vos propres tableaux de
1945 à 1949. ne figurait aucune mention. D'autre part, il resuite de l'examen des chiffres du budget qu'il faut établir des
dégrèvements massifs.
Effectivement, il résulte des chiffres du compte de 1948
que les taxes ont rapporté 533.487 francs. La prévision pour
1949 s'élevait à un million. 11 s'agit donc de décider la
suppression de cette taxe à concurrence de 800.000 francs,
si je ne m'abuse, alors que les taxes sur spectacles et divertissements ont rapporté 28.291.366 francs en 1948, et que les
prévisions pour 1949 et 1950 s'élèvent à 59.750.000 francs.
On peut donc dire, dans ces conditions, que les taxes sur les
spectacles et divertissements atteignent un montant de recettes important. Nous ne chercherons pas querelle au Collège. Vous avez raison de proposer diverses suppressions,
mais il aurait été sage de sérier certaines suppressions et
d'examiner l'opportunité réelle pour ce que vous qualifiez de
boîtes de nuit. Non seulement pareille taxe paraît justifiée eu
égard au fait que vous frappez les parties de danses à concurrence de 21 % de l'ensemble du produit des recettes; les
bals dans les dancings, à concurrence de 52 % et de ce que
vous appelez les « boîtes de nuit », à concurrence de 27 %.
Votre position est particulièrement délicate, Monsieur l'Echevin De Rons, puisqu'il résulte de votre tableau qu'il n'y en
a plus que quatre qui sont taxées sur le territoire de Bruxelles.
J'aurais voulu que votre première -initiative, Monsieur
l'Echevin De Rons, membre du Parti social-chrétien, fût de
proposer comme nous, la suppression de la taxe sur le mobilier qui frappe les petites gens, taxe inéquitable contre laquelle nous avons déjà protesté au cours des discussions
antérieures des budgets.
— Les conclusions de ce rapport et l'arrêté sont mis aux
voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
(1) V o i r p. 13 les noms des membres ayant pris part au vote

— 37 - -

(io juillet

içjo)

10
Liquidation des comptes de la première entreprise de const: 'tion du collecteur de Beyseghem. — Dépense ; environ 130.000 francs. — Application de l'article 145 de la
loi communale.
M . l'Eehevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Cette entreprise a é t é a r r ê t é e en j u i n 1942 par l'occupant.
P a r suite de multiples circonstances, dont le d é s a r r o i dans
les services, d û à la p é r i o d e d u G r a n d - B r u x e l l e s , les tracasseries a p p o r t é e s par le Commissariat à la Restauration, les perturbations qui ont suivi la L i b é r a t i o n , les comptes n'ont é t é
e x a m i n é s avec l'intention ferme d'aboutir que lorsque l a d i rection de l ' U r b a n i s m e les a pris en mains. A u s s i t ô t que
les sommes a r r ê t é e s par cet organisme ont é t é connues, le n é cessaire a été fait pour l'obtention du crédit nécessaire au
paiement des entrepreneurs. L e montant de ce crédit, r e p r é sentant le principal et les i n t é r ê t s de retard, s'élève à environ 130,000 francs.
Etant donné :
i°) que le principe de la d é p e n s e a été a p p r o u v é avant
d'entamer les travaux et n'est donc plus sujet à discussion;
2°) que les intéressés insistent vivement pour obtenir le
paiement de leur d û ;
3°) qu'il convient d ' a r r ê t e r au plus t ô t le cours des intérêts ;
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames, M e s demoiselles, Messieurs, de pourvoir à la liquidation des
comptes, sans attendre le vote et l'approbation du crédit, ces
formalités étant devenues une obligation pour la raison citée
au T°. ( A p p l i c a t i o n de l'art. 145 de la loi communale).
M. le Bourgmestre. 11 s'agit, non pas de décider sur le
principe, mais de faire application de l'article 145 de la loi

(io juillet 1950)

—

3

8

communale, pour que nous puissions payer en attendant
l'approbation de notre budget par l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

11
Commission d'Assistance publique. — Exercice 194.9.
Modifications budgétaires n" 6 et 7.
s

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, ses demandes de modifications budgétaires n" 6 et 7.
s

La modification n" 6, relative au budget extraordinaire, a
pour objet d'obtenir les transferts de crédit nécessaires au
dépôt du compte de 1949.
En ce qui concerne les recettes, les crédits présentent :
a) une majoration de

francs

b) une diminution de
Soit un supplément de recettes de

1,560.499 00
323.361 00
1,237,138 00

E n ce qui concerne les dépenses :
a) les crédits non engagés s'élèvent à francs

4,141,167 41

b) les crédits supplémentaires à

1,503,000 00

Soit une diminution de dépenses de

2,638,167 41

L a balance se modifie comme suit :
(1) V o i r p. 13 les noms des membres ayant pris part a u vote.

(ïo juillet 1950J

— 39 —
Recettes

D'après modification n" 3
47,618,775 28

Dépenses

42,625,252 68

Solde

4,993,522 60

Augmentation
ou diminution
de crédit
+1,237,138 0 0 — 2,638,167 41 +3.875.305 41
Nouveau r é sultat

48,855,913 28

39,987,085 27

8,868,828 01

La modification n" 7, relative au budget ordinaire, a également pour objet d'obtenir les transferts de crédits nécessaires au d é p ô t du compte de 1949, l'intervention réelle de la
V i l l e dans l'insuffisance des ressources de la Commission
d'Assistance publique s'élevant à francs :
129,479,520 — 10,332,650 =
E n r é s u m é , cette modification

119,146,870

se p r é s e n t e comme suit :

augmentation des recettes :

francs

diminution des recettes :
Soit u n e x c é d e n t de recettes

58,766,011 00
56,220,529 80
2,545,481 20

A u g m e n t a t i o n des d é p e n s e s

48,852,381 00

A r t i c l e nouveau « Subside de la V i l l e Régularisation »

10,332,650 00

Ensemble

59,185,031 00

D i m i n u t i o n des dépenses

56,639,549 80

Soit u n e x c é d e n t des d é p e n s e s de

2,545,481 20

L ' e x c é d e n t des recettes égale donc celui des dépenses,

( io juillet 195°)

40 —

Au total les dépenses (y compris celles
,ans décaissement réel) s'élèvent à
francs 405.208,629 o
7

Les recettes (y compris celles sans
encaissement réel) à

jg>

o6l

> 7 ' 5 9 ?o

119,146,870 00

Soit une insuffisance de

Considérant que la Ville a ordonnancé, à titre de subside,
une somme de francs 129,479,520.— un crédit de francs
10.332,650.— est inscrit sous l'article 634&Û « Subside de la
Ville — Régularisation ».

Les recettes accusent une plus-value de
francs

2,545,481 20

Notons que les créances du chef du remboursement des
frais exposés pour le Service des Réquisitions passe de
francs 2.260,000.— à francs 5,071,000.—.
En ce qui concerne les dépenses, la situation se résume
comme suit :
Diminution des dépenses :
Augmentation des dépenses :
Soit une diminution de :

francs

56,639,549 80
48,852,381 00
7,787,168 80

Le crédit « Secours en argent » inscrit au budget primitif
pour un montant de francs 27,000,000 est ramené à francs
21.063,500. Par contre, le crédit «Secours en n a t u r e » est
passé de francs 200,000 à francs 1,291,000.00
Les frais des placements dans les établissements n'appartenant pas à l'Administration ont entraîné une augmentation
de francs 2,285,000 environ.
D'une manière générale, les dépenses relatives à l'entretien
des bâtiments et du mobilier ont été comprimées; de plus
l'exploitation des régies a donné des meilleurs résultats
La balance se modifie comme suit ;

— 41 —
Recettes
D ' a p r è s budget
initial
Augmentation
des crédits

(io juillet 1950)
Dépenses

Solde

413,008798 50

413,008,798 50 —

2,545,481 20

2,545.481 20 —

Nouveau résultat 415,554,279 70

415,554,279 70

—

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de ratifier les susdites modifications b u d g é t a i r e s .
M . l'Echevin Cooremans. Les Sections ont m a r q u é leur
accord sur ces modifications relatives, l'une au budget ordinaire, l'autre au budget extraordinaire, et qui ont pour but
le transfert de crédits nécessaires au dépôt du compte de
1949. L'intervention de la Ville est r a m e n é e à 119.000.000 au
lieu de 129l000.OO0 de francs.

12
Commission d'assistance publique.
Actes divers d'administration.
M. l'Echevin Cooremans continue la lecture des rapports :
Principe d'une dépense de 63.000 francs
pour F acquisition d'un appareil générateur d'ultra-sons.
Par délibération en date du 30 mai 1950, la Commission
d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 63,000 francs, pour l'acquisition d'un appareil g é n é r a t e u r d'ultra-sons destiné au Service de P h y s i o t h é r a p i e de l'Hôpital St. Pierre.
Cet appareil constitue un des derniers p r o g r è s en la matière, et les essais effectués par notre administration charitable ont donnés des résultats concluants.
D'autre part, les applications d'ultra-sons sont tarifiées à

(ïo juillet 1950)

~

4

2

85 francs, suivant le barème du Fonds National d'Assurances
— Maladie — Invalidité.
Cette dépense sera imputée au budget extraordinaire de

1950.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

13
Commission d'Assistance publique.
Ventes diverses de terrains.
Cession de parcelles à la Commune de Vlezenbeek.
Par délibération en date du 25 avril 1950, la Commission
d'Assistance Publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder à la commune de Vlezenbeek, en vue de
l'élargissement de la Groenstraat, une emprise de 3 a 09 ca
31 dm. dans les parcelles Section B . n 451b et 452 de V l e zenbeek.
o s

Une partie de 2a 05 ca. 96 dm. sera cédée gratuitement, et
en compensation, l'administration charitable bénéficiera de
l'exonération de la taxe d'ouverture et d'élargissement de
voies publiques.
Le reste, soit 1 a. 03 ca. 35 dm., sera cédé contre paiement
d'une somme de 1,440,— francs.
Tous les documents prévus par la législation sur la m a t i è r e
ont été réunis par la Commission.
L e produit de la cession sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Vente de parcelles à Weyer.
Par délibération en date du 7 février 1950, la Commission
d Assistance publique sollicite du Pouvoir C o m p é t e n t l'auto-

— 43 —

(io

juillet

1950)

risation d'exposer en vente publique, au p r i x principal de
160,000.— francs, les parcelles Section B , n" 272b, 273a,
274a, 277a, 278a et 279c sous W e y e r ( L i m b o u r g ) , d'une contenance cadastrale totale de 95 a. 80 ca.
s

T o u s les documents p r é v u s par la législation sur la m a t i è r e
ont été r é u n i s par nôtres administration charitable.
L e produit de la vente sera p o r t é en d é d u c t i o n des biens
à a l i é n e r et converti en rentes sur l ' E t a t , ou a f f e c t é à des
travaux de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Mesdames et

*
**
Cession d'une parcelle à la commune d'Anderlecht.
P a r d é l i b é r a t i o n en date du 2 mai 1950, la C o m m i s s i o n
d'Assistance Publique sollicite du pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de c é d e r de g r é à g r é , à la commune d'Anderlecht,
en vue du redressement et de l ' é l a r g i s s e m e n t de la rue de
l ' A g r o n o m e , la parcelle c a d a s t r é e section A n° 159 sous A n derlecht, contenant selon mesurage 65 a 59 ca. 48 d m . au
p r i x de 787,137.60 francs.
;

Tous les documents p r é v u s par la législation sur la m a t i è r e
ont été r é u n i s par notre administration charitable.
L e produit de la vente sera p o r t é en d é d u c t i o n des biens
à a l i é n e r et converti en rentes sur l'Etat, ou a f f e c t é à des
travaux de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Mesdames

et

*
**
Vente de terrain à Jette St.

Pierre.

P a r d é l i b é r a t i o n en date du 18 a v r i l 1950, la Commission
d'Assistance Publique sollicite du pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation d'exposer en vente publique, au p r i x principal de
975 francs \è m , le lot de terrain n° 18, rue W e r r i e , à Jette
St. Pierre, contenant i a 64 ca. 22 dm.
2

(K> in il! et fp5©J

~~

4

4

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

14
Caisse publique de prêts. — Compte de 1949.
Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de
prêts transmet, pour approbation par le Conseil Communal,
son compte de gestion pour l'exercice 1949. Ce document
accuse un total général de recettes de: francs 72,231,674 13
et un total général de dépenses de :

francs

71,030,485 65

laissant une encaisse à fin 1949 de :

1,201,188 48

Les dépenses effectives d'exploitation
s'élèvent à :

6,049,379 77

Les recettes effectives d'exploitation
s'élèvent à :

4,712,024 24

d'où un mali de

1,337,355. 53

Bien que les prévisions en recettes se soient révélées trop
optimistes dans certains cas, i l est évident que les charges
d'exploitation, influencées par les facteurs économiques généraux, sont encore trop lourdes pour permettre d'enregistrer des résultats favorables.
Les charges d'intérêts sur fonds avancés par la Caisse
Générale d'Epargne, la Ville de Bruxelles et la Commission
d'Assistance publique dépassent déjà 1,590,000.— francs. L e
Conseil d'Administration a d'ailleurs formulé le vœu, auprès
du Ministère de la Santé Publique et de la Familie et de
la Province de Brabant, d'obtenir une assistance financière

— 45

( ro juillet

içjo)

sans i n t é r ê t s q u i puisse compenser ces aléas et permettre la
gestion équilibrée d'un organisme d'utilité publique non contestée.
L e r é s u l t a t partiel acquis à la P r o v i n c e , constituera u n
a l l é g e m e n t d è s qu'il p o u r r a l é g a l e m e n t exercer ses effets au
cours de l'exercice 1950.
Il est vraisemblable, d'autre part, que l a progression d u
stock en magasins, p a s s é de 34,968 gages pour 30,518,655.—
francs en capitaux, au I janvier 1949 à 38,519 gages pour
33,651,790.— francs a u 31 d é c e m b r e 1949, ne sera pas ralentie par des insuffisances occasionnelles de liquidités et que la
modification à l a l o i du 17 d é c e m b r e 1923, en m a t i è r e de
p r ê t s m a x i m a sur titres et marchandises neuves pourra enfin
sortir ses effets salutaires.
e r

L ' e x a m e n des pièces justificatives n'ayant d o n n é lieu à
aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver le compte de 1949 de la
Caisse publique de p r ê t s , tel q u ' i l vous est p r é s e n t é .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents (1).

15
Propriétés

communales.

Terrain avenue du Fusain. — Mise en vente publique.
M . FEchevîn Merten fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
U n amateur offre d ' a c q u é r i r u n terrain de la V i l l e situé
au Q u a r t i e r V a n Praet, avenue du F u s a i n , formant le lot n°
136 du plan de lotissement, d'un d é v e l o p p e m e n t de façade de
7 m è t r e s et d'une superficie approximative de 2 ares 10 centiares.
Il accepte de payer le p r i x de 375 francs le m fixé d ' a p r è s
les é v a l u a t i o n s de nos experts, soit, sous r é s e r v e de mesurage
2

(1) Voir p. 13 les noms des membres ayant pris part au vote.

(ïo juillet 1950J

—

4

6

définitif. 78,750 francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue, degout et de pavage.
1 produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
Vu la décision de principe du Conseil communal du 21 octobre 1946. le Collège estimant cette offre favorable, à l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le
terrain susdit en vente publique sur mise à prix, à raison de
575 francs le m et ce aux conditions du cahier des charges
général et du règlement spécial en vigueur pour le Quartier
Van Praet.
e

2

16
Propriétés communales.
Terrain avenue Perdauci. — Mise en vente publique.
U n amateur offre d'acquérir un terrain de la Ville situé
au Quartier Van Praet, avenue Ferdauci, formant le lot n°
147 du plan de lotissement, d'un développement de façade de
7 mètres et d'une superficie approximative de 2 ares 10 centiares.
Il accepte de payer le prix de 380 francs le m fixé d'après
les évaluations de nos experts, soit, sous réserve de mesurage
définitif, 79,800 francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue, d'égout et de pavage.
2

Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946, le Collège estimant cette offre favorable, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à prix à
raison de 380 francs le m et ce aux conditions du cahier des
charges général et du règlement spécial en vigueur pour le
Quartier Van Praet.
2

— 47 —

(io

juillet IQ50)

17
Propriétés
communales.
Cession de gré à gré d'une bande de terrain
située à Bruxelles, rue de la Marjolaine.
M . R e n é D e W i l d e , p r o p r i é t a i r e d'un t e r r a i n situé rue de
la M a r j o l a i n e à Bruxelles, demande à la V i l l e de l u i c é d e r un
petit e x c é d e n t de terrain s é p a r a n t son bien de la voie publique, ayant un d é v e l o p p e m e n t de façade de 5,50 m .
L a partie de terrain à c é d e r contient en superficie d ' a p r è s
mesurage, 16 m 04 dm2 et forme partie de l'assiette de
l'ancien chemin n° 12. E l l e ne peut convenir qu'au possesseur du fonds, d é s i r e u x de b â t i r sur l'ensemble de la parcelle.
Il n'est donc pas possible d'envisager la mise en vente publique.
2

M . D e W i l d e marque son accord pour a c q u é r i r cet e x c é dent au p r i x de 300 francs le m soit 4.812 francs, outre les
frais d'acte.
2

L e p r i x est acceptable eu é g a r d à l'évaluation par l'expert
foncier de la V i l l e et la majoration d'un tiers, p r é v u e par
les instructions provinciales pour les ventes de la main à la
main.
L e produit de la vente serait p o r t é au budget extraordinaire de la V i l l e et servirait à l ' e x é c u t i o n des travaux y p r é vus.
Cette a l i é n a t i o n étant nécessaire pour mettre l a susdite
p r o p r i é t é à front de l'alignement d é c r é t é et l ' o p é r a t i o n mobilière é t a n t favorable pour la V i l l e , le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer la cession de g r é
à g r é à M . D e W i l d e de la partie de terrain précitée, au p r i x
indiqué.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
p r é s e n t s (1).

(1) V o i r

p. 13 les n o m s

des m e m b r e s

ayant

p r i s part a u vote.

(io juillet

48 —

195°)

1S
Eglise A". P. du Saint-Rosaire, à Ucclc.
Crédits supplémentaires

au budget pour 1949.

M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart fait, au nom du C o l lège, les rapports suivants :
L'Administration communale d'Uccle nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 5 mars
1950 du Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame du
Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Par cette délibération, le Conseil de Fabrique sollicite l'inscription à son budget pour 1949, de crédits supplémentaires à divers articles en dépenses, pour un montant total de
14,957.55 francs.
Ces crédits supplémentaires sont couverts par des réductions sur d'autres postes des dépenses.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation de cette délibération.

19
Eglise N. D. du Saint-Rosaire, à Uccle.
Compte de 1949.
Le compte de 1949 de l'Eglise Notre-Dame du SaintRosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend également sur une
partie du territoire de la Ville, nous a été transmis par
1 Administration communale d'Uccle, afin d'être soumis à
votre avis.
Tl se résume comme suit

— 49 —

(io juillet 1050)

Recettes :

F r . 226,014 80

Dépenses :

F r . 226,014 80
Balance :

o

Bien que les recettes effectuées soient inférieures de
francs : 12,824.50 aux prévisions budgétaires, le Conseil
de Fabrique, grâce à des compressions des dépenses, parvient néanmoins à terminer son compte en balance.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation de ce compte par l'Autorité supérieure.

20
Communauté

israélitc de Bruxelles.

Compte de 1949.
Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
de Bruxelles soumet à votre avis son compte de 1949, qui se
résume comme suit :
Recettes

Francs

1,092,140 56

Dépenses

1,024,290 67

Excédent

67,849 89

L'important boni du compte sera un des premiers apports
destinés à permettre au Conseil d'Administration de couvrir
les frais de certains grands travaux de restauration et d'entretien, qu'il se propose de faire effectuer à la Synagogue.
Aucune remarque n'étant à formuler au sujet de ce compte,
nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation par
l'autorité supérieure.

(IO juillet

tp$ô)

- 50 —

21
Communauté Israélite de Bruxelles.
Remise générale en état de la Synagogue
(Usure normale et dommages de guerre).
Par délibération du 13 avril 1950, le Conseil d'administration de la Communauté Israélite de Bruxelles expose que
de grosses réparations devraient être effectuées à la Synagogue.
Certains dégâts aux toitures sont même si prononcés qu'ilsrisquent d'occasionner des accidents.
Par constat du 28 avril 1950, le Service des Travaux publics de la Ville, Division Architecture, déclare qu'il est urgent d'y porter remède.
En conséquence, le Conseil d'Administration s'est adressé à
M . J. Weill, Architecte, Ï14, rue Marie-Thérèse, qui a constitué le dossier complet des travaux à effectuer. Ceux-ci
peuvent se résumer comme suit :
Francs :

150,000 —
155,000 —
500,000 —

1. -— Travaux de zinguerie aux toitures
2. — Travaux à l'installation électrique
3. —• Travaux de peinture
4. — Réparations intérieures et extérieures
des enduits
5- — Réfection des pierres blanches
6. — Petits travaux de maçonnerie
7- — Remplacement des corniches, bacs et
stermbets
8. — Honoraires de l'architecte
Total

50,000 —
75,000 —
25,000 —
15,000 —
17,000 —
987,000 —

Se basant sur l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949, réglementant l'intervention de l'Etat en matière de subsides pour
l'exécution de travaux par les provinces, communes, fabriques

— 51 —

(ïo

juillet

iç^oj

d'églises, e t c . . le Conseil d'administration de la communaut é I s r a é l i t e sollicite l'intervention de l ' E t a t à concurrence de
30 % d u montant total de la d é p e n s e , non compris les frais
g é n é r a u x , soit 296,100 francs. I l s'engage à c o u v r i r les
690,900 francs restants au moyen de ses propres ressources
et à prendre, d è s à p r é s e n t , les mesures indispensables à cet
effet.
D'autre part, se conformant à l a lettre n" 4490 du 9 a v r i l
1949 de M . le M i n i s t r e de l a Justice, le Conseil d'administration a c o n s t i t u é le dossier des dommages de guerre c a u s é s
à l a Synagogue. L e montant de ces dommages s'élève environ
à 282,894 francs se r é p a r t i s s a n t comme suit :
Francs :
T 2,254

— T r a v a u x de menuiserie

242,135

— D é c o r a t i o n de deuil
— D é c o r a t i o n en velours rouge

9»5oo
14,000

— T r a v a u x à e x é c u t e r en r é g i e
— H o n o r a i r e s de l'Architecte M . Picquet
Total :

5-005
282,894 —

L e Conseil d ' A d m i n i s t r a t i o n sollicite de l'Etat le remboursement de cette somme à concurrence de 100 % .
L ' e x é c u t i o n des travaux de restauration g é n é r a l e et de
r é p a r a t i o n des dommages de guerre devant se faire simult a n é m e n t , le Conseil d ' A d m i n i s t r a t i o n introduit les deux
dossiers et nous prie de bien vouloir, a p r è s examen, les
transmettre à l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e a u x fins d'obtenir :
i ° ) l'autorisation de mettre en œ u v r e ;
2°) les promesses de subsides à concurrence de 296,100
francs et 282,894 francs.
L ' e x a m e n des dossiers n'ayant soulevé aucune observation
au point de vue technique et l'intervention financière de la
V i l l e n ' é t a n t pas sollicitée, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable et de transmettre les dossiers à l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e a u x
fins d e m a n d é e s .

(iO juillet 1030)

— 52 —

I es conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

22
Situation créée dans le quartier rues Paul de Vricre, des
Chrysanthèmes, des Artistes, Karel Bogaerd, des Horticulteurs et Boulevard Emile Bockstael, — Question de M.
Brun [nul.
M. Brunfaut. Je tiens à reparler de la situation créée dans
le quartier où l'on a exécuté et l'on exécute encore des
travaux de voûtement du Pontbeek et du Molenbeek. Mais il
ne s'agit pas uniquement de ces travaux là, il faut examiner
l'ensemble des uqartiers de l'ancien Laeken. Le deuxième
district est vraiment mal loti. J'ai soulevé depuis plus d'un
an, à trois ou quatre reprises, la situation scandaleuse de
l'Allée Verte. La situation est toujours identique à celle de
l'année dernière. On n'y a rien fait : les herbes folles et végétations de tous genres y atteignent encore un mètre cinquante, si pas plus. J'ai soulevé également la question du
Pont de Laeken, et l'état des garde-corps et clôtures. La
situation est toujours telle que. J'ai parlé plusieurs fois de la
question du carrefour du boulevard Bockstael, où sont exécutés les travaux du Pontbeek. La situation s'est modifiée
depuis trois jours après l'envoi de ma nouvelle lettre. Depuis
lors, on a envoyé des équipes d'ouvriers à cet endroit, qui
paraissent remettre enfin le quartier en état. Je désirerais
aujourd'hui attirer encore votre attention sur un problème
qui apparaît de plus en plus intéressant, le quartier des rues
Paul De Vrière, des Chrysanthèmes, des Artistes, Karel B o gaerd, des Horticulteurs et du boulevard Emile Bockstael.
Tout ce quartier est quasi isolé depuis cinq ans, de par la
construction de l'Ecole normale flamande. On a mis à la
disposition de l'entrepreneur un vaste chantier, et des rues
entières : l'ancienne rue des Chrysanthèmes a été complètement barrée sans l'autorisation du Conseil communal. Or,

p. 13 les noms des, membres ayant pris part au vote.

— 53 —

(io juillet 1950)

il appartient au Conseil communal seul, d'accord avec le
Collège, d'accorder l'autorisation de supprimer une rue. Je
me permettrais de demander quels sont les projets du Collège, notamment en ce qui concerne la prolongation des rues
De Vrière et des Horticulteurs, vers la Drève Sainte-Anne. A
plusieurs reprises, j'ai protesté contre cette situation, on proteste ici, sans y rencontrer le moindre écho ou la plus minime
initiative de la part du Collège.
En un mot, toutes les rues de ce quartier sont laissées dans
un état d'abandon indescriptible.
Prenons le square Prince Charles qui, comme vous le savez,
est bordé par l'ancienne rue du Verdier, la rue des Artistes,
la rue des Chrysanthèmes et celle des Horticulteurs.
Ce square est resté dans un état d'abandon tel, qu'il est impossible de circuler décemment dans ce quartier.
Je profite de l'occasion pour attirer l'attention du Conseil
sur la situation de l'avenue des Robiniers.
Pour ceux qui ne la connaissent pas, j'ajouterai que c'est
l'avenue qui part de l'ancienne rue Fransman et qui aboutit
aux casernes. Cette avenue ne pourrait être empruntée pour
aller du boulevard de Smet de Naeyer aux casernes : elle est
pratiquement inacessible du côté du mur du Stuyvenberg.
J'ajouterai que le pavage est dans un état lamentable. Je ne
sais si le pavage incombe uniquement à l'Administration communale ou au Service des Ponts et Chaussées, mais ce qui
est indéniable, c'est que cette avenue fait concurrence à l'Allée
Verte au point de vue des herbes folles qui y croissent à
volonté.
Je signale également la pénurie d'éclairage à l'avenue des
Robiniers, dans une partie du square et de l'avenue du Parc
Royal. Le soir, tout le quartier dont je vous parie est laissé
dans l'obscurité la plus complète. La situation est du reste
identique pour l'ancienne rue du Heysel.
Je demande au Collège d'avoir au moins quelque attention
pour la population de ce quartier. Je ne vous donne pas lecture de pétitions des habitants des quartiers précités, qui se
plaignent amèrement.
La situation des habitants de la rue des Chrysanthèmes
est pénible. L'entrepreneur qui a été chargé de la construc-

(ïo juillet 1950)

— 54 —

tion de l'Ecole normale y a installé ses chantiers et une grue
formidable, bien au milieu de la rue (quand je dis grue, il
s'agit d'un appareil de levage qui encombre toute la rue).
Cette situation dure depuis des années.
J'attire toute l'attention des membres du Collège — et
particulièrement celle de M . l'Echevin des Travaux publics
et de M . le Bourgmestre qui, je l'espère, est encore un peu
du deuxième district, — sur cette lamentable situation à
laquelle l'on doit mettre fin le plus vite possible.
M " Swolfs. Je suis heureuse de l'intervention de M . Brunfaut. Je comptais précisément signaler au Collège les multiples témoignages de protestation des habitants des rues
des Artistes, Chrysanthèmes et Karel Bogaerd, qui se plaignent que l'on ne s'occupe pas du quartier.
11

M. Deboeck. Je remercie mon collègue, M . Brunfaut, d'avoir
bien voulu intervenir dans une question où je suis intervenu
plusieurs fois moi-même, spécialement pour ce qui concerne
la rue des Horticulteurs et la rue De Vrière. Il y a quinze
jours, j'ai écrit à notre Echevin des Travaux publics, M . Verheven, et il m'a envoyé un plan.
Je d.mande au Collège que le travail du pavage soit commencé le plus vite possible. Nous avons suffisamment d'ouvriers paveurs et les pavés sont sur place; il n'y a donc
aucune raison d'attendre. La grue qui se trouve dans la rue
peut y être laissée, car elle est rangée le long du bât'ment de
l'Ecole normale et n'empêche pas le passage.
M. le Bourgmestre. En l'absence de M . l'Echevin Verheven,
je dois rendre le Collège attentif au fait que les quartiers
dont question sont bouleversés, depuis un certain temps, par
des travaux considérables entrepris pour agrandir et donner
un nouveau niveau au collecteur du Molenbeek et du Pontbeek.
Ces travaux considérables, qui intéressent Bruxelles jusqu'à la limite de son territoire vers Jette, sont entrepris par
une société intercommunale, dans laquelle nous avons des
représentants, mais qui agit sous l'influence de son Conseil
d'administration.
Cette entreprise a été subdivisée en tronçons. Un tronçon
est achevé : il allait du Parvis de l'Eglise de Notre-Dame
jusqu'au milieu de la rue des Artistes; ce premier tronçon est

— 55 —

( 10 juillet

1950)

achevé, et la réception définitive en a été faite. Nous pourrions, par conséquent, mettre la voirie en état définitif, et
ce, sans empiéter sur les obligations de l'entrepreneur, —
auquel nous ne voulons pas nous substituer, vous devez le
comprendre, parce que ce serait profitable pour lui mais
dommageable pour nous — mais nous ne pourrons rien faire
pour la rue des Artistes, tant que les travaux faits dans la
partie de cette rue, qui tombe dans le deuxième tronçon, ne
sont pas reçus définitivement. Ce second tronçon comprend
une partie de la rue des Artistes, la rue Karel Bogaerd, la
traversée du boulevard Bockstael, la rue Charles Ramaekers,
puis le square Prince Léopold; ces travaux sont en cours;
nous sommes obligés d'attendre leur fin, mais je vais faire
envisager par l'Intercommunale, s'il n'y a pas possibilité
d'abréger le délai en ce qui concerne la réception définitive,
tout au moins pour la partie comprise entre la rue des A r tistes et la rue Charles Ramaekers.
Parlons de la rue des Chrysanthèmes. L'ancienne rue est en
partie englobée, et ce à la suite d'une convention intervenue
entre l'Etat et la Ville, convention qui a été approuvée, —
dans l'Ecole normale flamande, dont les bâtiments empiètent
sur l'ancienne assiette. Une nouvelle assiette doit être a m é nagée. Elle le sera. Cette convention comporte les conditions dans lesquelles elle doit être exécutée. Elle sera exécutée par la Ville, mais l'Etat avait admis d'en payer le prix
et nous avions conclu en 1941 un forfait. Tous ces prix se
sont modifiés et nous devons, évidemment, agir auprès de
l'Etat pour qu'il accepte de péréquater le coût de reconstruction de cette artère, de façon que le contrat puisse s'exécuter
dans l'esprit des deux parties — Etat et Ville — qui ont
conclu la convention, notamment en ce qui concerne l'article
relatif à cette rue. Mais même si tout était fini, si les travaux
étaient terminés, il faudra prendre patience.
Au-dessus du voûtement, on a remblayé. Une épaisse couche de terre sépare la partie supérieure du collecteur nouveau
construit, du niveau de la rue. Ces terres ne sont pas tassées.
Nous pensons que toute cette voirie qui constitue la route
la plus directe, la plus courte, la plus aisée vers le Heysel,
devrait être pourvue d'un revêtement en béton asphaltique
et non pas de pavés. Pour cela, les terres doivent être bien
tassées. Il est de l'intérêt, tant de la Ville, que des habitants
de ce quartier, de prendre patience, afin d'avoir une artère

(io juillet IpSQ)

— 56 —

qui ne nécessiterait pas continuellement des réparations très
coûteuses et très désagréables. Nous subissons les ennuis
des travaux du Molenbeek et du Pontbeek. C'est un gros
travail, pas aussi important que le voûtement et le détournement de la Senne, mais l'ouvrage construit est considérable. Vous devez comprendre que des travaux de ce genre ne
s'exécutent pas en un tournemain. Le Collège est attentif à
cette situation. Je passe au moins deux fois par semaine pour
voir si le travail s'exécute rapidement. Mais nous ne sommes
que représentés au Conseil d'administration; nous aurions
le droit cependant de nous plaindre, si nous constations
qu'il y a une lenteur injustifiée. Ce n'est pas le cas; de
grosses difficultés ont été rencontrées. Actuellement, nous
approchons de la fin. Les travaux sont arrivés à l'entrée du
square Prince Léopold; là se termine pratiquement la Ville;
sauf la voie du tram qui fait le tour du square. Bientôt, nous
pourrons entamer les négociations et voter les crédits pour
aménager définitivement cette région. Les habitants nous
seront reconnaissants. La période d'épreuve a été longue.
Nous nous en excusons, mais c'était inévitable.
Je pense que ces quelques explications, qui n'étaient pas
techniques et que j'ai données au nom de notre Echevin des
Travaux publics, donneront satisfaction aux membres du
Conseil communal qui se sont faits les interprètes, très éloquents des griefs, au fond justifiés, des habitants de ce
quartier.
M . Deboeck. Monsieur le Bourgmestre, permettez-moi
d'insister tout particulièrement en ce qui concerne la rue des
Chrysanthèmes. Je voudrais que vous l'englobiez dans l'ensemble des travaux, il s'agit de quelque chose de très peu
d'importance : 30 mètres de long sur 10 mètres de large.
En conséquence, je demande que l'on donne ordre à nos
services de s'occuper de ces travaux, afin que les habitants
de ce quartier n'éprouvent plus de difficultés.
M . Brunfaut parlait tout à l'heure de 5 ans mais c'est
depuis 10 ans que cela dure; en effet, cela a commencé en
1939. Je trouve qu'il est urgent de faire quelque chose afin
d épargner aux habitants un détour de 10 minutes
, le Bourgmestre. Pour les habitants de la rue des Chry-

— 57 —

(io juillet 1950)

s a n t h è m e s qui doivent se rendre à la place Emile Bockstael,
le raccourci n'est pas beaucoup moins long que l'autre chemin. Le détour actuel n'est pas énorme et ils ne perd:nt
certainement pas dix minutes.
Mais enfin, ils ont droit aux moyens de communications
qui existaient antérieurement; en conséquence, je vais faire
voir par le service s'il y a moyen de leur donner satisfaction.

— L'incident est clos.

23
Service d'ordre organisé par la Police à la Grand'Place à
l'occasion de la cérémonie du Salut au Drapeau de Tabora.
— Question de M. Schmitz.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, M . Schmitz a
d e m a n d é la parole en ce qui concerne la service d'ordre organisé par la police à la Grand'Place. à l'occasion de la cérémonie du Salut au Drapeau de Tabora. Quoique je fasse des
réserves quant au droit du Conseil communal d'intervenir
dans les conditions dans lesquelles j'exerce mes droits de
police, je lui accorde la parole.
M. Schmitz. Ainsi que l'indique l'ordre du jour, ce n'est
qu'une simple question que je désire poser. Il n'entre pas dans
mes intentions de dramatiser l'incident qui s'est produit
Grand'Place, à l'occasion de la cérémonie du Salut au D r a peau de Tabora. Vous connaissez les faits : les délégués de
la presse filmée, de même que les photographes opérant pour
les journaux, ont été mis dans d'impossibilité de remplir leur
mission.
Vous plairait-il de nous dire — si vous le voulez bien,
puisque vous venez de nous rappeler que cela dépendait
uniquement de votre bon vouloir — si les mesures prses
étaient la conséquence d'un ordre normal de police ou s'ag ssait-il d'une décision malheureuse prise sur place par un
chef de police ?
:

M. le Bourgmestre. Voici. Les reporters photographes sont
munis d'une carte et celle-ci doit être portée ostensiblement

(io juillet 1950)

— 58 —

au cours d'une manifestation où ils veulent opérer. En pratique, la police s'est toujours montrée extrêmement tolérante.
Certains reporters photographes négligent de porter cette
carte et ils ont été invités à le faire lors de la manifestation
de Tabora, Grand'Place, dans des conditions que je dirai
peut-être insolites et auxquelles ils ne s'attendaient pas. Ils
ont refusé d'obtempérer et c'est ce qui a permis de prendre
un cliché qui prouve qu'il y a tout de même des reporters
qui ont pu photographier, puisque l'on voit sur ce cliché,
l'un de ceux-ci conduit par deux policiers. Ce reporter est
d'ailleurs très photogénique !
Cela prouve, sans doute, que certains d'entre eux s'étaient
munis de leur carte.
Cela a évidemment donné lieu à des protestations de la
presse, cela a également donné lieu à une réponse que je
considère comme intempestive et malheureuse d'un membre
de mon personnel, qui était un peu nerveux.
J'ai du reste fait les observations nécessaires à mon personnel, mais au fond, tout cela n'a été qu'une tempête dans
un verre d'eau.
Le règlement de police exige que les journalistes portent
ostensiblement leur carton. Je ne puis dans ces conditions,
donner comme instructions de ne pas appliquer le règlement.
M. Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, j'admire votre
façon d'avoir minimisé le problème qui nous préoccupe pour
le moment. S'il ne s'agissait que d'un premier incident avec
le Commissaire de police en question, je dirais que vous avez
raison. Malheureusement, je puis établir que c'est au moins
le quatrième incident qui se produit et avec le public, et avec
la presse, du fait du même personnage. Je me permets, Monsieur le Bourgmestre, de rappeler l'incident qui s'est produit
à l'occasion de la cérémonie des Chevaliers du Tastevin, au
monument de Manneken-Pis. Ce Commissaire de police était
là, et lui, qui est toujours si à cheval pour exiger que les
journalistes et les reporters-photographes portent un insigne
distinctif, était en civil comme le premier particulier venu.
11 s'est lancé sur le publc, il a commencé à faire des moulinets
avec sa badine, et il a repoussé ensuite la foule par des bourrades excessives et injustifiées. Certains visiteurs Français
se trouvant parmi le public, s'étonnaient même qu'un parti-

— 59 —

(ïo juillet 1950)

culier se permît d'avoir des gestes pareils. Ils ignoraient
évidemment la qualité de ce monsieur. J'ai même entendu
la réflexion suivante, par un des spectateurs : « Si ce bonhomme recommence, je lui ficherai quelque chose sur le
bl... ». Ce Commissaire de police devrait se dispenser d'importuner le public sans porter aucun signe distinctif et sans
même se faire connaître.
Dois-je vous signaler un deuxième incident, lors de la manifestation des aviateurs, un autre incident encore avec le
reporter photographe, M . Shampoux ?
Comme le reporter faisait poliment une observation, le
Commissaire se retourna et déclara : « La presse, je m'en
fous! Foutez-moi la presse dehors sur le côté ». Voilà l'attitude désinvolte de ce monsieur.
Après ces incidents, ce monsieur, qui est tout de même un
Commissaire de police de la Capitale, écrit une lettre sotte
à un journal de la Ville. Il commence en ces termes : « Votre
sale torchon de journal ».
M

m e

Vandervelde. Ce sont des paroles de diplomate !

M. Brunfaut. Vraiment, vous reconnaîtrez que, pour un
Commissaire de police de Bruxelles, il a le sens de la mesure
et du tact.
J'ajouterai un quatrième incident, lequel s'est déroulé le
jour de la manifestation commémoralive du quatre-vingtième
anniversaire de M . de Brouckère. J'en ai été témoin. Les
jeunes gardes socialistes sont descendus au meeting P.S.C.
de la Madeleine. Quelques jeunes gens furent arrêtés.
A minuit, nous étions réunis, fêtant de Brouckère, lorsque
je fus avisé que des jeunes gardes socialistes étaient arrêtés.
L'on me demanda d'intervenir auprès du Commissaire de la
rue du Poinçon.
Le Secrétaire général de la F. G. T. B. régionale de Bruxelles, intervint avec moi, et l'officier qui se trouvait au
Commissariat répondit que M . le Commissaire était allé se
coucher, qu'il ne pouvait donc rien faire puisque son chef
avait donné l'ordre formel de mettre les jeunes gens à
l'amigo jusqu'à six heures du matin ! C'était des jeunes gens
de 18 ans, qui vraiment, n'avaient pas commis grand mal.
Lorsqu'un commissaire manque de mesure à ce point, il ne
devrait pas être dans un commissariat du centre de la Ville.

(io juillet 1950)

—

m

Je suis en possession d'une protestation écrite à M . Storck,
Président de l'Association nationale de la presse. Je ne vous
donnerai pas lecture de ce document, mais je puis vous
affirmer que cette lettre confirme en tous points les divers
incidents que je vous signale. Ce n'est pas la première fois
hélas ! que l'on se plaint de l'attitude désordonnée de ce chef
de la Police.
A l'appui de ce que j'énonce, je possède et si vous le désirez, je puis produire les journaux : « La Nation Belge », la
« Libre Belgique », le « Peuple », « Le Soir » et « La Lanterne ».
Monsieur le Bourgmestre, si vous avez raison de nous dire
que nous n'avons pas à intervenir au Conseil communal, au
sujet des mesures qui peuvent être édictées à l'égard d'un
Commissaire de police parce que le Bourgmestre est le Chef
de la Police, vous me permettrez cependant de vous faire
remarquer, au nom de mon groupe, qu'un tel monsieur, qui
se conduit si ridiculement et aussi mal, n'a pas le droit d'être
placé et de rester à la tête du Commissariat principal.
M. Schalckens. Attention au blair !
M. Brunfaut. Vous aurez des mésaventures, Monsieur le
Bourgmestre. Il faut prendre des précautions ! Je vous demande, Monsieur le Bourgmestre, dans l'intérêt de la sécurité
du public et des agents de police, de mettre fin aux lubies
de ce singulier commissaire divisionnaire de police.
M. le Bourgmestre. J'estime que ce débat a assez duré.
Il ne faut pas éterniser de telles questions. Je pense que ce
commissaire en a assez pris ! Vous devez admettre que c'est
déjà une bonne partie de la sanction.
J'ai entendu vos reproches avec un certain plaisir, mais je
vous en prie, n'éternisez pas ! Je pense que M . Bogaerts, qui
vient de demander la parole, interviendra au nom de journaux.
M. Bogaerts. Non, Monsieur le Bourgmestre, je ne parlerai
pas au nom de la presse, mais en mon nom personnel.
M. le Bourgmestre. Notez qu'en matière de police, les
membres du Conseil communal n'ont pas à intervenir. '
M»- Vandervelde. Mais ils ont tout de même le droit de
parler,

— 61 —

(io juillet 1950)

M. le Bourgmestre. Non, non !
M. Jauquet. Dire cela à une femme, Monsieur le Bourgmestre, c'est dangereux !
De Heer Bogaerts. Ik zal kort zijn, Mijnheer de Burgemeester. 1k bewonder de manier, waarop U uw personeel
tracht te dekken zelfs als het wat te ver is gegaan.
De persfotografen zijn personen, die een door hun werkgevers opgedragen taak vervullen. Zoals iedereen, hebben
zij recht gëeerbiedigd te worden in hun wcrk.
Als een politiecommissaris zich bij manifestaties nerveus
toont, is hij niet zelden oorzaak van incidenten.
1k ken, als journalist, de persfotografen; sedert ruim dertig
jaar werk ik naast die mensen. Soms trappen zij wel eens
iemand op de tenen in hun ijver om de pakkendste foto te
hebben, maar men mag niet vergeten dat zij in zekere zin
het « 00g » van het publiek zijn, dat niet het voorrecht heeft
in de eerste rijën te staan, ja, zeer dikwijls manifestaties of
andere gebeurtenissen alléén maar te zien krijgt door het
werk der persfotografen.
Nooit heb ik een Belgisch persfotograaf zich onbeschoft
of ongedisciplineerd weten gedragen.
U zegt, Mijnheer de Burgemeester, dat de persfotografen
hun perskaart in het knoopsgat moeten dragen. Zo luidt
inderdaad het voorschrift. Doch indien ik politiecommissaris
was en iemand met een groot foto-apparaat zou zien opereren, zou ik toch wel zo snugger zijn bij mij zelf te denken dat
ik niet met, bijvoorbeeld, een ijsroommarchand te doen heb !
( Gelach).
Mijns inziens kan men evengoed van een politiecommissaris eisen, dat hij bij openbare manifestaties de herkenningstekens van zijn functie draagt, in de plaats van daar met een
parapluie rond te wandelen. Ik dacht, dat het « wapen »
van een commissaris een sabel, en niet een regenscherm is...
Als de commissaris inkwestie een dagblad « un sale torchon » heeft genoemd, kan hij die plompheid niet met een
pen, maar hoogstens met de punt van zijn parapluie hebben
geschreven !
( Gelach),

( io juillet 1050)

—

m

M Bogaerts (continue en français). Ce monsieur a certainement une mentalité spéciale. Je demande à son che
hiérarchique qu'il lui fasse les observations qui s'imposent !
—

L'incident est clos.

24
Motion d'ordre de M. Massin.
La spécvdation sur les denrées alimentaires.
M. le Bourgmestre. M . Massin m'écrit pour me demander
de poser une question relative aux provisions que beaucoup
de gens font pour tenter de spéculer sur les denrées alimentaires. J'accorde volontiers la parole à M . Massin, tout en lui
disant que cette question n'est pas de la compétence du Conseil communal et du Collège.
11 y a un règlement relatif à l'affichage des prix; nous y
veillons. Je sais que le Gouvernement a l'intention d'intervenir, du moins d'après des bruits qui me sont parvenus. Lui
seul est compétent en la matière.
M. Brunfaut. Il y a effectivement des gens qui recommencent le trafic de la guerre !
Al. Massin. Les petits magasins sont dépourvus de marchandises. Pourquoi ? Tout simplement parce que les grossistes n'ont pas le temps de suivre. Il faut que des mesures
soient prises. Les gens de condition modeste n'ont.pu faire
des provisions.
Une voix. Le Bourgmestre peut faire quelque chose.
M ™ Vandervelde. Si ! le Bourgmestre peut faire quelque
chose !
M. le Bourgmestre. Quand la foule se rue pour acheter
n'importe quoi, à n'importe quel prix, il est certain que les
petits magasins sont rapidement vides et que leur stock est
vite épuisé. Je n'ai jamais vu une sottise pareille; mais vous
savez qu'il est difficile d'arrêter ce genre de mouvements de
panique.

— 63 —

( 10 juillet 1950)

M. Massin. Les gens de condition modeste en pâtissent !
M. le Bourgmestre. Nous comptons sur des déclarations
gouvernementales pour modifier cet état de choses, qui n'est
d'ailleurs pas un phénomène local. Ce qui se passe chez
nous est relativement modéré, si on le compare à ce qui se
passe dans certaines régions du pays, où l'on ne trouve
réellement plus rien, à la suite de cet affolement de la population.
Il faudrait que la presse intervienne pour démontrer que
cette panique est absurde.
—

L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 19 juin 1950, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures dix minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
seize heures quarante minutes.

(ïo

— 64 —

1950)

juillet

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après er
relatifs à des adjudications.
SERVICE TECHNIQUE DES T R A V A U X

PUBLICS.

Bâtisses.
1) Travaux de peinture à l'Ecole professionnelle de Menuiserie;
2) Travaux de peinture à exécuter dans les écoles et bâtiments des
yme gme Qjne t l o
divisions territoriales;
3) Travaux de rafraîchissement des peintures dans les écoles et
bâtiments des l
et 2
divisions territoriales;
4) Travaux de reconstruction de la vasque supérieure du square
Ambiorix ;
5) Travaux de transformation de locaux à l'Institut des A r t s et
Métiers ;
6) Travaux de rafraîchissement des peintures des locaux du T h é â tre Royal de la Monnaie ;
7) Théâtre Royal de la Monnaie. Renouvellement de dalles d'escaliers et de carreaux de pavement;
8) Athénée Léon Lepage. — Renouvellement des câbles et contrepoids des guillotines des façades vers rue et cour ;
m e

t

i

e

r

e

TOe

. Irchitecture.
9) Palais du Midi. Aménagement du Centre mécanographique
Nettoiement de la Voirie.
10) Travaux de construction d'une station-contrôle et d ' a m é n a g e ment d'un passage pour camions, dans les bâtiments occupés par
le Service du Nettoiement de la Voirie.
Travaux extraordinaires.
11) Restauration de la passerelle de la rue Fransman.
Service du Gaz.
Etablissement de bains à construire rue des Capucins.
12) Cahier des charges spécial applicable aux installations techniques ;
Cahiers des charges annexes relatifs :
13) à la fourniture et à l'installation d'une centrale de production
de vapeur ;
à l'installation :
14) du chauffage central et des appareils producteurs d'eau chaude;

— 65 —

(io juillet IQ50)

1 S) d'un chauffage par rayonnement dans les deux halls de piscines ;
16) de chauffage à air chaud et de ventilation;
17) à l'établissement d'une installation d'épuration d'eau chaude en
cycle f e r m é ;
18) à l'installation d'une buanderie

mécanique.

Service de l'Electricité.
19) Fourniture de main-d'œuvre à l'Usine Centrale ;
20) Entretien de la chaufferie de l'Usine Centrale.
Propriétés

commu)iales.

21) T r a v a u x de menuiserie à exécuter aux boiseries extérieures des
immeubles sis rue des Teinturiers, 1, rue de Bon Secours, 2-4-6,
Boulevard Anspach, 127-129-135,137-142-148-150-156 et rue G r é try, 45-49 et 51;
22) Travaux de peinture extérieure des boiseries et grillages des
façades vers rue, cour et courette des immeubles sis rue des
Teinturiers, 1, rue de B o n Secours, 2, 4, 6; boulevard Anspach,
127-129-135-137-142-148-150-156 et rue de l'Eclipsé;
23) Pose d'un pavement céramique dans la salle des guichets au rezde-chaussée de l'immeuble sis boulevard Emile Jacqmain, 56;
24) Travaux de peinture des façades des immeubles sis :
rue
rue
rue
rue
rue

de l'Enseignement, 92-94-96 ;
de la Tribune 10-12-18-20
du Gouvernement Provisoire, 22-24-26 ;
de l'Association, 29-40-42
Ravenstein, 3

( L o t I)
( L o t II)
( L o t III)

25) Enduisage au ciment des façades vers cours des immeubles sis :
a) rue du Gouvernement Provisoire, 22-24-26 . . .
( L o t I)
b) rue de l'Association, 39-40-41-42
(Lot II)
c) rue de la Presse, 15-17-21-23
(Lot III)
d) rue de l'Enseignement, 92-94-96-100-102-104-106-108-110-112114
(Lot I V )
e) rue de l a Tribune, 4-10-12-18-20
(Lot V )
f) Galerie du Parlement, 7-8-9-10-11-12-13-15-17-19-21-23-25-2729-31-32-33-34-35-36
(Lot V I )
g) rue de la Croix-de-Fer, 10-12-56-58-60-62 et Galerie du Parlement, 37-38
(Lot V I I )
26) Enduisage au ciment des façades postérieures et de pignons des
immeubles sis :
a) rue des Teinturiers, 1, boulevard Anspach, 142 à 156, rue
Bon Secours, 2-4-6
( L o t I)

(w juillet IÇ50)

— 66 —

I») boulevard Anspach, 127 à 137

(Lot II)

c) rue Grétry, 45 à 51

(

L o t

n

I

)

11 octroie le pécule de vacances et le complément familial au personnel de la Ville, suivant les modalités de l ' A r r ê t é du R é g e n t du 31
mai 1950, applicable aux agents de l'Etat.

Il ratifie la décision du Collège du 4 mars 1935, imposant^ aux
membres du personnel de toutes catégories, un examen médical
préalable à leur nomination définitive.

Il décide de proroger pour le 2 semestre 1950 le cadre temporaire
du personnel de l'Administration centrale et des Services e x t é r i e u r s
qui en dépendent, de la Police et des Sapeurs-Pompiers.
(1

Il décide de payer à terme échu la rémunération des agents qui
feront l'objet, dans l'avenir, d'une nomination à l'essai.

Il émet un avis favorable à l'acceptation par M . le Gouverneur
du Brabant, de la démission offerte par M . Robert Bardiaux, de
ses fonctions de sous-lieutenant au Corps des Sapeurs-Pcimpiers.

Il inflige une peine disciplinaire à deux membres
de la police.

du

personnel

Il nomme M
Hélène Boyen et M . Jules Ligot, à titre définitif,
aux fonctions de professeur dans les établissements d'enseignement
moyen.
l l e

11 nomme M . Philippe Ronsmans, à titre définitif, aux fonctions
de professeur dans les établissements d'enseignement moyen, et reconnaît les services antérieurs rendus dans ces établissements par
le prénommé.
'

Il revise les barèmes des membres du personnel de l'enseignement
moyen et normal.
6

— 67 —

(ïo juillet 1950)

Il d é s i g n e M . R o b e r t Catteau, E d h e v i n de l'instruction publique et
des B e a u x - A r t s , M
l a Baronne de P e n a r a n d a de F r a n c h i m o n t et
M . F e r n a n d B r u n f a u t , Conseillers communaux, en qualité d'administrateurs c o m m u n a u x du Conseil scolaire de l ' A t h é n é e R o y a l , de
l ' E c o l e G a t t i de G a m o n d et des E c o l e s moyennes (filles et g a r ç o n s ) ,
rue M a r i e - C h r i s t i n e .
m

e

I l nomme M . S i m é o n Devroede, à titre définitif, en qualité de
p r é p a r a t e u r de chimie à l'Institut des A r t s et M é t i e r s et r e c o n n a î t
les services rendus par le p r é n o m m é .

I l accepte la d é m i s s i o n offerte par M . F r a n ç o i s Danckaert en
q u a l i t é de membre du C o m i t é de surveillance de l'Ecole de M é c a nique et d ' E l e c t r i c i t é .

Il approuve les adjudications c i - a p r è s auxquelles il a été p r o c é d é
par la C o m m i s s i o n d'Assistance publique pour ses é t a b l i s s e m e n t s
hospitaliers :
1 ) fourniture et pose de c l ô t u r e s m é t a l l i q u e s devant divers
à Schaerbeek ;
2) fourniture
bert ;

d'une machine à laver à la M a t e r n i t é

terrains

Baron

Lam-

3) fourniture de pénicilline ;
4) f o u r n i t u r e
chiatrie.

et placement de cache-radiateurs

à l'Institut de

Psy-

I! approuve le renouvellement, pour un t r o i s i è m e et dernier terme
de deux ans, du mandat de M . le docteur J e a n - L o u i s H u s t i n , aide
des h ô p i t a u x et hospices.

II é m e t u n avis favorable à l'approbation d'une d é l i b é r a t i o n du
C o n s e i l de Fabrique de l ' E g l i s e de N . - D . de B o n Secours, demandant l'autorisation d'ester' en justice.

Il décide l'acquisition, en vente publique, d'une p r o p r i é t é de 55
ares, sise à l'angle de la rue de Meudon et du Sentier de M a r l y ,
pour l ' a m é n a g e m e n t de l'ancienne Commune de N e d e r - O v e r - H e e m beek.

g

I

N° 15.

COMPTE

RENDU D E L A SÉANCE

VILLE

D U 31 JUILLET

1950.

DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
A n n é e 1950
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 51 juillet

IÇ50.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE

PAGES

1.

Communications

72

2.

Ville de Bruxelles. — Compte de l'exercice 1949. —
Rapport de M M . les Vérificateurs et approbation.

72

Procès-verbal de vérification de la Caisse communale.
2 trimestre 1950
Approbation.

74

Ville de Bruxelles. — Exercice 1950. — Budget ordinaire. — Demande de modification n° 5
Pris pour notification.

74

Ville de Bruxelles. — Exercice 1950. — Budget extraordinaire de la Régie du gaz. — Demande de modification n° 6
Adoption.

75

Ville de Bruxelles. — Exercice 1950. — Budget extraordinaire. — Demande de modification n° 7 . . .
Adoption.

76

Ville de Bruxelles. — Legs Mme Meyer .

77

3.

e

4.

5.

6.

7.

.

Refus.

f j r juillet 1050)
8
9.

0.
1.
2.

3.

4.

5.
6.
7.
8.

9.
0.
1.

-10

-

Commission d'Assistance publique. — Prix de la journée d'entretien en 1951 . . . . Avis favorable.

77

Commission d'Assistance publique. — Création de
deux places d'aide au Service universitaire de radio-diagnostic de l'Hôpital Saint-Pierre . . . .
Approbation.

79

Commission d'Assistance
d'administration

publique. — Actes divers
Avis favorable.

79

Commission d'Assistance publique. — Ventes diverses
de terrains
Avis favorable.

83

Conseil de Prud'hommes. — Avis à émettre sur la
composition actuelle
Il n'y a pas lieu à modification.

86

Propriétés communales. — Cession à la Province de
Brabant d'une petite annexe faisant partie des
bâtiments de l'Ecole Couvreur . . . . Adoption.

87

Propriétés communales. — Terrains situés à front
de l'avenue du Mutsaard. — Mise en vente publique
Adoption.

88

Propriétés communales. — Terrains avenue Ferdauci.
— Mise en vente publique
Adoption.

89

Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1949
Avis favorable.

90

Eglises protestantes de Bruxelles. — Comptes de 1949
Avis favorable.

99

Règlement-tarif relatif aux transports funèbres et
aux exhumations. — Tarifs des redevances diverses
dans les cimetières et les dépôts mortuaires . . .
Adoption.

1q\

Eglise Sainte-Gertrude à Etterbeek. - Compte de 1949
Avis favorable.
Eglise Saint-Remi à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget pour 1951
Avis favorable.
Eglise Saint-Josse à Saint-Josse-ten-Noode. - Compte
Avis favorable.
d e

1

9

4

9

2.

Eglise protestante néerlandaise de Bruxelles, 1er district. — Compte de 1949 . . . . Avis favorable.

3.

Eglise Sainte-Elisabeth à Schaerbeek.
a e

i

y

4

y

104
105
106
107

— ComDte

Avis favorable.

107

— 71 —

($i juillet 1950)

24.

Eglise Saint-Adrien à Ixelles. — Compte de 1949 . .
Avis favorable.

108

25.

Eglise des SS. Michel et Gudule. — Restauration des
dix ouvrants des trois fosses faites en 1939 dans
la grande nef centrale
Adoption.

109

Motion d'ordre de M. Brunfaut

110

26.

La séance est ouverte à 15 heures.

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, De Rons, M
Van den Heuvel, M . Xavier Carton de
Wiart, Echevins; Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans,
De Boeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Stuckens, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde, M .
Schmitz, M Swolfs, M . Morelle, M Cristolovean, M M .
Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M .
Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans, Thonet, Hermanus et Delellio, Conseillers; Vanden
Neucker, Secrétaire ff.
l l e

m e

m

U e

e

m e

r a e

M M . les Echevins Verheven, Cooremans et Merten et M .
Bogaerts s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 10 juillet 1950 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

(ji juillet 1050)

_ 72 —

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
L'Administration a reçu pour les collections du Musée communal :
de M

r a e

Dubar :

une centaine d'affiches diverses.
— Remerciements à la donatrice.

2
Ville de Bruxelles. Compte de l'exercice 1949.
Rapport de MM. les Vérificateurs et approbation.
M. l'Echevin De Rons, au nom du Collège, donne lecture
au Conseil du rapport ci-après de M M . les Vérificateurs du
compte de la Ville de l'exercice 1949, tendant à l'approbation
du dit compte :
En vertu du mandat qui nous a été confié, nous avons
procédé à la vérification du compte de l'exercice 1949.
Nos investigations ont porté sur l'examen de plusieurs articles du compte et nous avons pu constater que les écritures
des registres de comptabilité sont tenues avec ordre et régularité et que les ordonnances de paiement sont accompagnées
des pièces justificatives permettant de vérifier la concordance des inscriptions avec les pièces comptables.

— 73 —

(u juillet 1950)

En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer
d'approuver le compte de l'exercice 1949.
Nous nous plaisons à rendre hommage aux services de la
Recette communale, de la Direction des Finances et du Contrôle, pour la bonne tenue des comptes et des écritures de
la Ville.
Bruxelles, le 25 juillet 1950.
(s)

D E GRAUW.

(S)

Conseiller communal.

STUCKENS.

Conseiller communal.

M . l'Echevin De Rons. Vous aurez remarqué qu'il n'y a
aucune observation spéciale.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui;
13 membres répondent non.
- En conséquence, le compte de la Ville pour l'exercice
1949 est approuvé.
Ont voté pour : M M . De Grauw, Schmitz, M
Swolfs,
M M . Morelle, Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M .
Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Berghmans, Catteau, De Rons, M Van den Heuvel, M M . Xavier Carton de
Wiart, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M .
Stuckens, Demuyter et Van de Meulebroeck.
1 1 0

m e

l l P

m e

Ont voté contre : M
Vandervelde, Cristolovean, M M .
Massin, Deguent, Genot, Thonet, Hermanus, Delellio, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans et Linotte.
m e s

— 74 —

(JI juillet 1950)

3
Procès-verbal de vérification
2

e

de la Caisse communale.

Trimestre i p 5 ° -

M . l'Echevin De Rons donne lecture du procès-verbal de
vérification de la Caisse communale (2 trimestre 1950).
e

— Pris pour notification.

4
Ville de Bruxelles. Exercice 1950.
Budget ordinaire. — Demande de modification n" 5.
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Certaines allocations prévues au budget de 1950 devant
être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications budgétaires
reprises dans le tableau ci-dessous :

Objet.

Motif.

Crédit
déjà
admis.

DEPENSES
Bourse des Fonds pu- Modernisation de l'éblics. — F r a i s d i clairage des l o c a u x ;
réfection des enduits
i n t é r i e u r s du dôme.

500,000

Cotisation patronale à M a i n t i e n
en
service
l'Office national de
d'ouvriers temporaiSécurité sociale (sares; assujettissement
lariés).
à la S é c u r i t é sociale
des agents à l'essai.

860,000

Majoration.

— 75 —

(3i juillet 1950)

5
Ville de Bruxelles. Exercice
Budget extraordinaire de la Régie

1950.
du Gaz.

Demande de modification n° 6.

Certaines allocations
ê t r e revisées, le Collège
dames et Messieurs, le
reprises dans le tableau

p r é v u e s au budget de 1950 devant
a l'honneur de vous proposer, M e s vote des modifications b u d g é t a i r e s
ci-dessous :

Achat de wagons de En raison de leur mauchemin de fer.
vais état, il est nécessaire de remplacer les wagons actuellement en usage

420,000 »

Remplacement des clai- Le remplacement de
es d'un scrubber.
ces claies est indispensable pour obtenir une bonne épuration du gaz.

350,000 »

Réparation des colon- Contrairement aux prénes d'un gazomètre.
visions
antérieures,
il y aurait danger à
n'exécuter ce travail
qu'en 1951.

537,000 »

état d'un Ce travail doit permettre de faire fade aux
augmentations brusques des émissions
d'hiver.

343,000 »

Remise en
gazogène.

(31 juillet 1030)

-

76

-

6
Ville de Bruxelles. Exercice 1950.
Budget extraordinaire. — Demande de modification n° 7.
Certaines allocations prévues au budget de 1950 devant
être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote de la modification budgétaire
reprise dans le tableau ci-dessous :

•M Montant

global des dé- Modification dn budget extraordinaire de
penses de la régie :
Gaz.
la Régie du Gaz.

1,000,000

1,650,000

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M. De Grauw, M
Vandervelde,
M. Schmitz, M Swolfs, M. Morelle, M Cristolovean, M M .
Massin, Deguent, Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M .
Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans,
Thonet, Hermanus, Delellio, Catteau, De Rons, M Van den
Heuvel, M M . Xavier Carton de Wiart, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Deboeck, M™ de Penaranda de Franchimont, MM. Linotte, Stuckens, Demuyter et Van de Meulebroeck.
m e

llp

m e

m e

l l e

— 77 —

(Si juillet 1950)

7
Ville de Bruxelles. — Legs M

me

Meyer.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
A u x termes de son testament, déposé au rang des minutes
de M * Charles Verbruggen, notaire à Bruxelles, M
V
Meyer, demeurant à Bruxelles I I , rue Stéphanie, 92 et y décédée le 24 février 1950, a légué à, la Ville une somme de
10,000 francs, à charge d'entretien à perpétuité de sa tombe
au cimetière de Laeken.
L e capital nécessaire à cette fin ayant été estimé à 125,750
francs, et les héritiers n'étant pas disposés à parfaire la
somme léguée, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de refuser purement et simplement le
legs en question.
m

e

8
Commission d'Assistance publique.
Prix de la journée d'entretien en 1951.
L a Commission d'Assistance Publique nous a transmis ses
propositions pour la fixation du prix officiel de la journée
d'entretien pendant l'année 1950, des étrangers à la V i l l e
sous le rapport du domicile de secours, et qui seront admis
dans ses établissements hospitaliers.
Les calculs ont été établis conformément aux instructions
ministérielles du 1 3 avril 1 9 4 9 .
Ces propositions de p r i x sont fixées comme suit :
Hôpital Universitaire Saint-Pierre
idem.
(section tuberculeux)
idem.
(section cancéreux)

Francs
»
»

362,—
362,—
362,—

v e

(u juillet 1950)

—

7

8

—
302—

Hôpital Universitaire Brugmann
idem.

(section tuberculeux)

»

3°

idem.

(section cancéreux)

»

3°2,—

1" pavillon ouvert

*

3°9>"-

2° pavillon fermé

*

2

~

Institut de Psychiatrie

Institut J. Bordet
idem.

(section tuberculeux)

idem.

(section cancéreux)

Maternités

»

4^5—

»

4°5>—

»

4°5>—

»

3 5>—

Enfants en couveuses

6

1

S°>

Hospice de l'Infirmerie
(Succursale des Hôpitaux)

»

105,

idem.

(dito)

(section tuberculeux)

»

105,—

idem.

(dito)

(section cancéreux)

»

105 —

(section hospice)

»

95,—

»

129,77

Sanatorium G. Brugmann

»

197,85

Orphelinats et pouponnières (sevrés et nonsevrés)

»

110,92

idem.

Refuge de Latour de Freins
(Hôpital pour convalescents d'affections
d'origine tuberculeuse ou cancéreuse ou de
toutes autres affections)

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur les propositions
de notre Commission d'Assistance publique et de les transmettre sans modification à l'Autorité supérieure.
M. l'Echevin Catteau. Les rapports qui vous ont été adressés, Mesdames, Messieurs, vous indiquent les prix de la journée d'entretien pour 1951. Au sujet de ces prix, nous pouvons
émettre les mêmes observations que précédemment, c'est-àdire qu'ils sont insuffisants, étant donné le coût réel de la
journée d'entretien,

— 79 —

(Si juillet 1950)

9
Commission d'Assistance publique.
Création de deux places d'aide au Service universitaire
de radio-diagnostic de l'Hôpital Saint-Pierre.
M . l'Echevin Catteau continue la lecture des rapports :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil Communal, sa délibération en date
du 30 mai 1950, portant création de deux places d'aide au
service universitaire de radiodiagnostic de l'Hôpital SaintPierre.
Cet accroissement de personnel s'avère indispensable pour
assurer la bonne marche de ce service doté de nombreux appareils nouveaux, dont le fonctionnement requiert beaucoup
d'attention et de travail. L a dépense supplémentaire qui en
résultera sera de 22,500 francs par an.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver cette décision de notre administration
charitable.

10
Commission d'Assistance publique.
Actes divers df administration.
Acquisition d'une machine à laver les murs.
Dépense : 24,500 francs.
Par délibération en date du 23 mai 1950, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de 24,500 francs pour l'acquisition d'une machine à laver les murs.
Les essais auxquels il a été procédé ont été concluants : la
dite machine permet de laver une surface quatre fois plus

(U juillet XÙ50)

— 8U —

étendue que par la méthode manuelle ordinaire, tout en donnant de meilleurs résultats.
Il ne sera pas procédé à une adjudication, une seule maison
pouvant fournir cet appareil, de provenance a m é r i c a i n e .
Cette dépense sera imputée sur la catégorie « a c h a t d'une
machine à laver les murs ». à créer au budget extraordinaire
de [950, à l'occasion d'une demande de modification b u d g é taire.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Principe d'une dépense de 8o,000 francs
pour les travaux de remplacement de deux appareils
cchangeurs de température, à l'Institut dentaire Eastman.
Par délibération en date du 20 juin 1950, la Commission
d'Assistance Publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 80,000 francs pour les travaux de remplacement de deux appareils échangeurs de température, à l'Institut dentaire G . Eastman.
Les appareils en service actuellement sont t r è s u s a g é s et
quasi hors service; i l importe donc de les remplacer le plus
rapidement possible, afin de pouvoir assurer le chauffage de
l'établissement l'hiver prochain.
Cette dépense sera imputée sur la catégorie « Institut dentaire G . Eastman — Frais d'entretien du mobilier — Renouvellement — art. 589 du budget ordinaire de 1950. »
Une demande de modification budgétaire sera introduite
dès que le montant exact de l'adjudication sera connu.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

— 81 —

(si juillet iojo)

Principe d'une dépense de so,ooo francs
pour le placement d'armoires métalliques
pour le classement
des films radio graphiques à l'Hôpital
Brugmann.
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique sollicite d u P o u v o i r
c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 30,000
francs pour le placement de 10 armoires m é t a l l i q u e s devant
servir à entreposer les films radiographiques à l ' H ô p i t a l
Brugmann.
Ce s y s t è m e a é t é p r é c o n i s é par le service des Pompiers de
la V i l l e , a f i n d ' é v i t e r tout danger d'incendie.
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur l a c a t é g o r i e « H ô p i t a l B r u g mann » — F r a i s d'entretien d u mobilier — entretien meubles — Rayonnages m é t a l l i q u e s pour le classement des films
radiographiques — art. 81 d u budget ordinaire de 1950.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Mesdames et

*
**
Principe d'une dépense de 72,460 francs
pour la remise en état des locaux de la ferme Neuville, à My.
P a r d é l i b é r a t i o n en date d u 13 j u i n 1950, la Commission
d'Assistance publique sollicite d u P o u v o i r c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 72,460 francs, pour divers
travaux de r é f e c t i o n à effectuer clans les locaux, habitations
et d é p e n d a n c e s de l a ferme N e u v i l l e , à M y .
Ces travaux sont indispensables, v u l'état actuel de d é l a b r e ment d u b â t i m e n t .
L e locataire a a c c e p t é de payer l'intérêt de la d é p e n s e
q u ' e n t r a î n e r a l'exécution des dits travaux.
Cette d é p e n s e sera i m p u t é e sur la catégorie : « Gros travaux a u x maisons louées » art. 878 du budget extraordinaire
de 1950.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

*
**

Mesdames et

(31 juillet 1950)

— 82 —

Principe d'une dépense de 40,000 francs pour les travaux de
remplacement d'une chaudière à l'Hôpital des Convalescents,
à Uccle-Verrewinkel.
Par délibération en date da 27 juin 1950, la Commission
d'Assistance Publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 40,000 francs pour les travaux de remplacement d'une chaudière de distribution d'eau
chaude, à l'Hôpital des Convalescents, (Refuge de Latour de
Freins) à Uccle-Verrewinkel.
Une de ces chaudières étant hors d'usage, il n'est plus possible aux pensionnaires de prendre des bains. Son remplacement s'impose donc.
Cette dépense sera imputée sur la catégorie : « Refuge L a tour de Freins — Remplacement de 2 chaudières de chauffage — art. 290 du budget extraordinaire de 1950 ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de 27,400 francs pour les travaux
de remise en état de la grange de la fermette de Linkebeek.
Par délibération en date du 16 mai 1950, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 27,400 francs, pour les travaux de remise en état de la grange de la fermette de Linkebeek.
Les murs en argile de ce local sont sur le point de s'écrouler et devraient être remplacés par de la maçonnerie ; de même
la toiture devrait être réparée.
Le fermier accepte d'intervenir dans les frais de réparation, sous forme de paiement d'un intérêt de 5 %, sur le
montant de la dépense.
Cette dépense sera imputée sur la catégorie : « Patri— Gros travaux aux maisons louées — art 878 du
budget extraordinaire de 1950».
moine

— 83 —

($i juillet 1950)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Principe d'une dépense de 57,900 francs pour les travaux de
lavage et de badigconnage de murs au Refuge des Ursulines.
Par délibération en date du 27 juin 1950, la Commission
d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 57,900 francs, pour les travaux de lavage et de badigeonnage des murs du Refuge des
Ursulines.
Ces travaux s'avèrent indispensables : les murs de l'établissement n'ayant plus été remis en état depuis longtemps, sont
fort abimés et présentent un aspect malpropre.
Cette dépense sera imputée sur la catégorie : « Refuge des
Ursulines » — Réparations locatives aux bâtiments hospitaliers, chapitre II — article 3 du budget ordinaire de 195a».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

11
Commission d'Assistance publique.
Ventes diverses de terrains.
Vente de terrain à

Woluwe-St-Lambert.

Par délibération en date du 30 mai 1950, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
550 francs le m , le lot de terrain n° 7, Avenue Heydenberg,
à Woluwe-St-Lambert, contenant selon mesurage 1 a. 67 ca.
70 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
2

(p

juillet 19501

—

m

à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorises.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
/ 'ente de terrain à Vossem.
Par délibération en date du 23 mai 1950, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de 55
francs le m , une partie de 18 a. 50 ca. de la parcelle Section
R n° 41 i, h. de Vossem.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
a aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
2

**
Vente de terrain à Bruxelles II.
Par délibération en date du 16 mai 1950, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
425 francs le m , le lot de terrain n° 8, Avenue du Pois de
Senteur, à Bruxelles II, contenant 1 a. 58 ca. 46 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
2

**

— 85 —

(Si juillet 1930)

Vente de terrain à Anderlecht.
P a r délibération en date du 30 mai 1950, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation d'exposer en vente publique, au p r i x principal de
900 francs le m , le lot de terrain n° 6, Square des V é t é rans Coloniaux, à Anderlecht, contenant selon mesurage 1 a.
40 ca.
2

Tous les documents p r é v u s par l a législation sur la m a t i è r e
ont é t é r é u n i s par notre administration charitable.
L e produit de l a vente sera p o r t é en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Mesdames et

*
**
Cession de parcelles à Crainhem.
P a r délibération en date du 9 mai 1950, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder à la commune de Crainhem une emprise
de 14 a» 53 ca. 69 dma. et 10 a. 86 ca. 84 dma., respectivement dans les parcelles section B n 983/2 et 101 a de
Crainhem, en vue de l'élargissement du chemin n° 15.
o s

L a commune paiera à notre administration charitable la
valeur de 8 a. 11 ca. 96 dma., superficie qui dépasse la cession r é g l e m e n t a i r e soit : francs 40,598 m a j o r é de francs
7,358.40 pour frais de remploi et intérêts d'attente, soit au
total francs 47,956.40.
L e surplus des emprises, 17 a. 28 ca. 57 dm., est cédé à
titre gratuit.
Tous les documents p r é v u s par la législation sur la matière
ont é t é réunis par notre administration charitable.
L e produit de la vente sera p o r t é en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des trav a u x de construction r é g u l i è r e m e n t autorisés.

(31 juillet 1930)

— 86 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Location de parcelles sises à Anderlecht.
Par délibération en date du 24 janvier 1950, la Commission d'Assistance Publique sollicite du Pouvoir compétent
l'approbation de l'acte portant location au « Royal Sporting
Club Anderlechtois », 2, rue de Neerpede, à Anderlecht, des
parcelles cadastrées section H . n 162-163-164-165 et 166
d'Anderlecht, d'une superficie totale de 1 ha. 79 a. 31 ca.
52 dma., pour le prix de 9,000 francs l'an.
Cette location aurait une durée de 9 années.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
os

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

12
Conseil de Prud'hommes.
Avis à émettre sur la composition actuelle.
M Van den Heuvel, Echevin, fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
lle

Par application de l'article 6, alinéa 4, de la loi du 9 juillet
1926, organique des Conseils de Prud'hommes, M . le Gouverneur du Brabant demande l'avis du Conseil communal sur
l'opportunité de modifier la composition actuelle du Conseil
de Prud'hommes, celui-ci étant à, la veille d'être renouvelé
complètement, par voie d'élection.
(1) Voir p. 76 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 87

-

(Si juillet 1950)

Attendu qu'à Bruxelles, les chambres pour ouvriers comprennent 12 membres effectifs et 12 membres suppléants,
que les chambres pour employés sont composées de 16 membres effectifs et de 16 membres suppléants, que ces chiffres
légaux ne peuvent actuellement être dépassés et qu'aucun
voeu en faveur d'un tel dépassement n'a, d'ailleurs, été porté
à notre connaissance, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames, Messieurs, de décider de ne pas demander de modification à la composition actuelle du Conseil de Prud'hommes de Bruxelles.
Cette délibération, au voeu de M . le Gouverneur du Brabant, devra lui être transmise, en double expédition, avant le
5 août prochain.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

13
Propriétés communales.
Cession à la Province de Brabant d'une petite annexe
faisant partie des bâtiments de l'Ecole Couvreur.
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Province de Brabant demande à la Ville de lui céder
une petite annexe d'une superficie d'environ 24 m faisant
partie des bâtiments de l'Ecole Couvreur, rue Terre-Neuve,
n° 114.
L'acquisition de cette construction lui donnerait la possibilité d'aménager un débouché convenable aux installations
de l'Ecole provinciale pour Estropiés.
L'aliénation de ce petit bâtiment vétusté, qui forme enclave dans la propriété provinciale, ne présente pas d'inconvénient pour la Ville. Il n'est plus utilisé par l'Ecole.
2

(1) V o i r p. 76 les noms des membres ayant pris part au vote.

fp juillet 1050)

— 88 —

Notre expert immobilier attribue à ce bien une valeur de
51,000 francs, prix sur lequel la Députation permanente a
marqué son accord.
Le produit de la vente serait porté au budget extraordinaire et contribuerait à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières y prévues.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de céder de gré à gré à. la Province de Brabant, le
bâtiment susdit au prix indiqué.

14
Propriétés communales.
Terrains situés à front de l'avenue du Mutsaard.
Mise en vente publique.
La Ville possède à' front de l'avenue du Mutsaard dans la
partie de cette voie ouverte à la circulation, à côté de bâtiments construits et habités, une parcelle de terrain de
28,75 - de façade, provenant de la cession des terrains du
plateau d'Osseghem, suivant convention du 27 mai 1927 passée avec l'Etat.
La vente de cette parcelle peut être envisagée, en vue d'y
voir bâtir immédiatement de nouvelles habitations.
Le terrain a été loti en quatre lots suivant plan ci-joint et
évalué par nos experts comme suit :
m

N° des
lots

Situation

Contenance
approximative Prix
Prix
Façade
m
m total Frs.
z

2

12 av. du Mutsaard 7,50 m.

441

380 167,580

13

idem.

7,25 m.

462

370

170,940

T

4

idem.

7,00 m.

479

355

1/0,045

T

5

idem.

7,00 m.

558

3L5

175,770

1940

684,335

— 89 —

(31 juillet IQ50)

Les lots seraient grevés des servitudes de vente a r r ê t é e s
par le Conseil communal en séance du 17 octobre 1938, lors
de la mise en vente des terrains du premier t r o n ç o n de l'avenue du Mutsaard. Ces dispositions limitent notamment la
hauteur des constructions à édifier à un m a x i m u m de deux
étages, au-dessus du rez-de-chaussée et à un minimum d'un
étage s u r m o n t é d'un toit à la « mansard ».
L e produit de la vente qui devra figurer au compte spécial
p r é v u à la convention du 27 mai 1927, sera p o r t é au budget
extraordinaire et servira à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières y p r é v u e s .
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter le lotissement et le b a r è m e des p r i x indiqués ci-dessus et de l'autoriser à mettre les terrains en vente
publique, d è s qu'il y aura amateur et ce aux conditions spéciales précitées.

15
Propriétés

communales.

Terrains avenue Ferdauci. — Mise en vente publique.
U n amateur offre d ' a c q u é r i r un terrain de la V i l l e situé
au Quartier V a n Praet, avenue Ferdauci, formant le lot n°
231 du plan de lotissement, d'un développement de façade
de 7 m. 28 et d'une superficie approximative de r are 94 centiares.
Il accepte de payer le prix de 400 francs le m~. fixé d'après
les évaluations de nos experts, soit, sous réserve de mesurage
définitif, 77,600 francs, i n d é p e n d a m m e n t des taxes d'ouverture de rue, d'égout et de pavage.
L e produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses
des acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946, le Collège estimant cette offre favorable a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à p r i x à
raison de 400 francs le m et ce aux conditions du cahier des
2

(p juillet 1950)

— 90

charges général et du règlement spécial en vigueur pour le
Quartier Van Praet.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

16
Eglises catholiques de Bruxelles.
Comptes de 1949.
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les Conseils de fabrique des 21 églises catholiques de
Bruxelles soumettent à votre avis leurs comptes de I949conformément à la législation sur le temporel des Cultes.
Ces comptes sont résumés dans le tableau ci-joint.
Remarques générales.
i°. — Certaines églises qui, grâce à leurs réserves, parvenaient jusqu'à présent à- couvrir par leurs propres moyens
toutes leurs dépenses, ont rencontré au cours de l'exercice
1949, de sérieuses difficultés par suite de l'épuisement de ces
réserves. L'entretien onéreux des édifices religieux et des
immeubles privés des Fabriques d'églises, l'augmentation des
charges sociales et la diminution sensible de certaines recettes, en particulier celles provenant des droits dans les services
funèbres, sont les causes principales de l'introduction par
certains Conseils de fabrique de comptes déficitaires, alors
que les budgets étaient équilibrés.
Cette situation nous autorise à insister, une nouvelle fois,
auprès des autorités compétentes pour qu'un relèvement des
(1) V o i r p. 76 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 91 —

(Si juillet 1950)

droits dans les services funèbres et du prix des chaises, soit
autorisé.
2 . — Nous attirons la très sérieuse attention des Conseils
de fabrique sur l'application stricte de la réglementation en
matière de sécurité sociale, rappelée par la circulaire n"
20131-B, 2 section, du 3 avril 1950, de M . le Ministre de la
Justice.
0

e

Remarques particulières.
Saint-Jean-Baptiste, au

Béguinage.

Le compte accuse un déficit de 18,846.14 francs.
De grosses réparations ont dû être effectuées au baptistère
de l'église et à un immeuble privé de la Fabrique et les frais
élevés qu'ont entraînés ces travaux extraordinaires et imprévus, n'ont pû être entièrement couverts par les ressources
de l'administration fabriciennei, Toutefois le Bureau des
Marguilliers espère pouvoir combler ce déficit au cours des
exercices 1950 et 1951. L a Ville ne devra donc probablement
pas intervenir.
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Neri.
Le budget prévoyait un déficit de 29,243.— francs qui a
été liquidé à la Fabrique. — Le compte se termine par un
excédent de 703,35 francs à reporter au budget pour 1951.
Sainte-Catherine.
Le déficit de francs
compte de 1948, s'élevant
au budget pour 1950 et a
ce déficit est actuellement

14,011.64 provient du déficit du
à francs 14,022.14 qui fut reporté
été liquidé par la Ville. En réalité,
apuré.

Notre-Dame de la Chapelle.
Le déficit budgétaire de 26,492.54 francs a été liquidé par
la Ville. Le boni de 7,325.96 francs du compte provient du

(U juillet 195°

]

fait
que le
le Cor
Conseil de Fabrique a scrupuleusement observé
lit que
son
a, en outre, compressé ses dépenses.
m budget
budget et
et a,
Ce boni sera reporté, en recettes, au budget pour

1951.

Saints Michel et Gudule.
Pour équilibrer son budget pour 1949, le Conseil de Fabrique de cette église avait inscrit en recettes un subside
communal de francs 38,321.23. Ce subside fut liquidé par
la Ville. Normalement donc, le compte de cet exercice aurait
dû être équilibré. Il se termine par un déficit supplémentaire
re francs 47,608.90.
Cet important supplément provient d'abord, en recettes,
d'une notable diminution des droits de la Fabrique dans les
Services funèbres et, en dépenses, d'une augmentation sensible des frais pour l'entretien de l'église, des contributions et
surtout, des versements pour la sécurité sociale. I l convient
également d'y ajouter deux dépenses extraordinaires effectuées sans qu'aucun crédit n'ait été prévu au budget.
Nous insistons auprès du Conseil de Fabrique pour que
tout dépassement de crédit et pour que toute dépense non
prévue au budget, que les ressources propres de la Fabrique
ne sauraient couvrir, fassent l'objet d'une demande de crédits supplémentaires, ainsi qu'il est prescrit dans le rapport
de la Ville sur les comptes de 1947 des églises catholiques de
Bruxelles. Avant d'accorder son intervention financière, la
Ville doit être à même, en effet, de pouvoir juger de l'opportunité de la dépense.
Le déficit sera reporté au budget pour 1951.
Notre-Dame aux Riches-Claires.
La Ville a liquidé au cours de l'année 1949, la deuxième
tranche du subside promis pour couvrir les déficits des exercices 1947 et 1948, subside fixé de commun accord entre
la Ville et la Fabrique d'église.
Grâce à une majoration de ses recettes ordinaires, le Con-

— 93 —

($i juillet 1950)

seil de Fabrique termine son compte avec un boni de francs
8,837.03 à reporter au budget pour 1951.
Notre-Dame des Victoires, au Sablon.
L a Ville a liquidé le mali de francs 62,617.77 inscrit au
budget pour 1949. Le Conseil de Fabrique a suivi rigoureusement ses prévisions budgétaires et, par des compressions en
dépenses, termine l'exercice avec un boni de francs 5,440.80
à reporter au budget pour 1951.
Saints Pierre et Paul, à

Neder-Over-Heembeek.

U n subside de 5,000.— francs a été liquidé par la Ville
à cette fabriqué d'église en 1949, pour couvrir la majoration
légale des traitements et l'augmentation de la prime d'assurance.
Le Conseil de Fabrique est parvenu à équilibrer ses finances, grâce à une majoration de ses recettes. Le compte de
l'exercice se balance à francs 2.10 près.
Les comptes des autres églises ne soulevant aucune observation, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation par
l'autorité supérieure des comptes de 1949 des églises catholiques de Bruxelles, sous réserve des remarques formulées
dans le présent rapport.

(jl juillet 1950)

— 94 —
RESULTATS

P R E S E N T E S PA|

EGl

St-Jean-Baptiste
au B é g u i n a g e

Recettes
Dépenses

174,624 27
193,470 41

Excédent
Déficit

18,846 14

N o t r e - D a m e de
l'Immaculée
Conception

Recettes
Dépenses

24,824 64
24,715 80

Excédent
Déficit

108 84

N o t r e - D a m e de
B o n Secours

83,552 12
83,45i 70

179,593 ~
178,889 65

100 42

703 35

Saint-Jacques
sur C o u d e n b e r g

220,723 50
220,723 50

—
"- ' •

.' - (

Saint-Roch

Notre-Dame 1
la Cambre et Stl
Philippe de NéJ

Notre-Dame
des V i c t o i r e s
au S a b l o n

Recettes
Dépenses

49,572 00
49,5i8 80

164,321 18
158,880 35

Excédent
Déficit

53 20

5.440 83

Notre-Dame
Laeken

335,274 37
334,788 95
485 42

Sacré-Cœur

427,816 42
427,816 42

— 95 —
h

-:S

CONSEILS

Noet
la(z

S a i n t

.

e

pi» Catherine

i" 151,321 —
4 165,332 64
14,011 64

Note-Saints Michel

\i et Gudule

$ 327,825 96
331 375434 86

(ji juillet

D E FABRIQUE.

Notre-Dame de
la Chapelle

Divin Enfant
Jésus

r

,
0j

au Heysel

Notre-Dame du
Finistère

98,723 20
9*,397 24

30,998 —
30,775 —

1,762,716 03
1,759,868 13

7,325 96

223 —

2,847 9 °

SS. Jean
et Etienne
' aux Minimes

Saint
Nicolas

Notre-Dame aux
Riches Claires

138,699 49
136,653 22

445,022 88
443,795 74

208,789 00
199,951 97

2,046 27

1,227 14

8,837 03

47,608 90
Sacré-Cœur
- Saint Lambert

içjo)

Christ-Roi

Sainte-Elisabeth
Ffaren

SS. Pierre
et Paul
à N-O-Heembeek

113,279 65
112,703 65

45»929 90
45,674 41

55,212 26
54,971 27

90,368 40
90,366 30

576 00

255 49

240 99

2 10

fjj juillet 1950)

— 96 —

M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart. Les conseils de fabrique soumettent à votre avis leurs comptes de 1949. Trois
de ces comptes sont en déficit, mais la majorité, soit dix-huit,
sont en équilibre ou en léger excédent. Nous vous proposons
d'émettre un avis favorable à leur approbation.
M. Vermeire. Il entre dans ma pensée de ne discuter la
question si délicate des comptes des fabriques d'églises,
qu'au point de vue administratif. Cependant, vu la teneur
laconique des rapports et le manque le renseignements, —
lesquels à mon sens sont tout à fait insuffisants — j'ai demandé et obtenu l'autorisation de voir tous les dossiers se
rapportant à cette question des comptes de fabriques d'église
pour 1949.
Je formulerai tout d'abord une seule observation : contrairement à la comptabilité de l'administration communale et
aux instructions contenues dans les circulaires ministérielles,
il y a une confusion totale entre l'ordinaire et l'extraordinaire,
pour chacun des budgets et comptes de ces fabriques d'église.
Je puis me tromper. S'il en est ainsi, qu'on me le dise. Mais
si j'ai raison, je prie le Collège de bien vouloir observer les
règlements qui nous sont imposés à nous-mêmes et à la
Commission d'Assistance publique, lors des examens des
comptes d'exploitation.
La situation budgétaire de l'ensemble des fabriques
d'églises bruxelloises n'est guère favorable, malgré l'effort
financier de la Ville de Bruxelles.
Dans son rapport, le Collège attribue cela à l'épuisement
des réserves. Ne convient-il pas d'ajouter : à la réduction des
recettes ?
Cela nous paraît évident; nous en trouvons d'ailleurs la
preuve dans le dernier paragraphe de l'article 1 des remarques générales. Que dit le Collège à ce propos ? Cette situation nous autorise à insister une nouvelle fois, pour qu'un
relèvement des droits dans les services funèbres et du prix
des chaises, soit autorisé par les autorités compétentes.
Cette situation est-elle bien due au non-relèvement des
tarifs ? Ne serait-elle pas due surtout à la réduction notable
des fidèles ? Pour ma part, je n'en serais pas étonné, vu le
maintien du nombre important de paroisses qui desservent
les habitants de la Cité.
En vérité, ainsi que j'eus déjà l'honneur de le demander,
er

— 97 —

(si juillet 1950)

ne convient-il pas que notre pouvoir exécutif, le Collège,
demande au pouvoir ecclésiastique une réduction du nombre
de paroisses à Bruxelles ?
Dans le second paragraphe de ces mêmes remarques générales, le Collège rappelle à la très sérieuse attention des conseils de fabrique, l'obligation pour elles d'appliquer la réglementation en matière de sécurité sociale.
En quels termes cela est fait ! Est-ce beaucoup demander
au Collège : pourquoi il n'use pas de son droit légal de réformer les budgets et comptes des fabriques d'églises défaillantes ?
Les lois sur la matière doivent être respectées, ni plus ni
moins. Une invitation à cette fin est insuffisante. Ce qu'il faut,
c'est agir d'autorité. Le Collège en a les moyens. Peut-on
savoir pourquoi il n'y a pas recours, pour protéger les agents
de toutes catégories occupés par les fabriques d'églises ?
Quant aux résultats financiers, nous relevons :
Déficit.
St-Jean-Baptiste au Béguinage

18.846,14

Ste-Catherine

14.011,64

Chapelle

26.492,54

SS. Michel et Gudule . . . .

47.608,90 + un subside de
38.321,25
62.617,77
5.000 — subside de la
Ville

Sablon
SS. Pierre et Paul

184.594,99
+

38.321,23
222.916,22 sauf erreur ou

omission de la part de notre Administration, mais l'examen
des dossiers renseigne un total de 304.630 francs d'insuffisance.
Les explications étant on ne peut plus réduites pour la
grande généralité des conseils de fabrique, il nous faut re-

(jl

juillet 1950)

— 98 —

connaître que le Conseil communal ne peut apprécier la
situation réelle existant pour chacune de nos fabriques
d'églises.
C'est pourquoi il me paraît utile de signaler à votre attention, que diverses fabriques d'églises ne clôturent les comptes
de 1949 avec boni, que grâce à un subside de la Ville.
Chapelle,

7325 de boni ; subside de la Ville 26.492 — Frs.

Sablon

5440

»

»

»

117.014,—Frs.

Riches-Claires 8837

»

»

»

29.243,—Frs.

11 est une autre question sur laquelle mon attention fut
attirée lors de l'examen des dossiers.
C'est l'importance du supplément des traitements alloués
par diverses fabriques d'églises aux curés et aux vicaires et
les dépenses importantes effectuées par elles pour les auxiliaires et les prédicateurs.
Je relève pour les curés des suppléments allant de 500 à
25.000 francs;
pour les vicaires

de

pour les auxiliaires

de 1000 fr. à 49.000 francs.

pour les prédicateurs de

900 fr. à 45.000 francs.

500 fr. à

7.550 francs.

Enfin et pour terminer, je veux simplement relever que les
remises à l'Archevêché de Malines varient de 6.813,72 à
20.630,30 francs. 11 convient d'ajouter que toutes les paroisses ne paient pas cette dîme à l'évêché.
Je demande au Collège des précisions nécessaires sur cet
état de choses, que je considère comme contraire à la loi et
au règlement.
M . l'Echevin Xavier Carton de Wiart. En ce qui concerne
la diminution des recettes des fabriques d'églises, M . Vermeire a parfaitement raison. J'ai signalé à la section, comme
le rapport le souligne d'ailleurs, que cette diminution atteint
particulièrement les recettes provenant des droits dans les
services funèbres.
Par ailleurs, nous sommes sévères en ce qui concerne les
dépenses facultatives. Vous en avez la preuve dans un autre
rapport que le Collège vous soumet aujourd'hui même sur le

— 99 —

(Si juillet 1950)

compte de 1949 de l'Eglise Sainte-Gertrude. Les suppléments
de traitements au curé et aux vicaires ne peuvent recevoir
un avis favorable, que si les ressources propres de la fabrique
d'églises le permettent.
D'autre part, il est exact que les fabriques d'églises, comme
beaucoup d'employeurs, étaient hésitantes sur le point de
savoir si elles devaient appliquer la matière de la sécurité
sociale. Depuis que l'Office national de la Sécurité sociale a
terminé sa période de rodage, je vous assure que nous
sommes les premiers à faire respecter la stricte application
de la réglementation sur la sécurité sociale.
En effet, au 2° du rapport, vous avez lu : « Nous attirons
» la très sérieuse attention des conseils de fabrique sur l'ap» plication stricte de la réglementation en matière de sécurité
» sociale, rappelée par la circulaire n° 20131-B, 2" section,
» du 3 avril 1950, de M . le Ministre de la Justice ».
Nous sommes donc attentifs à faire respecter les lois.
En ce qui concerne la remise à i'Evêché, cela est en tous
points conforme à la législation sur les fabriques d'églises.
M . Schmitz. Au cours de l'année, il n'y a pas eu un seul
grand service qui rapporte à l'Eglise Sainte-Catherine. Ensuite, cette paroisse doit faire face à diverses charges qui
augmentent, et dont certaines lui sont imposées par les pouvoirs publics. Ceci pour vous faire remarquer que ce déficit
s'explique et se justifie contrairement à ce qui s'affirme. Les
églises seraient plutôt trop peu nombreuses à Bruxelles. Le
nombre des églises n'a pas augmenté depuis bien plus de
cinquante ans, alors que la population a certainement augmenté.

17
Eglises protestantes de Bruxelles. — Comptes de 1949.
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart continue la lecture
des rapports :
Les conseils d'administration de trois églises protestantes

juillet 1950)

(j
3

— 1UU —

de Bruxelles soumettent à votre avis leurs comptes de 1949,
conformément à la législation sur le temporel des Cultes.
Ces comptes se résument comme suit :
Eglise
protestante
libérale

Eglise
protestante
du Musée

Eglise protestante
néerlandaise
2 district
e

Recettes
Dépenses

68,396 10
68,154 45

52,284 76
51,612 —

40,332 02
26,977 70

Excédent

241 65

672 76

13,354 32

L'église protestante néerlandaise de Bruxelles, I district,
ne nous a pas encore fait parvenir ses documents, malgré de
nombreux rappels lui adressés.
er

Nous insistons encore une fois auprès des conseils d'administration pour que toutes leurs dépenses et toutes leurs
recettes soient appuyées de pièces justificatives.
Sous réserve de cette observation, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un, avis
favorable à l'approbation de ces comptes par l'Autorité supérieure.
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart. Vous avez reçu les
rapports, Mesdames et Messieurs. Il y a trois églises protestantes à Bruxelles; il y a un excédent pour chaque compte.
Nous vous proposons d'émettre un avis favorable à leur approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

(1) V o i r p. 76 les noms des membres ayant pris part au vote.

