— 101 —
[/honorable député d'Anvers ne peut pas ignorer que le Collège
échevinal, lorsque le 18 novembre 1871), il autorisait l'établissement d'une maison de tolérance rue Saint-Laurent, ne savait pas
que l'acte authentique de la vente de cette maison n'était pas encore
passé.
M . le Bourgmestre a présenté au Collège le rapport préparé par
la division de la police, sur la demande du sieur Coppens, et a exprimé le désir de s'abstenir parce qu'il avait été le propriétaire de
la maison. Après son départ, leCollège, qui savait qu'il y avait déjà
cinq misons de tolérance rue Saint-Laurent, et qu'entre autres
deux autorisations avaient été accordées en 1877, l e C o l l è g e , conformément à l'avis de la police, a accordé une s i x i è m e autorisation. Depuis lors il a en accordé une s e p t i è m e . Tels sont les faits.
Ils ont déjà été dits, répétés et i m p r i m é s . Chacun les c o n n a î t ; il
nous est permis de nous étonner que l'honorable député d'Anvers
soit seul à les ignorer. Personne, à moins d'être aveuglé par l'esprit
de parti ou par des animosilés personnelles, personne ne l'approuvera d'avoir rapproché de ses interpellations sur la police des
mœurs les demandes d'explications sur la démission de M . le
Bourgmestre, et nul ne suspectera celui-ci d'avoir manqué de probité ni d'avoir fait usage de son pouvoir de magistral pour obtenir
un avantage quelconque.
C'est à l'appui de sa thèse sur la nécessité de la représentation
des minorités au sein des conseils communaux, que l'honorable
député de Charleroi, notre ami politique, a parlé de deux incidents
récents de notre histoire communale.
Sans discuter ou combattre la théorie qu'il a d é v e l o p p é e , nous
avons le droit de dire que les exemples par lesquels il a voulu
l'étayer sont mal choisis.
Le premier de ces deux incidents, c'est l'affaire de la ferme des
boucs.
« S'il y eût eu une minorité au sein du Conseil, a dit M . Pirmez,
des explications eussent été provoquées, exigées et d o n n é e s .
» Il eût été impossible de ne point faire connaître au public la
vérité dans toute son étendue.
«i II n'y a sans doute, a-t-ii ajouté, dans celte affaire de la ferme
des boues, en la mettant au plus noir, qu'un de ces Luis auxquels
tomes les administrations sont e x p o s é e s , et où il n'y a eu chez celle
qui les subit qu'une mauvaise organisation ou un défaut de surveillance à reprendre. Pourquoi donc cet é m o i , sinon parce que le
célèbre dossier ne s'est pas ouvert au public? o
Le Conseil, Messieurs, n'a pas eu besoin d'une minorité catholique pour taire la lumière la plus complète sur l'affaire de la ferme
des boues. Quand les abus lui ont é é s i g n a l é s , il a n o m m é une
Commission d e n q u ê t e ; celle-ci a longuement écouté tous l e s t é moins, minutieusement examiné toute la comptabilité, clairement

—

102 —

résumé, savamment discuté tous les faits dans le rapport qu'elle
vous a présenté.
A voire tour, pendant plusieurs séances, vous avez délibéré
avec maturité, pesant soigneusement toutes les charges, de même
que tous les arguments de la défense, puis vous avez révoqué
le fonctionnaire incriminé. Qu'eût fait de, plus une minorité politique? Eût-elle ouvert le dossier au public? Pas plus que nous, elle
n'aurait pu le faire. Comme nous, elle aurait dû s'incliner devant
la loi. Je m'étonne que l é m i n e n t jurisconsulte auquel je réponds,
ait perdu de vue le texte impérieux de l'art. 7i de la loi communale :
» La publicité est interdite dans tous les cas où il s'agit de questions
» de personne. Dès qu'une question de ce genre sera soulevée, le
» président prononcera immédiatement le huis clos, et la séance
» ne pourra être reprise en public que lorsque la discussion de
» celte question sera terminée. »
Le Conseil ne pouvait pas, sans violer la loi, délibérer publiquement sur la révocation du directeur de la ferme des boues.
Tout ce qui pouvait être dit publiquement : la procédure suivie, la
peine prononcée, les causes de la condamnation, tout a é l é exposé
par mon honorable collègue M. Delecosse, dans la séance publique
du 43 décembre dernier.
Les reproches de l'honorable M. Pirmez ne sont pas mieux
fondés en ce qui concerne la question de la prostitution. Ce n'est
pas le moment de discuter la législation sur la police des mœurs,
ni l'interprétation que la Cour de cassation lui a donnée, vivement
critiquées l'une et l'autre par l'honorable représentant. Mais il nous
sera permis de rappeler que les règlements en vigueur à Bruxelles
s o n l c i l é s comme modèles dans toutes les grandes villes d'Europe;
qu'ils ont été proposés comme exemple à tontes les villes du
pays par M.VI Dedecker et Nolhomb ; qu'il a y trois ans, nous y avons
apporté, après une mûre délibération, les améliorations que l'expérience nous a s u g g é r é e s ; que jamais aucune réclamation, aucune
plainte ne se sont élevées ni contre le règlement ni contre notre
police des m œ u r s , jusqu'au jour où une association étrangère, mue
par de nobles sentiments, mais égarée par son zèle même, a entrepris une campagne dont le succès aurait pour résultat, non pas
d'extirper la prostitution, mais de la soustraire à la surveillance
de l'autorité, au grand dommage de l'honnêteté publique et de la
santé de nos populations.
Dans le cours de cette campagne, des attaques violentes se sont
produites contre des fonctionnaires communaux. Ni le Collège ni
le Conseil n'y sont, restés indifférents. Les débats du procès correctionnel ont é l é sténographiés, et vous avez institué une commission
d'enquête, qui a déjà entendu ceux qui se sont constitués les accusateurs de la police. D'autre part, le parquet poursuit ses investigations et les fonctionnaires incriminés ont intenté une action en
calomnie.

-

103 —

Quel contrôle plus complet se sera jamais exercé? Et parce que le
Conseil veut s'éclairer, parce qu'avant d'absoudre ou de condamner,
¡1 examine, est-il permis d é d i r e que le voile du silence cache les
faits dont le public s'émeut? Les accusations se multiplient, mais
jusqu'ici, quelles preuves ont été fournies? Plus la responsabilité ^
rte la police est grande, plus l'examen impartial des faits est un
devoir. S'il y a des coupables, ils seront découverts et p u n i s ; i l ne
suffit pas d'accusations, pas même pour soupçonner.
Messieurs, depuis quelque temps, non seulement le Collège mais
le Conseil communal ont été en butte à de vives attaques. Il semblerait, à en croire certains journaux, que l'Administration est
désorganisée, que les abus les plus graves se sont glissés dans tous
les services. Nous pourrons, Messieurs, rappeler quelque jour ce
qui s'tst fait depuis deux ans. et i l sera facile d'établir que ni le
Conseil ni le Collège ne sont restés inactifs, et que, malgré le temps
considérable consacré à l'organisation de nos fêles jubilaires,
tontes les entreprises en cours ont été vigoureusement poursuivies
et beaucoup de travaux nouveaux menés à bonne fin. Je ne veux
citer que le rétablissement de l'équilibre de nos budgets, lâche
ingrate et pénible qui ne laisse pas que d'attester l'énergie de ceux
qui l'ont accomplie.
On parle de désorganisation et d'abus. Des faits graves se sont
passés à la ferme des boues avant la constitution du dernier Collège; dès qu'ils ont été connus, ils ont élé r é p r i m é s , c l déjà a n t é rieurement le Collège avait prescrit de nouvelles règles de comptabihlé et introduit dans le personnel, à tilrede sous-directeur, le
direcleur actuel. Quels autres abus ont élé signalés ? Que pendant
le cours de grandes et multiples entreprises, l'absolue régularité ait
élé un peu perdue de vue; que par suite quelque relâchement se
soil introduit dans certains services de l'Administration, i l n'y a
pas de quoi parler de désorganisation. Le Conseil et le Collège se
sont entendus pour introduire des règles plus sévères, pour user
de moins d'indulgence. Cette tâche aussi esl ingrate et pénible, car
elle exige beaucoup de persévérance, elle froisse des convenances,
des intérêts particuliers qui se plaignent et accusent, et elle n'a
lien qui frappe l'imagination publique et qui soit de nature à
donner du prestige à ceux qui l'entreprennent.
Nous devons néanmoins la poursuivre, et c'est dans ce but que
le Collège, d'accord avec le Conseil, a proposé au Conseil un projet de réorganisation de nos bureaux. Il esl utile, Messieurs, de
réprimer les abus anciens, i l est plus utile encore d'en prévenir le
retour. Un double intérêt s'attache à ce que le Conseil proiesle
contre lesexagérationsauxquelles je fais allusion. Il est certain qu'il
y a dans notre Administration un grand nombre de fonctionnaires
intelligents, actifs, dévoués ; i l importe de ne pas les décourager,
de ne pas permettre qu'ils soient en butte à d'injustes soupçons.
Puis, nous savons aujourd'hui d'où partent, en définitive, ces

—

1

104 —

.iliaques. On -veut jeter la déconsidération sur le Conseil et sur
l'Administration communale, pour monter ensuite à l'assaut de
l'Hôtel de Ville. 11 importe que tous les libéraux soient en garde
contre ces menées catholiques. Le Conseil communal les déjouera
et conservera la confiance publique, en continuant avec pru fence
et fermeté à exercer un contrôle éclairé sur tontes les branches de
l'Administration et à ne s'inspirer dans ses délibérations que des
intérêts généraux de la population bruxelloise.

M . l'Echevin-Président. Avant d'aborder notre ordre du jour,
je désire donner au Conseil des renseignements complémentaires
sur la catastrophe de l'étang du quartier Léopold.
Un second rapport de M. le commis-aire de police Govaerts
nous l'a fait connaître dans tous ses détails.
Voici ce rapport :
Comme suite à mon rapport du '0 courant, n° 98, au sujet du
malheureux événement de l'étang du quartier Léopold, j'ai voulu
connaître exactement toutes les circonstances dans lesquelles l'accident s'est produit; j'ai appris que différentes personnes s'étaient
courageusement dévouées pour sauver les noyés, avant mon intervention et au moment même où l'accident se produisait, et j'ai fait
une enquête minutieuse de laquelle il résulte clairement ce qui
suit :
A l'endroit où la glace s'est rompue, l'eau est très claire, à
cause d'une source; 1 » glace y était très transparente et, bien
qu'elle eût. 8 1/2 centimètres d'épaisseur, on voy.nt couler l'eau en
dessous; or, deux jeunes gens m'ont déclaré (pie 7 ou 8 gamins
s'étaient amusés à taper du talon à cette place sur une surface circulairede GO à 80 centimètres de diamètre. Us n'étaient pas parvenus à
faire un trou, mais la glace s'éiait probablement fendillée et l'eau
aura filtré; l';iciion du soleil aidant, la glace avait certainement
perdu de sa consistance à cet endroit. Le hasard voulut que le sieur
Ballus, qui patinait en soutenant la demoiselle Surleinont, se dirigeât de ce c ô t é ; ils étaient suivis de Wery, qui, par espièglerie
sans doute, passa entre eux deux et. les lit involontairement, tomber,
et ce, précisément à l'endroit décrit plus haut La glace se rompit et
ils tombèrent tous deux à l'eau; ce fait résulte de la déclaration
d'un petit g a i ç u i nommé Ghislain et cousin de Wery, ainsi que de
celle du sieur Cayrou fils.
Une fois à l'eau, Battus soutint d'un bras la demoiselle Surlemont, tandis que «le l'autre il nageait pour se tenir la tête hors de
l'eau ; à cet instant, un jeune homme, le sieur Hampjeaux, Joseph,
âgé de dix-huit ans, qui se trouvait la tout près, noua deux
écharpes ensemble et jeta une des extrémités à Ballus, qui parvint à la saisir; puis Hampleaux, qui était lui-même retenu par le

jeune Dfgroef, Auguste, âge de treize ans, tira lentement à l u i ;
BHIIUS soutenant toujours sa compagne, était déjà à mi-corps hors
ñé rea'" el allait certainement être sauvé quand, malheureusement,
1;, foule des curieux, tant ceux qui se trouvaient sur la berge que
ceux qui se trouvaient sur la glace, arriva en grand nombre à cet
endroit, ce qui lut cause de l'effondrement de la glace autour des
tli ux persono- s qui étaient à l'eau et sous les pieds des deux jeunes
rrons qui tentaient de les sauver et qui ainsi tombèrent e u x - m ê m e s
à l'eau. Le plus jeune, Itegroef, parvint à s'accrocher à la glace
et à remontera la surface; quand à l'autre, il descendît au fond
de Peau, niais il eut la chance de tomber sur un glaçon qui le
remonta lentement à flot, ce qui lui permit alors de saisir une
échelle qu'un ouvrier du nom d'Octafe avait apportée, et il fut
ainsi sauvé.
Au moment même où la foule arrivait, venaient, de l'autre côté
du trou, les sieurs Wery, Van Bogaert et Cayron, lesquels tentèrent courageusement de sauver Ballus et sa compagne. Wery
el Van Bogaert tendirent la main à Ballus, qui la saisit, et Cayron
saisit la demoiselle Surlemonl par un poignet, puis ils tirèrent
tous trois à eux; les deux malheureux allaient de nouveau être
sauyésqriand la glace se rompit sous Wery, Van Bogaert et Cayron;
les deux premiers furent attirés au fond de l'eau par Ballus, mais
Cayron lâcha aussitôt le poignet de la deniois< lie et parvint à s'accrocher à la glace sur laquelle il put remonter. Il ôta alors son
paletot, dont il jeta une des extrémités à son ami Van Bogaert, qui
la saisit, puis il tira à lui; malheureusement la glace se rompit de
uouvrau sous lui et il dut lâcher son paletot, que Van Bogaert
entraîna au fond de l'eau ; mais Cayron parvint encore à remonter
sur la jslaee. Il voulut alors jeter sa redingote à Van Bogaert, mais
la dislance qui les séparait élait trop grande; Cayron contourna
le trou et alla près de l'ouvrier Octafe pour l'aider à manœuvrer
son échelle. Van Bogaert parvint encore à saisir l'échelle, mais soit
qu'il fût à bout de forces, soit qu'il fût attiré au fond de l'eau par
l'un des autres n o y é s , il lâcha l'échelle et disparut. C'est alors
qu'Oc afe et Cayron présentèrent l'échelle à Hampleaux et le sauvèrent.
Telles sont, du moins cela résulte de l'ensemble des dépositions
que j'ai recueillies, les circonstances de ce malheureux et regrettable événement.
Le sieur Cayron a fait preuve d'un dévouement qui mérite tous
les éloges; les sieurs Hampleaux et Octafe méritent également
d'être signalés; aussi je les comprendrai dans l'étal de propositions
que je compte adresser à l'Administration.
Bruxelles, le 14 janvier 1881.
Le Commissaire de police,
GOVAERTS.

—

106 —

Le Collège a adressé au Gouvernement un état de propositions, à
l'effet d'obtenir des récompenses honorifiques en faveur des personnes qui se sont le plus distinguées dans les tentatives faites
pour le sauvetage des victimes.
Ces propositions sont les suivantes :
Cayron, croix de 2 classe;
Hampleaux, médaille de l classe;
Huart,
id.
id. ;
e

r e

Scboekert,
Willems,

id.
id.

id. ;
id. ;

Gauweloose, médaille de 2 classe;
Oclafp,
id.
id. ;
Degroef, médaille de 3e classe.
c

e

Nous avons également recherché quelle était, dans l'occurrence,
la part de responsabilité de la police. Après une enquête dans
laquelle seize témoins ont été entendus, j'ai fait au Collège un rapport qui peut se résumer en ces termes :
L'enquête constate qu'un agent a été spécialement chargé de faire
respecter le règlement qui défend de descendre sur la glace des
étangs de la ville avant que la police en ait donné l'autorisation ;
que les agents auxquels ce service a élé confié le dimanche malin et
le dimanche après-midi se sont convenablement acquittés de leur
mission, chassant les gamins qui bravaient leurs injonctions; que
le danser de s'aventurer sur la glace était évident; que la défense
de patiner était connue du public ; que l'une au moins des victimes
a été expressément invitée à se retirer et avertie du danger; qu'il
suit de là que le malheureux accident dont l'étang du Square
Marie-Louise a été le théâtre, n'est pas imputable à faute à la
police.
Mais l'enquête constate aussi qu'un commissaire-adjoint n'a pas
, suffisamment inspecté le quartier dont il avait la surveillance,
qu'un autre commissaire-adjoint n'a pas signalé immédiatement
au commissaire de police, des faits qui méritaient de l'être.
Nous avons vu dans ces omissions un manquement à Pur devoir
et, en conséqunice, le Collège a suspendu pour huit jours le
premier de ces officiers de police, et j'ai infligé un blâme au
second.
Nous avons aussi constaté que la barquette demandée à la ferme
des boues, fut-elle arrivée aussi rapidement que possible sur le
lieu du sinistre, le malheur que nous avons «à déplorer ne se fût
pas moins produit. Toutefois il a élé reconnu que l'employé de la
ferme des boues qui a reçu le télégramme a montré une excessive

— 107

-

puthie. Noos lui avons, on conséquence, infligé une suspension
dchuil jours, avec privation de traitement.
— Pris pour information.

M. Richald (Motion d'ordre.) Lors de l'incident qui s'est produit à la Chambre des représentants le 27 de ce mois, l'honorable
M. Rolin-Jacquemyns, ministre de l'intérieur, répondant à M.Jacobs,
a terminé son discours en ces termes :
« Je me borne à cette réponse pour le moment. Le Gouvernement n'est pas indifférent à ce qui se passe; mais, soucieux de la
dignité et de la liberté des communes, i l veut laisser au Conseil
communal de Bruxelles, qui se préoccupe de ces questions, à l'opinion publique, qui en est saisie, le mérite de la spontanéité de ses
actes. )'
Je vous avoue, Messieurs, que je suis peiné de devoir constater
que le Collège n'a pas suivi ce conseil, qu'il n'a pas pressenti nos
dispositions, qu'il n'a pas demandé notre avis sur la proposition
qu'il conviendrait de faire éventuellement. [Nous n'avons pas été
réunis, nous n'avons pas même élé consultés officieusement.
Je crois devoir user de mon droit d'initiative et prier le Collège
de vouloir bien nous convoquer à bref délai, afin que nous puissions nous occuper de cette question; i l ne faut pas que le Gouvernement pense que nous ne nous préoccupons point de la nomination du Bourgmestre, de la reconstitution du Collège, que ces
nominaiions nous sont indifférentes.
Le bruit de la nomination de M . Vaulhier comme Bourgmestre
de Bruxelles a couru.
Celte nomination est appréciée par la presse, qui représente
l'opinion publique, de la manière suivante :
L'Europe: « L'Administration communale est enfin reconstituée M.Vauthier est appelé définitivement aux fondions de Bourgmesire. Au moyen de ce replâtrage, on ira jusqu'aux élections
d'oclobre. »
La Chronique : « On parlait hier d'une nouvelle combinaison
relativement à la reconstitution du Collège échevinal.
« D'après celte combinaison, M . Vaulhier serait nommé Bourgmestre. Ce ne serait là qu'tm replâtrage provisoire, en attendant
les prochaines élections qui auront lieu au mois d'octobre. »
L'Etoile: « Nous sommes certains d'être l'interprète de la V i l l e
en disant que c'est au Conseil communal lui-même d'aviser au plus
tôt.
1

La situation actuelle, nous l'avons déjà dit, ne peut se prolonger.
Nous le répétons aujourd'hui avec plus d'insistance que jamais.
11

—

108 —

» Le bruit court que In nomination de M. Vauthier comme
Bourgmestre est chose décidée. Esl ce une solution ? »
lu Gazelle: <
< On nous assure qu'il n'y a encore aucune résolution arrêté" par le Gouvernement au sujet de la nomination <lu
nouveau Bourgmestre de Bruxelles et de la reconstitution du Collège. »
Les Nouvelles du Jour : « On dit maintenant que le bruit de la
prochaine nomination de M. Vauthier en qualité de Rougmestre de
Bruxelles n'a élé mis en circulation que pour sonder l'opinion
publique. »
Si j'en ji'ge par les appréciations des journaux, la nomination de i'h noraltle M. Vauthier n'esl pas favorablement accueillie
par l'opinion publique. »
De plus, toutes ces appréciations prouvent que l'opinion pob'ique
serait désireuse de voir ses mandataires désigner le candidat qu'ils
préfèrent. En nommant l'honorable >! Vauthier, le Gouvernement
ne va-t-il pas se placer dans une position difficile dont il ne pourra
sortir?
Je ne rappellerai pas les circonstances qui ont amené l'honorable
Echeun à donner sa démission ; je ne parlerai pas non p'us des
motifs qui l'nnt engagé à ne pas la retirer. le n'ai pas l'honneur
d'être le confident de
Vauthier, mais je M J Î * convaincu qu'ayant
cru devoir ne pas commuer à remplir les fonctions dechevin,
il ne peut accepter et n'acceptera pas celles de bourgmestre.
Je me demande donc si le Gouvernement ne va pas se trouver
dans une véritable impasse, et si, au lieu de replâtrage, il ne sérail
pas préférable de faire du certain, du durable.
Je désire qu'on nous réunisse officieusement pour que nous
puissions nous entretenu de la nomination d e noire premier magistrat, et je suis persuadé que le Collège l u i - m ê m e acc ptera ma proposition. Je suis d'autant plus certain que ma proposition sera
favorablement accueillie, qu'il y a peu de temps un honorable
é c h e v i n a élé pressenti sur ia détermination qu'il prendrait si les
fonctions de bourgmestre lui étaient offertes; il a déclaré qu'il n'accepterait que dans le cas où il réunirait la m J rite des suffrages
des membres du Conseil et que ce choix sérail raliiié par l'opinion
publique.
-

M . PEchfiT/in P r é s i d e n t . L'honorable M Richald propose de
réunir le Conseil pour examiner la situation de la ville de Bruxelles
et s'occuper de la reconstitution du Collège. Je me permets de lui
faire remarquer que, si pareille réunion est chose légitime, elle ne
peut cependant avoir qu'un caractère tout oflicieux.
M . R i c h a ' d . C'est exact.
M l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Collège ne peut pas convoquer le
Conseil pour cel objet, attendu que le Conseil n'a aucun droit u'ini-

—

4 Oí) —

liative et que la Humiliation du Bourgmestre appartient à la Couronne.
M. Ricbald. Je demande la parole.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mais ce qui peut parfaitement se
foire et ce qui a eu lieu dans d'autres circonstances, c'est une r é u nion spontanée, et il suffirait que des Conseillers exprimassent l'intention de se réunir pour qu'une salle de l'Hôtel de Ville fût mise à
leur disposition au jour et à l'heure qu'ils indiqueraient.
M Richald. Je sais parfaitement qu'en droit nous n'avons rien
à dire, (pie nous n'avons pas m ê m e à faire de propositions officieuses : c'est le Roi qui nomme les bourgmestres et les é c h e v i n s ;
mais en fait, c'est autre chose.
Je suis certain que le Roi acquiescerait au désir manifesté par
le Conseil.
M. l'Echevin Delecosse. L'enrouement dont je suis atteint
depuis quelques jours et qui, m o m e n t a n é m e n t , me rend assez
pénible l'usage de la parole, me condamnait aujourd'hui à garder
autant que possible le silence. Mais l'honorable M. Richald, en
invoquant publiquement une opinion é m i s e par moi dans une circonstance récente, vient de me mettre si directement en cause, que
je crois devoir fournir immédiatement au Conseil des explications
nettes et catégoriques au sujet de l'incident que M. Richald a cru
devoir rappeler.
Au moment où M
membres du Conseil
lement, j'accepterais
de leur estime, de
dévouement.

Vanderstraeten donna sa d é m i s s i o n , quelques
communal vinrent me demander si, éventuelles fonctions de, bourgmestre; ils m'assurèrent
leur affection, de leur appui et de leur

Je fus, je l'avoue, e x t r ê m e m e n t touché de cette d é m a r c h e ,
précisément parce qu'elle émanait d'hommes que j'avais souvent
combattus, tout en respectant cependant la sincérité de leurs convictions. Mais je leur fis i m m é d i a t e m e n t observer que, dans les circonstances exceptionnelles et difficiles où nous nous trouvions, le
futur bourgmestre de Bruxelles devait être agréé non seulement
par un groupe du Conseil, mais encore par le Conseil communal luimême; que, pour ma part, dans la situation actuelle, je n'accepterais une candidature que si elle m'était offerte au nom de celle
assemblée et que si elle était raliiiée par l'opinion publique.
J'aj ulais que, si mes partisans voulaient lancer ma candidature,
c'était leur affaire et non la mienne ; que je ne ferais pas un pas
pour réussir, et que je m'abstiendrais soigneusement de toute
démarche près des autres conseillers communaux, près des autorités provinciales et près du Ministère; que le futur bourgmestre de
Bruxelles devait, pour ainsi dire, sortir spontanément des entrailles
mêmes du Conseil ; qu'enfin si le Conseil désirait m'a voir comme
bourgmestre, il trouverait bien moyen de me le faire savoir et de
le faire savoir au Gouvernement.

— 110 —
Aucune démarche n'ayant jamais été faite près de moi, dans la
suite, au nom du Conseil communal, je ne me suis jamais un seul
instant considéré comme candidat au poste éminent ei périlleux de
premier magistral de la capitale.
Ce que j'ai dit il y a six ou sept semaines, je le pense encore
actuellement. Je crois encore que pour posséder réellement l'autorité et le prestige dont il aura besoin pour administrer avec énergie el dignité, le futur llouigmeslre de Bruxelles ne devrait pas se
contenter d'être l'élu du Conseil, mais qu'il ferait bien, avant de se
juger digne de la sanction royale, d'aller se retremper, se fortifier,
dans un nouveau baptême électoral. (Très bien.)
Je déclare, quant à moi, que je me rallie d'avance au choix qui
sera fait officieusement par le Conseil. Je prêterai même mon concours le plus efficace et le plus énergique à celui d'entre nous qui
sera regardé comme l'homme nous divisant le moins et nous rapprochant le plus. (Tiès bim.)
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . M . Richald voudra bien nous faire
savoir le jour où il désire que la réunion ait lieu, afin qu'une
salle soit mise à la disposition des membres du Conseil. Mais
le Collège ne peut pas convoquer officiellement.
M . R i c h a l d . Il ne m'appartient pas à moi, le plus jeune des
Conseillers, de fixer le jour et l'heure de la réunion. C'est là un
droit qui appartient au Conseil.
M . l'Echevin-Frésident. Dans le comité secret qui aura lieu
à l'issue de la séance publique, vous pourrez vous entendre.
Mais, je le répèle, nous ne pouvons p;is vous convoquer officiellement ni mettre cet objet à l'ordre du jour. Cela est légalement impossible.

M . l'Echevin-Président. Nous abordons l'ordre du jour.
Il y a quelques communications relatives à l'affaire des voitures
de place.
Je les ferai connaî're tout à l'heure lorsque nous en serons
arrivés à cet objet de l'ordre du jour.

M . l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte

' —

n i

-

rès transmis par le Conseil général des hospices et secours :
DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE

°c s
6 0

N

de l ' i n d i e

* 5
c S
a n

OBJET

NATURE

de
N O M
L'ACTE.

1*45 H décembre
1880

PRIX

de l'acte.

du notaire.

Location.
G he uii e.

OBTENU

de la
A.

C.

40
Terre sise a
Woluwe SaintPierre,
g.» c, n° 24ie.

»

propriété.

Observations.

CONTENANCE

et situation

M.
Fr.
40

»

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Numéro
i
«le l ' i n d i c a t e u r général. 1

Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable sur l'acte c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e :

DATE

OBJET

D É S I G N A T I O N DES B1E KS.
PRIX

de l'acte.
de

NATURE
NOM

l'acte.

Mit; Î7 décembre
1880

du notaire.

Vente d'arbres.
Weverbergh.

OBTENU.

de la
propriété.

99 marchés
d'arbres
provenant de
par elles sises
à Meerbeek,
Lennlck-SaintQueniin, etc.

Observations

CON l E N i LNCE

et situation
A.

C.

H.

»

»

Fr.
4,370

»

La Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

M . l'Echevin-Président fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :
Le sieur Henri Salomo, marchand de fruits, d o m i c i l i é à
Bruxelles, rue de la Senne, n° 50, actionne la ville de Bruxelles
devant le tribunal de p r e m i è r e instance pour s'entendre condamner
au paiement d'une somme de 5,000 francs à titre d é d o m m a g e s intérêts.
La demande se fonde sur ce que la Ville aurait fait p r o c é d e r à la
démolition d'un b â t i m e n t s i t u é rue des Six-Jctons, no73, ci-devant

—

112 —

occupé par le sieur Salomo, au préjudice des droits de celui-ci.
La Ville a déjà soutenu devant M. le juge des référés et elle
persiste à soutenir qu'elle était parfaitement en droit d'ordonner les
mesures qu'elle a prescrites, et que le sieur Salomo était sans titre
pour les critiquer; qu'en conséquence, elle ne lui doit aucune
indemnité.
En c o n s é q u e n t e , nous vous prions, Messieurs, de bien vouloir
autoriser le Collège à répondre à l'action du sieur Salomo.
— Les conclusions de ce rapport sont adoplées.

M . l ' E t h v i n - P r é s i d e n t . En conformité de l'art. 90 de la loi
communale, j'ai l'honneur de soumettre à votreapprobalion l'arrêté
que j'ai piis d'urgence à l'occasion de la représentation extraordinaire qui aura lieu le 1 février, au théâtre de la Monnaie, au
profil des inondés.
— L'arrêté est ratifiée.
Q

er

M . l'Echevin Buis communique au Conseil les contrats relatifs
à la ce>si n à l'Etal de l'école noi maie rue Noire-Seigneur.
M . Richald. Cet objet est-il bien urgent?
M l ' E c h v i a - P r é s i d e n t Les contrats ont été distribués et les
Sections ont examiné l'affaire.
— Les contrats sont mis aux voix par appel nominal et approuvés
à l'unanimité des membres présents (i).

L'ordre du jour appelle la discussion de la convention relative
aux voilmes de place (*2).
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous avons reçu différentes pièces
que j'ai à communiquer au Cons-il : c'est, d'abord une pétition
émanant de M. De Liège, l'un des demandeurs en concession.
M le Secrétaire voudra bien vous donner lecture de celle pièce.
Une v tir. Nous l'avons tous reçue.
M . Vt c h - s v i n - P r é s i d e n t . Je l'ignorais. Il est donc inutile d'en
donner lecture.
Nous avons reçu une autre pétition signée par différents loueurs
de voilures.

(t) Voir, pages 127 et 128, les contrats.
(2) Voir, page 87, le texte de la convention.

Jfl le Secrétaire donne lecture de la pièce suivante :
Bruxelles, le 29 janvier 1881.
Messieurs,
Les soussignés, loueurs de voitures à Bruxelles, ont l'honneur
de vous exposer qu'ils se constituent en Société.
Ladite Société, en voie de formation, sera définitivement établie
dans |a huitaine.
Dans l'intervalle, elle aura l'honneur de vous soumettre ses
statuts.
Elle déclare, quant à présent, accepter purement et simplement
le cahier des charges imposé par l'Administration à la Société
Colin et C .
Le cautionnement de 100,000 francs sera versé et déposé quand
et au lieu désigné par l'Administration communale.
Les soussignés expriment l'espoir que,désireux de proléger l'industrie et le commerce bruxellois, vous voudrez, à conditions égales,
leur accorder le monopole sollicité par une Compagnie étrangère,
et (Miter des désastres aux contribuables. Notre zèle et la loi vous
sont les sûrs garants que nous remplirons fidèlement les obligalions
qui nous seront imposées.
Dans ces circonstances. Messieurs, nous vous prions respectueusement de vouloir différer pendant quinze jours toute résolution, et de n'accorder le monopole à des étrangers qu'au seul cas
où il seraitd é m o n t r é que les conditions faites par eux seraient plus
avantageuses au public que celles de notre Société.
Dans ta confiance que vous voudrez prendre notre juste requête
en sérieuse considération, nous vous prions d'accueillir, Messieurs,
les témoignages de nos sentiments respectueux.
ie

V

E

ROELANDS, V I C T O R DESCHAMPS, PIERRE C A U W E N B E R G ,
JEAN V E R L A E K E N , J . W E R Y , A . L A G A S S E , D A U R R E B Y .

M . l'Echsvin-Frésident. J'ai aussi reçu un grand nombre de
pétitions analogues a celle qui vous a été communiquée et que vous
avez renvoyée au Collège et aux Sections.
J'ai enfin reçu trois lettres de M M . Colin et consorts.
La première de ces lettres déclare accepter les modifications de
texte qui ont été demandées par la Section des finances au cahier
des charges. En voici le texte :
Bruxelles, le 31 janvier 1881.
Monsieur l'Echevin Vauthier,
Quelques doutes s'étant élevés ou pouvant s'élever sur la portée
à donner à certaines clauses des conventions que nous avons
signées avec vous le 54 janvier, nous avons l'honneur de vous

— 114

-

informer que nous consentons aux modifications suivantes dans le
texte dos traites. :
i annexe, art 2, alinéa 2.
Ajouter les mots suivants : « Et la Compagnie ne pourra jamais
couvrir le numéro d'une voiture pour s'en servir comme voilure de
remise. »
Te

I' annexe, art. 5, alinéa 2.
Ajouter les mots : « Par matériel, il faut entendre tout le
matériel servant à l'exploitation, c'est-à-dire les chevaux, voitures,
harnais, etc., y compris les locaux. »
i™ annexe, art. 5, alinéa 3.
Au lieu de : o ne seront considérés, » dire : « ne pourront être
considérés. »
e

2 annexe, art. 1 .
e

er

Ajouter les mots : « Par construction, il faut entendre la mise
en œuvre de toules les matières premières. »
2 annexe, art. 2.
Ajouter ce paragraphe : « Le coupé et la Victoria sont des voitures attelées à \ cheval, à moins que les neiges ne rendent indispensable la traction à deux chevaux. La clarence elle landau seront
à i ou 2 chevaux, au choix de la Compagnie. »
2e annexe, art. 15.
Ajouter cet alinéa : « Un service de voitures sera maintenu
après les heures déterminées plus haut et pendant la nuit, sur les
différents points de la ville où le public a l'habitude et le besoin
d'en trouver. »
e

2 annexe, art. 2t.
Ajouter à la fin de l'article les mots : « à désigner par le Collège. »
2 annexe, art. 27.
e

e

Rédiger comme suit le dernier alinéa : « Pour les dépôts de la
Société, la Ville fournira l'eau au prix industriel, bien entendu
dans les endroits où la canalisation est ou sera établie. »
2 annexe, art. 29.
e

Ajouter un second alinéa ainsi conçu : « Seront assimilés aux
promenades ci dessus pour l'application du tarif, les parcs de
Saint-Gilles et de Koektlberg, lorsqu'ils seront achevés et ouverts
au public. »
2 annexe, art. 4 0 , 1
alinéa.
Au lieu de dire : « Les voitures qui seront numérotées et en
service, » dire : a les voilures numérotées qui seront en service. »
Disposition nouvelle à introduire dans la ire annexe :
« Tout privilège ou avantage qui serait accordé ultérieurement
par des traités analogues de la Compagnie, à l'une ou l'autre des
e

er

— 115 —
communes de l'agglomération bruxelloise, sera acquis de plein
droit à la ville de Bruxelles. »
Nous vous faisons remarquer, Monsieur l'Echevin, que le texte
rie Part. 57 (2 annexe) doil é v i d e m m e n t , dans la commune intention des parties, être complété comme suit :
Lire in fine : « et notamment du droit de demander en justice
la résiliation du contrat ou de plus amples dommages-intérêts. »
e

Veuillez agréer, etc.
(Suivent les signatures).
Par conséquent, toutes les observations de détail, dirai-je, qui
ont été présentées par la Section des finances, reçoivent satisfaction.
La lettre est signée par le demandeur en question; elle fait
partie du contrat.
Dans la seconde lettre, ces Messieurs, pour faire droit à une
autre demande qui s'est fait jour au sein de la Section des finances,
consentent à remplacer la progression annuelle de 1.000 francs
par une part dans les bénéfices, si le Conseil estime que celte part
est plus avantageuse à la Ville que l'accroissement fixe de
1,000 francs annuellement. Voici la lettre :
Bruxelles, le 31 janvier 1881.
Monsieur l'Echevin Vaulhier,
Après nous être concertés, nous sommes d'avis de laissera la
ville de Bruxelles le choix entre l'art. 7 de la deuxième annexe au
sujet de la redevance, ou de modifier cet article de la manière suivante :
« Outre la redevance annuelle fixe de 90,000 francs, il sera
attribué à la ville de Bruxelles, conformément au bilan arrêté
par l'assemblée générale des actionnaires, publié au Moniteur
belqe. un quart de ce qui restera des bénéfices nets sociaux, après
prélèvement :
» 1° Du fonds de réserve tel qu'il aura été déterminé par les
statuts ;
» 2" Des sommes suffisantes pour servir au capital social, quelle
que soit son importance actuelle ou future par suite d'augmentation, un intérêt de G p. c. ;
» 5" Des attributions déterminées au profit de la direction, de
l'administration et des e m p l o y é s , selon l'usage dans les sociétés
anonymes.
» Ces bénéfices nets sociaux seront établis, déduction faile des
charges de loutes natures, y compris les intérêts de l'amortissement
de loutes dettes s'il y a lieu.
» La ville de Bruxelles aura droit au quart restant des bénéfices
nets ci-dessus déterminés proportionnellement à la somme de

—

11G —

3,000,000 de francs du capital social fixé pour l'exploitation du
service dans la ville de Bruxelles, aux termes du § 2, article 2 de la
convention. »
Nous d é c l a r o n s , Monsieur, nous en rapporter à la décision du
Conseil communal à ce sujet, tout en lui laissant la faculté déporter
à la i é { a c t i o n ci-dessus les modifications de forme qu'il jugera
convenable.
Veuillez agréer, etc.

(Suivc?it les signatures).
Enfin, sous la t r o i s i è m e lettre, ces Messieurs disent qu'il leur est
impossible de consentir à assimiler pour les voitures à deux chevaux, les mois d'hiver aux mois d'été.
—

La discussion est ouverte.

M . Godefroy. Messieurs, ainsi que vous venez de l'entendre,
par une pétition qui nous est. a d r e s s é e , une société bruxelloise, en
formation, demande l'ajournement, à quinzaine de la décision à
prendre, afin qu'elle ait le temps de c o m p l é t e r sa constitution et
de prés, nier des propositions c o m p l è t e s , qui, dit-elle, seront avantageuses pour la Ville.
Si l'ajournement ne p r é s e n t e pas d ' i n c o n v é n i e n t grave, je demande que l'on fasse droit à celle r e q u ê t e el que l'affaire soit remise
à quinzaine.
M . P i l l o y . Messieurs, les p é t i t i o n s qni nous ont é t é adressées
par les intéressés renferment des motifs très sérieux que nous
devons prend»e en c o n s i d é r a t i o n , et qui feront probablement 1 objet
d'une discussion assez longue; je me rallie à la motion de
M . Godefroy et je demande que la discussion soit remise à quinzaine.
M . R i c l i a l d . Messieurs, j'appuie fortement la remise à quinze
jours, i on î-eulement pour les raisons d é v e l o p p é e s par M M . Pilloy
el Godefroy. mais encore pour un motif de rédaction. Je, trouve
que le contrat, doit absolument être c h a n g é , modifié ou explique.
Nous avons discuté longuement en Sections des finances et de
po'ice; mais si je ne me trompe, le paragraphe que je critique a
été . j o u l e p o s t é r i e u r e m e n t a ces discussions.
L'art. 4 dit ceci : o Toutefois, si l'Administration communale
jugeait, en vertu de son autorité administrative, que les voitures
en service ne suffisent pas pour assurer les besoins de la populat i o n , (Ile pourra, chaque a n n é e , dans le courant du mois de
d é c e m b r e , demander à la société d'augmenter les voilures au nombre qu'elle indiquera. A défaut par la société de s'engager a
le faite (ians la quinzaine de la réception de l'avis ou à défaut par
elle d'exécuter son engagement avant le 1 mai suivant, l'Administration aura le droit de c o n c é d e r à d'autres le privilège de
er

— 117 —
faire stationner sur la voie publique ce même nombre de
voilures... »
\ nsi. l'Administration se réserve le droit de concéder le privilège de faire stationner sur U voie publique un certain nombre de
voilures, mais le contrai ne spécifie pas les endroits où ces voitures
pourront stationner, les stationnements qui pourront èlre concédés. Je vois dans ces clauses du contrat une source de nombreuses difficultés pour l'avenir.
M. l'Echevin-Président. Elles stationneront où il nous plaira.
M- Richald. Alors c'est une pénalité dépourvue de sanction si
vous mettez les nouvelles voilures là où i l est impossible de
faire des alfa ires.
M . l'Echevin-Président. Non.
M. Richald. Dans le cas contraire, la Société dira : Vous me
prenez les meilleures places, vous prenez mes places qui me procurent 2 à 5,000 francs.
M . Doucet. C'est une pénalité !
M . Eichald. C'est plus qu'une pénalité; c'est un étranglement.
M. l'Echevin-Président. Je dirai à l'honorable M . Richald
que celte disposition a été acceptée par le demandeur en concession.
M Richald. Je demande alors qu'on veuille bien expliquer le
paragraphe dans le sens que je demande.
On pourrait choisir les cinquante meilleures places et les mettre
en adjudication.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Pas du tout; il s'agît d'admettre le
Blême cahier des charges; les voilures pourront stationner à tous
les endroits indiqués par l'Administration communale, au même
titre que les voilures de la Compagnie actuelle.
En un mot, si vous admettez plusieurs sociétés concurrentes,
vous aurez à Bruxelles le régime en vigueur à Paris, où chaque
voilure, quelque soit son propriétaire, stationne là où il y a une
place vacante.
Tel est le système proposé pour parer à certains inconvénients
du monopole. Et la clause que j'ai soumise à la Section de poliee a
élé approuvée par elle. Celle clause a passé dans le contrat et elle
fut de nouveau approuvée sans observations et. par la Section de
police et par celles du contentieux et des finances.
M. Walravens. C'est là de la discussion.
d e proposition d'ajournement ayant été formulée, il faut la
mettre aux voix.
M . Durant. Y a-t-il quelque apparence d'arriver à une entente
avec ies faubourgs sur cette question importante?
M . l'Echevin-Président. Certainement, il y a grande chance
de voir les faubourgs adopter un cahier des charges analogue au
nôtre et traiter avec la même Société.

M. Bischoffsheim. Je demande qu'on veuille bien faire imprimer toutes b s pièces relatives à celte affaire.
M. l'Echevin-Président.
absolument impossible.

Toutes les pièces quelconques, c'est

M. Pilloy. Le texte des pétitions qui nous ont été envoyées,
pourrait être i m p r i m é et nous être envoyé.
M. Bischoffsheim. Ne pourrait-on pas aussi nous donner nn
tableau indiquant l'augmentation du nombre de voitures et le produit rnojen d'une voiture par jour ?
Nous devrions avoir une r é u n i o n en comité secret dans la quinzaine, préalablement à la discussion publique.
M. l'Echevin-Président. Je ne viens pas m'opposer à la demande d'ajournement, mais je désire faire connaître au Conseil
dans quelles circonstances la convention actuelle a été signée.
A la date du 27 septembre dernier, M . Dustin, au nom de la
Section de police, a déposé un rapport portant ce qui suit :
«. Les membres de la Section ont déclaré ne voter des changements au tarif que pour la période de temps restant à s'écouler
j u s q u ' à l'expiration du contrat actuel, c'est-à-dire jusqu'au 1 niai
188-2. Ils ont. émis le vœu que, d'ici à celte date, le Collège réussisse à traiter avec une compagnie solvable, liée par un contrat
sérieux et à même d'organiser un service de voilures publiques
digne de la capitale.
» M . le Hourgmestre-Président a déclaré que le Collège avait
mis cette question à l'étude, que diverses propositions lui étaient
parvenues et qu'il espérait pouvoir bientôt soumettre au Conseil
un projet donnant satisfaction complète au public. »
A la date du 4 octobre suivant, M . le Bourgmestre disait au
Conseil :
er

« A u surplus, j ' a i eu la satisfaction d'apprendre aujourd'hui
qu'une société belge nous fait de très belles propositions; elle se
contenterait du tarif actuel; vous serez saisis de ces propositions
dans une prochaine séance, et nous vous demanderons l'autorisation de contracter avec celte société. Nous sommes toutefois liés
jusqu'au 51 mai I88Î2, mais pas pour le tout ; nous pouvons même
donner quelques n u m é r o s à partir de demain, si vous le désirez. »
Enfin le 10 novembre, M . le Bourgmestre disait encore :
« Nous sommes saisis de deux propositions dont la lecture prendrait Irop de temps. Je vous propose de les renvoyer au Collège et
aux Sections compétentes. Le renvoi se ferait d'abord au Collège;
les Seclions des finances, des travaux publics, du contentieux et de
la pobee seraient saisies ensuite. »
Le renvoi au Collège et aux Sections compétentes fut ordonné.
C'est à la suite de cette communication que nous avons reçu les
avant-projels de contrat présentes par M M . Colin et consorts.

— 119 —
Ces projets ont été altentivement examinés dans plusieurs
séances des Sections, et tontes les observations qui ont été faites
ont reçu satisfaction dans le contrat définitif; de telle sorte que
l'on peut dire que le contrat définitif est en complète harmonie
ivcc les desiderata exprimés par les conseillers réunis en Sections.
De plus, sur mon initiative, i l a élé introduit dans le texte différentes dispositions, — entre autres, celle dont parlait tout à l'heure
l'honorable M. Richald,— qui sont de nature à mieux sauvegarder
1rs droits de la Ville.
Si le Conseil décide qu'il y a lieu de soumettre cette affaire à une
nouvelle instruction et si l'on croit qu'il est possible d'obtenir
mieux, il faut remettre la discussion ; mais je tiens à faire remarquer au Conseil que le contrat signé au nom du Collège, a élé fait
eu complète harmonie avec tout ce qui avait été demandé précédemment au sein du Conseil et des Sections compétentes.
J'ajoute que la réclamation la plus sérieuse qui nous soit parvenue est celle qui émane des loueurs de voitures de Bruxelles,
dont la situation est digne du plus grand intérêt, comme celle de
tous les industriels qui se trouvent menacés par suite d'un changement radical dans leur industrie.
Cependant je dois rappeler que les propositions acceptées par
MM. Colin et consorts ont été repoussées par les principaux loueurs
de voilures de Bruxelles dans une pétition où ils s'exprimaient
comme suit :
« Dans la séance d'hier, M . Dustin, Conseiller communal, vous
a soumis le projet de tarif des voitures de place; ce nouveau mode
de tarification ne donne pas satisfaction à nos griefs bien légitimes
et bien fondés; au contraire, avec la suppression du tarif des
numéros dorés, nous subissons une grande perte plutôt que d y
trouver le moindre avantage; mieux vaudra ne rien changer du
tout.
» Ce que nous avons toujours réclamé et ce que nous demandons
encore, c'est l'application, pour toute l'étendue du périmètre, du
prix des voilures prises à l'heure, à raison de 2 francs pour la
première heure et 50 centimes pour chaque quart d'heure suivant;
— celles prises à la course, à raison d'un franc la course.
» Si longtemps que le tarif de la première demi heure subsistera, notre commerce marchera vers sa ruine, et ce sans bénéfice
pour personne ».
Parmi les signataires de celte pétition figurent la dame veuve
Roelandts et M . Dechamps, qui maintenant déclarent accepter le
tarif.
Si donc le Collège a entamé des négocialions avec M M . Colin
et consorts, c'est parce que lu base essentielle du contrat avait été
formellement repoussée par les loueurs bruxellois.
Ainsi donc tout le monde a été prévenu, et si je fais cette observation, c'est pour répondre au bruit qui a été r é p a n d u , à savoir que
le Collège aurait signé le contrat qu'il vous a soumis sans que per-

sonne- ait pu s'y attendre : tout le monde, et les loueurs de voitures
spécialement, savaient depuis plusieurs mois que le Collège cherchait
à traiter avec une puissante compagnie.
M . André. Nous sommes tous d'accord sur l'ajournement.
M. Bischoffsheim. A condition que nous aurons une réunion
en comilé secret avant la prochaine séance publique du Conseil;
j'ai aussi demandé l'impression de toutes les pièces.
Wl. P É c h e v i n - P r o s i d e n t . Toutes les pièces? Cela est impossible.
JV1. Bischoffsheim. Tout ce qui sera nécessaire pour bien apprécier l'alfa ire.
M . Bauffe. Nous aurons cela au Bulletin communal.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La pétition que nous avons reçue
aujourd'hui, nous annonce des propositions dans la quinzune.
Nous ne pouvons cependant pas faire imprimer toutes les pièces
du dossier.
M . P i l l o y . Il y a la demande en concession et le texte du contrat. Cela peut être imprimé.
M . Bischoffsheim. Je dois faire remarquer que chaque Section
n'examine la question qu'à son point de vue spécial.
C'est ce qui fait que, malgré cette élude sérieuse, l'examen de
l'ensemble échappe à toute discussion.
C'est pour avoir celte discussion d'ensemble que je demande que
toutes les Sections soient réunies.
Ainsi, je ne vois pas que l'on ait discuté la nécessité de donner
à une Compagnie un monopole à long terme : c'est la question de
principe et la plus importante qui se présente à nous. Qu'est-ce
qu'on reproche au système actuellement en usage?
Les voilures ne vont pas assez vile
tion lopographique de Bruxelles; '
Les voilures sont malpropres
dans les mesures de police;
Les voitures sont mauvaises
leures ;

C'esl la faute de la situaMontrez-vous plus sévères
Imposez des voitures meil-

Les cochers ne sont pas toujours polis
Il semble qu'on pourrait liè^ bien amener les cochers à obéir tout aussi bien aux agents
de la Commune qu'aux agents d'une Compagnie, car ce ne seront
certainement pas les chefs de la Compagnie qui iront personnellement sur la \oie publique réprimander les cochers.
Mais quel est le véritable avantage que présentent préienduement les grandes Compagnies? C'esl celui que l'exploilation d'un
grand nombre de voilures en une seule main peut se faire à bien
meilleur marché que celle d'une voiture isolée.
S'il en était réellement ainsi, et si les grandes Compagnies pou-

—

221 —

rut offrir au public dos voilures mieux conditionnées et à
moindre prix que le petit loueur, elles n'auraient guère besoin
l'Are proiégées par un privilège, et l'existence de quelques voiluriers à côté d'elles ne devrait pas leur porter ombrage.
\u surplus, le système que je préconise existe ailleurs. A Berlin par exemple, il n'y pas de Compagnie privilégiée. 11 y existe
«sûrement une ou plusieurs compagnies, c'est-à dire des personnes qui se sont réunie* pour exploiler un certain nombre de voitures de place. Elles peuvent exploiler à des coud lions avantageuses pour le public, mais, à côté de ces Compagnies, i l y a
beaucoup de loueurs particuliers.
Je le répèle, de privilège i l n'en existe pour personne. Il y a une
ou plusieurs sociétés, et à côté d'elles tels ou tels individus
exploitent deux, trois, quatre ou dix voitures, mais personne n'est
favorisé.
H ne m'est pas prouvé du tout qu'un monopole soit plus nécessaire à Bruxelles, et c'est sur ce point qu'en attendant la prochaine
réunion du Conseil, j ' a i voulu attirer l'attention de mes honorables
collègues.
M. Allard. Je voudrais savoir pourquoi cette discussion doit
avoir lieu en comité secret. Nous pouvons discuter tout cela en
séance publique.
M. Richald. Cela doit être discuté en public.
M. Allard. Cela est tellement vrai que notre honorable collègue, M. Bischoffsheim lui-même, vient d'exposer ta théorie en
séance publique.
M. l'Echevin-Président. I l faut que le Conseil décide.
M. Allard. Avant de prendre une décision, je demande pour
quel motif nous devrions nous réunir en comité secret.
M. Bischoffsheim. La théorie pure dont je viens de parler
peut assurément se discuter en séance publique; mais i l faut que
je discute la demande de concession, et vous savez qu'il n'est pas
toujours facile de faire des démonstrations en celle matière en
séparant les questions de principe des questions de personnes.
Nous nous trouvons en présence d'une Compagnie qui nous fait
des offres, mais i l est très difficile de discuter ses offres en séance
publique.
Commençons par avoir une réunion
propose n'est nullement préjudiciable
publique.

des Sections. Ce que je
à l'examen en séance

Je crains qu'une discussion publique qui n'aurait pas été p r é cédée d'un comité secret ne puisse aboutir. Nous devons consacrer
les quinze jours qui nous séparent de la prochaine séance à nous
éclairer mutuellement.
M. Gheude. Si j'ai bien compris la proposition de M . Bischoffslieim. il s'agirait de réunir toutes les Sections; mais je trouve que,

— 122 —

dans la pratique, ces séances des Sections réunies sont de véri
tables comités secrets.
Nous sommes tous d'accord, je pense, pour ajourner l'affaire à
une prochaine séance et pour renvoyer les pièces aux Sections
compétentes, afin que celles-ci puissent faire une analyse comparative des propositions en présence.
De celte façon, on pourra nous présenter en séance publique un
rapport qui mettra en lumière les avantages des diverses propositions.
Voilà, je crois, comment i l faut procéder: de cette manière tout
le monde aura ses garanties et tous les intérêts seront sauvegardés.
C'est, je pense, le seul moyen d'initier le public à une discussion qui intéresse non seulement les demandeurs en concession,
mais l'agglomération bruxelloise tout entière.
M. l'Echevin-Président. Le Conseil
demander une réunion en comité secret?

est-il d'accord pour

M. Allard. Pour ma part, je crois que le renvoi de la question
à un comité secret serait une chose dangereuse etde nature à jeter
la suspicion, l'incertitude sur nos discussions. L'opinion publique
semble s'émouvoir dans cette question. Nous devons donc avoir le
courage de dire notre opinion en public. (Applaudissements dans
le public.)
M. l'Echevin-Président. Silence dans l'auditoire!
M . Allard. 11 n'y aurait de raisons de renvoyer la question au
comité secret que s'il surgissait des questions ^e personnes. Eh bien !
si ce fait se produisait, je serais le premier à demander le renvoi de
la discussion au comité secret.
Du reste, je pense que M . Bischoffsheim demande tout simplement une réunion plénière et préalable du Conseil pour éviter
toute discussion confuse en séance publique.
Pour ma part, il me semble que toutes les questions ayant été
présentées el discutées par les Sections compétentes, i l n'y a pas de
raisons pour que nous ayons recours au comité secret. Chacun
dans notre Section, nous avons étudié la situation et nous sommes
aujourd'hui à même de la discuter en public.
Mais i l surgit un incident ; cet incident, c'est la présentation de
propositions nouvelles faites par un groupe de personnes dont les
intérêts sont respectables et dignes de notre attention. C'est en
présence de ces propositions que j'appuie la demande d'ajournement faite par M . Godefroy. D'ici à quinze jours, on pourra de
nouveau soumettre la question aux Sections compétentes el discuter
ensuite en séance publique. Voilà comment j'entends la discussion.
M . l'Echevin Delecosse. Je tiens à faire remarquer que le
Collège a été de l'avis de M . Allard : et la preuve, c'est que nous

— 12o —
devions discuter aujourd'hui en séance publique le projet de contrat.
Je croîs que M. Bischoffsheim ne trouvera pas beaucoup de membres de son opinion, et j'estime que nous devons renvoyer l'affaire
en Sections, puis faire rapport au Conseil et discuter ensuite en
séance publique.
M. Durant. L'observation de M . Bischoffsheim partait de cette
idée que la question de principe était résolue.
On établit un monopole; cela va donner lieu à des plaintes
sérieuses de la part de ceux dont les intérêts sont menacés.
Cependant c'est là le principe et c'est la question la plus intéressante qui nous soit soumise.
Cette question n'a pas encore été discutée par le Conseil communal réuni.
Le système de M . Bischoffsheim consiste à maintenir cette règle
de la libre concurrence, qui est la base du système économique
moderne. La question est très grave et doit être résolue avant
tout.
Le monopole ne peut être établi que s'il est impossible ou à peu
près d'améliorer l'état de choses actuel en maintenant le système libre.
M. Bischoffsheim. Je désire que nous soyons réunis en séance
spéciale, dans la quinzaine, et je pense que celte réunion ne peut
être publique; parce qu'il est impossible de discuter la question
du monopole ou toute autre sans placer certains noms de personnes dans la discussion. Je désirerais avoir une réunion du
genre de celles qui ont lieu lors de l'examen du budget, afin d'arriver le plus rapidement possible à une solution qui soit adoptée à
une grande majorité.
M. l'Echevin-Président. A ce point de vue, je dois faire remarquer que tous les membres des Sections, sauf M . Bischoffsheim,
ont voté le contrat. Par conséquent, la grande majorité du Conseil
s'est déjà prononcée sur le principe.
Il est évident que, lorsqu'il se produit des éléments nouveaux,
l'opinion du Conseil peut se modifier en séance publique. Mais i l
n'en est pas moins vrai que la question du monopole a été résolue
unanimement par les Sections ; personne n'a combattu l'idée du
monopole. Il y a nécessité de prendre une détermination assez
prompte, car il n'y a pas de temps à perdre pour constituer une
société puissante qui puisse commencer son exploitation le premier
mai 1882.
Que désire-t on? — Que le Conseil soit réuni en séance publique
ou en comité secret?

M. ïseux. Publiquement.

M. Richald. Oui, publiquement.

— 124 —

M. l'Echevin-Président.

Il

y avait

la proposition de

MM. De Liège et consorts et celle de MM. Oudenhove et consorts;
elles ont été écartées. Faut-il faire un nouvel examen de ces propositions, ou bien l'examen ne doit-il porter que sur la pétition
que nous venons de recevoir?
Plusieurs membres. Oui.
M. Allard. Sur les pétitions des loueurs de voitures qui nous
annoncent des propositions.
M . l'Echevin-Président. En tout état de cause, le Conseil sera
convoqué dans la quinzaine.
M . Godefroy. Les pétitionnaires m'ont déclaré que leurs propositions nous parviendront dans quatre ou cinq jours; si donc
l'affaire est remise à quinzaine, les sections auront encore le temps
d'examiner d'ici là les diverses propositions.
M . Bischoffsheim. Je demande la réunion du Conseil en
comité secret,
M . l'Echevin-Président. M . Bischoffsheim revient sur sa proposition. Est-ce le désir du Conseil ?
Plusieurs membres. Non, non.
M . l'Echevin-Président. Les Sections ne doivent être réunies
que s'il y a des propositions nouvelles ; tel est le désir du Conseil.
M . Waedemon. Nous n'en finirons jamais.
M. l'Echevin-Président. Tout le monde paraît d'accord,
excepté M . Bischoffsheim.
Il n'y aura donc pas de réunion nouvelle avant que des propositions nouvelles soient faites.
M. Bischoffsheim.il est impossible que vous puissiez de cette
manière terminer dans la quinzaine.
Si je demande une réunion en comité secret, c'est pour activer la
discussion, faciliter la solution et éviter des pertes de temps.
Celle discussion en comité secret est inévitable, et c'est pourquoi
je propose qu'elle soit préalable à toute discussion publique.
M . l'Echevin-Président. C'est le Conseil qui doit décider cette
question du comité secret.
M. Bischoffsheim. C'est la loi qui le décide?
M. l'Echevin-Président. Certainement, quand il y a des
questions de personne.
M . Bischoffsheim. Oui, mais i l y a ici en cause des questions
de personne que vous ne pouvez éviter.
M. l'Echevin-Président. Il y a d'abord la question du
monopole.
M. Bischoffsheim. Cette question doit être discutée publiquement. Mais après cela, il faudra arriver à l'examen du contrat, et
c'est ce qui devra nécessairement se faire en comité secret.

125 —
Je voudrais donc que ce débat ail lieu préalablement en sections
réunies, — ce serait éviter une perle de temps.
M. Bauffe. Je pense que nous pourrions nous mettre d'accord
en décidant que nous aurons un comité secret qui précédera notre
prochaine séance publique; seulement il n'y serait question que
Je la valeur financière et morale des personnes qui nous font des
propositions.
Comme l'a fort bien démontré M . Bischoffsheim, nous ne pouvons pas échapper à un comité secret, puisqu'il y a des personnalités en jeu. Je crois que, si nous décidons que nous discuterons
en séance publique la question du monopole et les propositions
qui nous sont faites, il n'y a plus aucun motif pour repousser
la demande de notre honorable collègue.
M. l'Echevin-Président. Mais alors ne croyez-vous pas que
la manière de procéder devrait être celle-ci : nous entamerons la
discussion dans notre séance prochaine en public? Ainsi, c'est en
public que la question du monopole, par exemple, devra être
discutée; mais si, à un moment donné, certains membres désirent
faire dos observations relativement à la valeur financière de la
société qui offre de traiter avec nous, nous pourrons nous constituer en comité secret, sauf à reprendre ensuite la séance publique
pour continuer la discussion.

M. Bischoffsheim. Pourquoi ne pourrait-on pas faire précéder la séance publique du comité secret?
M. l'Echevin-Président. Que le Conseil en décide.
M. Richald. S'il est entendu qu'on ne traitera en comité secret
ipie les questions de personne, je me rallie à la proposition de
M. Bauffe.

M. l'Echevin-Président. A quel jour le Conseil dcsire-t-il
fixer son prochain comité secret?
M. Waedemon. A lundi prochain.
M. Durant. Je propose lundi pour le comité secret.

M. l'Echevin-Président. Mais nous aurons à discuter des
questions qui sont indépendantes des propositions qui nous sont
laites.
M. Durant. Il ne s'agira que d'un échange de vues.

M. PEche vin-Président. Pour que le Collège se conforme
aux désirs du Conseil, il faut cependant que la volonté de celui-ci
se manifeste d'une manière un peu claire.
M. Durant. Je propose lundi prochain.

M. Richald. Aujourd'hui en huit, c'est trop tôt.
M. Allard. Votons la proposition de M . Bauffe.

M. Godefroy. Je crois qu'on pourrait donner salisfactiou

à

tout le monde. L'objection de M . Bischoffsheim est celle-ci : que

-

126

—

chaque Section n'examinant la question qu'à son point de vue
spécial, l'ensemble du travail peut manquer de cohésion.
Eh bien ! rien n'empêche de convoquer en même temps les
trois Sections compétentes et de les réunir ensemble. Les membres
de ces sections pourront échanger leurs observations et nous présenter un travail d'ensemble. De cette manière nous n'aurions pas
besoin de comité secret.
M. PEchevin-Président. Formule-t-on une proposition que
je puisse mettre aux voix?
M. Richald. Je demande que le comité secret soit fixé à aujourd'hui en quinze et la séance publique à demain en quinze
M. PEchevin-Président. Je propose de remettre la séance
publique à aujourd'hui en quinze, et si nous reconnaissons la
nécessité de faire un comité secret, nous nous réunirons en
comité secret.
Des membres. Appuyé !
M . PEchevin-Président. Il est entendu que les Sections se
réuniront dans l'intervalle pour examiner les propositions qui
pourraient encore nous être faites.
— Adhésion.

M. PEchevin B u i s fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Collège a examiné la pétition présentée par des habitants
du quartier de la place Joseph Lebeau protestant, contre l'établissement sur cette place d'un terre-plein et de plantations.
Il résulte des arguments mêmes présentés par les pétitionnaires,
que le public spécial qui fréquente les rues Bodeghem et de la
rue des Vierges, ne s'y rend pas en voiture ; or, le passage des piétons est parfaitement réservé devant la grille, sur le terre-plein.
Le nombre de voitures qui doivent passer d'une rue à l'autre est
excessivement restreint et même un charriage considérable dans
ces rues serait nuisible au commerce qui s'y fait, puisqu'il exige
des étalages sur les trottoirs et, dès lors, le pavé reste seul
accessible aux passants.
La construction de l'école et l'établissement du square constituent un avantage pour les habitants et un embellissement du quartier. Il n'y a donc pas lieu de donner suite à la requête.

M. PEchevin-Président. M . Richald a-t-il des observations

à présenter?

M. Richald. Non, Monsieur le Président.
La séance publique est levée à quatre heures et demie. Le Conseil
se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures un quart.

— 127 —

CESSION DE L ÉCOLE N O R M A L E D ' I N S T I T U T E U R S —
DOCUMENTS
Contrat re \
0

Le Conseil d'administration de l'école normale d'instituteurs
établie à Bruxelles, r e p r é s e n t é par M . B u i s , v i c e - p r é s i d e n t , E c h e v i n
de l'instruction p u b l i q u e , d'une part, et la v i l l e de B r u x e l l e s ,
représentée par M . V a u t h i e r , E c h e v i n , faisant fonctions de B o u r gmestre, d'autre part, cèdent au Gouvernement belge, r e p r é s e n t é
par M . V a n h u m b e é c k , Ministre de l'instruction p u b l i q u e , l'école
normale d'instituteurs établie rue Notre-Seigneur, n° 5, à B r u x e l l e s ,
sauf approbation par le Conseil c o m m u n a l , aux conditions s u i vantes acceptées par ledit Ministre :
1° L'école normale dont i l s'agit sera, a u s s i t ô t a p r è s sa reprise par
le Gouvernement, t r a n s f o r m é e en section normale p r i m a i r e pour la
formation d'instituteurs et a n n e x é e comme telle à l ' A t h é n é e r o y a l
de Bruxelles. Elle sera provisoirement i n s t a l l é e dans une partie des
locaux actuellement occupés par l'Ecole m o d è l e , boulevard d u H a i naut, 80. L'Etat n'aura pas à intervenir dans le bail d u b â t i m e n t
sis rue Notre-Seigneur, n° 5, bail dont l'expiration a l i e u le 31 mars
1881 ;
2° L'Etat reprend le m o b i l i e r garnissant l'Ecole normale actuelle
moyennant la somme de 14,000 francs, payable le 1
septembre
1881.
e r

N. B. Le mobilier en question a é t é p a y é f r . 1 6 , 0 1 4 - 1 7 , mais i l
sert depuis quelques a n n é e s d é j à ; l'Etat ne peut donc le racheter au
prix coûtant. Le chiffre de 1 4 , 0 0 0 francs p r o p o s é ci-dessus est l a r gement suffisant ;
3° Les frais du personnel et l'entretien des locaux o c c u p é s par la
nouvelle section normale seront à la charge exclusive de l'Etat.
Mais i l est entendu que celui-ci ne s'oblige pas à maintenir tous

les professeurs en fonctions ni à conserver le traitement actuel à
ceux qui seront maintenus.
Ainsi fait en double, â Bruxelles, le
Le Conseil ef arfroo»,

Le Collège,

- BULS.

A . VAUTHIER.

C

Le

Ministre,

P . VANHUMBEÉCK,

— 128 —
Contrat m 2.

En vue de pourvoir à l'installation d'une section normale destinée à la formation d'instituteurs primaires, la ville de Bruxelles,
représentée par M . Vauthier, faisant fonctions de Bourgmestre,
déclare céder à l'Etat Belge, représenté par M . Pierre Vanhumbeéck, Ministre de l'instruction publique :
1° Le contrat ci-annexé (n° 1) intervenu le 30 août 1879 Ciitre
M, Félix Vanderstraeten, Bourgmestre de la ville de Bruxelles, et
M . Gustave Washer, membre de la Chambre des représentants,
contrat en vertu duquel la Ville donne à bail à M . Washer, moyennant un loyer de 30,240 francs, payable ainsi qu'il est dit à l'art. 5
du contrat ci-annexé sous le n° 2, pour le te-rme de neuf ans, du
1 septembre 1875 au 31 août 1884, un terrain d'une contenance
approximative de 1,400 mètres carrés, sis boulevard du Hainaut,
n° 80, et servant d'emplacement au bâtiment de l'Ecole modèle.
Ce contrat remplace le contrat de louage également ci-joint
(annexe n° 2) conclu le 15 mai 1873 entre la ville de Bruxelles
représentée par M . Jules Anspach, Bourgmestre, et M . Louis
Emerique, propriétaire, rue de Ligne, n° 11.
La cession dont i l s'agit est faite à la condition, pour l'Etat, de
payer audit M . Washer, le 31 août 1884, date de l'expiration du
contrat, la somme de fr. 208,954-72 ; moyennant lequel paiement
l'Etat deviendra propriétaire des bâtiments de l'Ecole modèle, y
compris leurs dépendances, cours, préaux, etc. ;
2° Le terrain servant d'emplacement à l'Ecole modèle susdite,
mesurant 1,827 mètres carrés, et évalué à 109,659 francs,
moyennant le remboursement par l'Etat, à la ville de Bruxelles,
d'une somme de fr. 18,276-50, représentant le sixième de celte
valeur ;
ô° Le contrat passé le 5 octobre 1874 entre M . Jules Anspach,
Bourgmestre, représentant la ville de Bruxelles, d'une part, et
M M . A . Couvreur et P . Tempels, représentant la Société civile
pour la création et, l'exploitation d'un établissement de gymnastique, constituée le 16 mai 1874 par acte passé devant M Kips,
notaire à Saint-Josse-ten-Noode, d'autre part ; contrat en vertu
duquel la ville de Bruxelles concède à ladite Société, et ce pour un
terme de 27 ans à partir du 1 juillet 1877, l'usage à titre gratuit
d'un terrain destiné à la construction d'un gymnase attenant à
l'emplacement de l'Ecole modèle susmentionnée (annexe n° 3).
C1

0

er

En acceptant la cession dudit contrat, l'Etat belge s'engage à
maintenir les conventions ci-jointes (annexes n° 4, 5 et 6) intervenues, la première le 8 janvier 1877, entre la Société civile pour
la création et l'exploitation d'un établissement de gymnastique,
s

— 129 —
représentée par MM, Aug. Couvreur, président, et J. Tiberghien,
Secrétaire, dune part, et M. Jean-Baptiste Mollar, professeur de
gymnastique, domicilié a Bruxelles, Pelile rue de l'Ecuyer, d'autre
part: la seconde, le 1 novembre 1877, entre ladite Société civile,
dune part, et la Société populaire de gymnastique de Bruxelles,
représentée par MM. P.-J. Dustin, président, et A. Lemaire, secrétaire, d'autre part; la troisième, le 15 octobre 1876, entre la
Société civile susnommée, d'une part, et le Cercle gymnastique de
Bruxelles, représenté par. MM. Em. Van den Borren, président, et
Em. Delpy, secrétaire, d'autre part;
4° Le terrain désigné au n° 3 ci-dessus, pris sur l'emplacement
de l'ancienne place Rouppe, mesurant 1,512 mètres carrés environ
et évalué à fr. 90,721-80, à condition pour l'Etat de rembourser
àia Ville le sixième de cette somme, soit fr. 15,120-30.
A l'expiration du contrat intervenu le 25 octobre 1874, l'Etat
pourra racheter à la Société civile susmentionnée, moyennant la
somme de fr. 70,958-96, les locaux du gymnase avec leurs dépendances.
La Ville met, en outre, à la disposition de l'Etat, pour servir
d'emplacement aux locaux de la section normale, un terrain désigné au plan ci-joint (annexe n° 7) par les lettres A , B, C, D , E ,
mesurant 1,515 mètres 58 décimètres carrés, évalué à 215,345
francs, à condition pour l'Etat de rembourser à la Ville le sixième
de cette somme, soit 55,890 francs.
5° Elle consent à vendre à l'Etat, moyennant la somme de
62,471 francs, une parcelle de terrain indiquée au plan (annexe
no 7) par les lettres C, I, H , K , et d'une contenance de 506 mètres
carrés environ ;
G L'Etat s'engage à reprendre le mobilier garnissant actuellement l'Ecole modèle, moyennant la somme de fr. 55,269-07 à
payer au Conseil d'administration de ladite école.
Ainsi fait en double, à Bruxelles, le janvier 1881.
er

0

Le Collège,

Le Ministre,

A. VÂUTHIER.

P . VANHUMBEÉCK.

Imp. de V J, Baertsoen.

N<> 4 .

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 4 FÉVRIER 1 8 8 1 .

VILLE DE B R U X E L L E S .

A N N É E

1881.

COMITÉ SECRET DU 3 1 JANVIER

188!.

Le Conseil a émis son avis sur des r é c l a m a t i o n s en m a t i è r e de taxes
communales.

Il a accordé, par mesure exceptionnelle, une gratification à deux e m p l o y é s
pour travail extraordinaire.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t , r é p o n d a n t à une i n t e r p e l l a t i o n faite par
M . André, a donné des explications au Conseil au sujet des poursuites exercées par la V i l l e contre les p r o p r i é t a i r e s de l'immeuble de l a S o c i é t é
de la Philharmonie.

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 1 4 Février 1 8 8 1 .
Présidence de M . VAUTHIER, Echevin.

SOMMAIRE :

Communications.
Hospices. — Vente de terrains. — Approbation.
»
Locations. — Id.
»
Location. — Avis favorable.
»
Vente d'arbres. — Id.
»
Beconstruction et appropriation de l'Hospice des enfants
assistés. — Pienvoi aux Sections desfinanceset des travaux
publics.

Fabriques d'église. - - Comptes de 1879. — Dépôt du rapport.
Cimetière. — Concessions do te/rain.
Action en justice.
Terrains de la rue de Namur. — Lotissement et évaluation. — Adoption.
Cession de terrain à M. Van Mons. — Adoption des conclusions du
rapport.
Echange de propriétés. — Id.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Avanue Lou;se — Suppression d'un sentier. — Adoption.
Elargissement de l'impasse des Escargots. — Vote de l'arrêté définitif.
Service du nettoyage de la voirie — Harnachement. — Pétition de
M. Sénéchal. — Renvoi à la Commission du service du nettoyage de la
voirie.
Ecole professionnelle ruo du Marais, — Rapport annuel. — Approbation.
Budgets spéciaux de l'enseignement, exercice 1831. — Id.
Voitures de place. — Approbation du contrat conclu avec MM. Colin
et C .
Cours de physiologie. — Ajournement de l'interpellation de M. Yseux.
Cultes. — Ajournement fie la proposition de MM. Pilloy et consorts.
î0

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Vaulhier, Echevin-Président ; Buis, de L'Eau,
Delecosse, Trappeniers, Echevins ; Demeure, Godefroy, Depaire,
Becquet, Durant, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn, Weher, Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Guillery, Beyaert, Doucet, Waedemon,
Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald, Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire
intérimaire.

M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . J' ai reçu de M . Bischoffsheim la lettre
suivante :
« Bruxelles, le 14 février 1881.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Une indisposition qui m'a pris hier soir me rend absolument
impossible d'assister ce jour à la séance du Conseil.
» J'éprouve un véritable chagrin d'être ainsi e m p ê c h é de combattre jusqu'au bout la résolution, si déplorable à mon avis, que le
Conseil me paraît incliné à prendre relativement aux voitures de
place.
» Veuillez donner communication de la présente à nos hono-

râbles collègaes et agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de
mes sentiments les plus distingués. .
» J.-R. BlSCHOFFSHEIM. »
Pris pour notification.
M. l'Echevin-Président. J'ai plusieurs communications à faire
au sujet des voitures de place ; je propose de retarder l'analyse de
ces pièces jusqu'à ce que nous soyons arrivés à la discussion de la
convention relative à ces voilures.
— Adhésion.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
*
to Par lettre en date du 8 février, M. Biilen fils, entrepreneur,
offre de traiter à forfait avec la Ville pour l'exécution du projet de
MM. Vanderheggcn et Goldschmidt, concernant la transformation
du quartier de la rue de la Vierge-Noire el la construction d'une
halle au poisson et d'un théâtre flamand.
— Renvoi au Collège et aux Sections.
2° Par pétition en date du l o janvier, M Van den Abeele, entrepreneur de pompes funèbres, réclame une indemnité pour le préjudice que lui causera l'exploitation par la Ville du service des
transports funèbres.
— Renvoi au Collège.
5° Par pétition en date du 1 février, M . Candeilh, directeur du
théâtre royal du Parc, expose les charges nouvelles et imprévues
qui sont venues grever l'exploitation de son théâtre et demande que
la Ville lui en tienne compte en l'exonérant de la redevance locative.
— Renvoi aux Sections des Beaux-Arts et des finances.
er

4° Par lettre en date du 14 février 1881, M. Gobert sollicite
l'autorisation de réinstaller au Parc un théâtre Guignol.
— Renvoi au Collège.
5° Par lettre en date du 29 janvier, MM. Van de Walle et consorts
demandent que l'Administration communale constitue une partie
civile chargée de défendre, devant les tribunaux, les droits de la
Ville dans l'affaire de la gestion de M. Robyns, ex-directeur de la
ferme des boues, pour obtenir la restitution des perles qu'il lui a
fait subir.
M. l'Echevin-Président. Quelles sont les intentions du Conseil
au sujet de celte pétition?
M. Durant. 11 ne me semble pas qu'on puisse proposer autre
chose que Tordre du jour. M. Robyns n'a été révoqué que pour
faits purement administratifs. S'il se révèle des faits donnant lieu
4

—

134

—

à des actions civiles à lui intenter par la V i l l e , le Collège connaît
ses devoirs et devra les remplir.
M. l'Echevin-Président.
jour.

Il y a une proposition d'ordre du

M.

D u r a n t . Il n'y en a d'autre possible.

—

L'ordre du jour est p r o n o n c é .

M . l ' E c h e v i n D e l e c o s s e fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
c i - a p r è s , transmis par le Conseil g é n é r a l des hospices et secours :
m
OBJET

DATE
de

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

l'acte.
NATURE

de
NOM
L'ACTE.

2685

ÏO janvier
1881

2686

2S janvrier
1881

du

notaire.

2o janvier
1881

OBTENU.

de la
propriété.

A.

C.

M.

Vente de terrain. 1 lot de terrain .3
sis
rue de Prusse,
Vermeulen.
à Saint-Gilles.

42

6

Fr.
20,035

»

Terre sise à
40
Woluwe-SaintPierre,
S". C , n° 24a.

»

»

40

»

A.
82

C.
38

400

»

Location.
Gheude.

2687

Observations

CON1 ' E N A N C E

et situation

Location.
Gheude.

Terre sise à
Jette-SaintPierre,
S B , n " 138 et
136.

H.
1

0 0

La Section des finances a é m i s un avis favorable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil g é n é r a l des
hospices et secours à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e :
«

—
'

•aî
a

» ?
de

L'ACTE.

NOM

28 janvier
1881

PRIX

—

.1

2688

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

s
s

de l'ind

•v
s
Z

OBJET

DATE

du

NATURE
et situation

OBTENU.

de la

notaire.

propriété.

Location.

A.

Pré sis a
27
Machclen,
Acte
S
A, n ' iQ'Ja
et 4 1 1 « .
sous s e i n g - p r i v é .
ON

0

Observations.

CONTENANCE

C.

M.

60

»

Fr.
2S

»

— 155 —

i

DATE

o »
"S
3

de

—

l'acte.

du notaire.

«09

ii janvier
4881

Vente d'arbres.

15 janvier
4831

Vente d'arbres.

ÎÏ10

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.

Nu
de l ' i n d i c a l

a i

OBJET

NOM

Dupont.

Huissier
Verhasselt.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Observation»

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

M.

108 marchés
d'arbres
provenant de
bois sis à
Leeuw-SaintPierre et
Forest.

»

»

»

8,183 50

126 marchés
d'arbres
croissant sur
des terres sises
à Vlesenbeke,
Dilbeek, Jette,
etc.

»

»

»

4,763 46

La Section des finances s'est prononcée dans le même sens.

Le 24 novembre dernier, l'Administration des hospices a fait
procéder, par le ministère du notaire Vanderburght, à une vente
d'arbres croissant sur le territoire des communes de Haeren,
Nederoverheembeek, Machelen, etc.
Parmi les arbres exposés en vente, il se trouvait 27 ormes dont
6 seulement avaient trouvé acquéreur, à des prix inférieurs toutefois à l'estimation. Les 21 autres avaient été retenus faute d'amateurs.
Dans ces conditions et en présence d'une offre favorable qui lui
avait élé faite postérieurement à l'adjudication, le Conseil général
des hospices a demandé l'improbation de la vente en ce qui concerne ces ormes. Le Conseil communal et la Députation permanente, faisant droit à celte demande, ont infirmé la vente des
6 ormes et ont autorisé l'Administration des hospices à aliéner en
bloc les 27 ormes, sous la réserve que la vente aurait lieu publiquement, en prenant comme prix de base l'offre faite au Conseil
général.
Cel ui-ci demande actuellement l'autorisation de traiter de la
main à la main pour la vente de ces ormes, afin d'éviter les frais
d'un acte authentique à la personne qui s'est engagée à acheter ces
arbres et qui consent à les payer 2,200 francs, mais pas plus, alors
que la mise en vente publique en porterait le prix à 2,420 francs,
y compris les frais.
L'estimation faite par les agenls de l'Administration des hospices
n'attribuant qu'une valeur de 1,995 francs aux arbres dont il

—

156

—

s'agit, le Collège c s l i m e q u ' i l y a l i e u d ' a c c u e i l l i r la demande du
Conseil général.
I l v o u s p r o p o s e , M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n avis f a v o r a b l e .
L a S e c t i o n des finances s'est p r o n o n c é e d a n s le m ê m e sens.
—

L e s c o n c l u s i o n s de ces r a p p o r t s sont a d o p t é e s .

M . l ' E c h e v i n V a u t h i e r f a i t , a u n o m d u C o l l è g e , le rapport
suivant :
L e C o n s e i l g é n é r a l des h o s p i c e s et s e c o u r s d e m a n d e l'autorisa •
l i o n d'effectuer des t r a v a u x de c o n s t r u c t i o n et d ' a p p r o p r i a t i o n pour
l ' i n s t a l l a t i o n , d a n s des c o n d i t i o n s c o n v e n a b l e s , de l ' H o s p i c e des
enfants a s s i s t é s sis r u e d u M a r a i s , n ° 6 7 , G9 et 7 1 .
s

L ' i n s t a l l a t i o n a c t u e l l e est tout à fait d é f e c t u e u s e ; s a u f la grande
m a i s o n n ° G 7 , acquise en 1 8 6 2 , les a u t r e s l o c a u x sont tout à fait
d é l a b r é s et ne se c o m p o s e n t q u e de v i e i l l e s m a s u r e s . P a r suite de
l ' i n s u f f i s a n c e de ces l o c a u x , l ' A d m i n i s t r a t i o n s'est v u e dans la
n é c e s s i t é de l o u e r l a p r o p r i é t é sise m ê m e r u e , n ° 5 8 , a l'angle de
la r u e a u x C h o u x , et s e r v a n t de s u c c u r s a l e p o u r les enfants en bas
â g e . Cette l o c a t i o n , q u i p r e n d f i n le 1
a o û t 1 8 8 3 , a é t é faite
m o y e n n a n t le l o y e r de 8 , 0 0 0 francs p a r a n . C e l t e d i v i s i o n des
l o c a u x est d ' a i l l e u r s p r é j u d i c i a b l e à la b o n n e m a r c h e d u service.
e r

L e projet p r é s e n t é consiste à é d i f i e r , s u r l ' e m p l a c e m e n t des
m a i s o n s n 6 9 et 7 1 , u n n o u v e a u b â t i m e n t c o n s t r u i t dans le m ê m e
s t y l e et s u i v a n t le m ê m e p l a n q u e l a m a i s o n n ° 6 7 , avec une aile
vers l ' h ô p i t a l S a i n t - J e a n . D e p l u s , i l f a u d r a faire l ' a c q u i s i t i o n , au
b e s o i n p a r la v o i e de l ' e x p r o p r i a t i o n p o u r cause d ' u t i l i t é p u b l i q u e ,
de l a m a i s o n a p p a r t e n a n t à M . le d o c t e u r H a n o n et sise m ê m e rue,
n° 7 5 , afin d'y i n s t a l l e r le logement d u d i r e c t e u r et de la p r e m i è r e
s u r v e i l l a n t e . L e C o n s e i l g é n é r a l d é c l a r e q u ' i l est de toute n é c e s s i t é , p o u r a s s u r e r u n e s u r v e i l l a n c e constante dans l ' é t a b l i s s e m e n t ,
que le d i r e c t e u r y soit l o g é .
o s

L e s p l a n s ont é t é s o u m i s à l ' e x a m e n d u s e r v i c e d ' h y g i è n e de
l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e . I l r é s u l t e d u r a p p o r t de M . l ' i n s p e c teur de ce s e r v i c e que ces p l a n s sont c o n ç u s de m a n i è r e à satisfaire
a u x exigences de l ' h y g i è n e .
T o u t e f o i s , i l p r o p o s e d ' y i n t r o d u i r e les m o d i f i c a t i o n s de détail
c i - a p r è s i n d i q u é e s , q u i c o n c e r n e n t l ' a i l e en r e t o u r v e r s l ' h ô p i t a l
Saint-Jean :
1° Rez-de-chaussée.
L e r é f e c t o i r e des n o u r r i c e s , a i n s i que la
salle c o n t i g u ë p o u r les b a i n s et l a v o i r s , é t a n t d é p o u r v u s d ' o u v e r t u r e s o p p o s é e s , p o u r r o n t ê t r e d i f f i c i l e m e n t a é r é s . 11 c o n v i e n d r a i t
de p e r c e r des f e n ê t r e s dans le m u r q u i l o n g e le j a r d i n de l ' h ô p i t a l
et p o u r le cas o ù la d i s p o s i t i o n des l i e u x p r é s e n t e r a i t u n obstacle
i n s u r m o n t a b l e , i l faudrait é t a b l i r les portes vers les angles o p p o s é s
a u m u r de f a ç a d e .

—

137

—

2o Deuxième étage. Cet étage est réservé au quartier des enfants
non sevrés, atteints de maladies contagieuses; d'après le plan, i l
comprend plusieurs dortoirs qui communiquent librement entre
eux. U est indispensable que les diverses salles de ce quartier soient
non seulement séparées du restant de l'hospice, mais encore isolées l'une de l'autre, attendu qu'elles sont destinées à recevoir des
malades al teints d'affections de nature différente et ne pouvant,
pour ce motif, être réunis dans un même local. Pour atteindre
ce résultat, il y aurait lieu d'établir une galerie couverte, sur
laquelle chaque salle prendrait accès latéralement; on éviterait
ainsi la communication des émanations morbifîques d'un dortoir
dans un autre.
Le devis estimatif transmis par le Conseil général porte les frais
de construction et d'appropriation au chiffre de 124,500 francs,
auquel il faut ajouter le prix de l'acquisition de !a maison de M . le
D' Hanon.
La dépense totale n'atteindra pas. le chiffre de 200.000 francs;
Or, le loyer payé pour la maison rue du Marais, n° 58, représente
^intérêt d'un capital plus élevé. Le projet qui vous est présenté
n'aggravera donc pas les charges de l'Administration. Au contraire,
celle-ci pourra réaliser des économies sur les frais généraux par
la concentration dans le même bâtiment de tout le service de
l'hospice. D'ailleurs, i l est absolument nécessaire de modifier
l'installation actuelle.
Le Collège émet un avis favorable sur la demande du Conseil
général des hospices et i l vous propose, Messieurs, de renvoyer
celle-ci à l'examen des Sections des travaux publics et des finances.
— Ce renvoi est ordonné.

M. l'Echevin-Président dépose, au nom du Collège, le rapport
relatif aux comptes des Fabriques d'église pour l'année 1879.
— Impression et distribution.

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collèae. les rapports
suivants :
D
U
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous

— 138 —

NOM
DOMICILE.

a

ET PRÉNOMS.

ss

ta
Met. carrés.

1

James Talbot-Stanley,

2

V Hubert Baudoux,

3

e

M

1 1 0

J.Vandermarlière,

rue Belliard, 17.
rue Philippe-le-Bon,

2 00,
m

45.

3"°,08

rue des Visitandines, 22.

2 ,00
m

SOMMES
à payer.

IPERFICIE.

d'ordre.

1

sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville,
à Evere :

Francs.

800
1,232
800

»
»
»

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : 1° les
concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille ; 3° dans le cas de déplacement du cimetière,
ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé ; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées ci-dessus.
Mme \euve Barthélémy Decoster et consorts font assigner la
ville de Bruxelles en paiement de dommages-intérêts pour dégâts
prétendument causés à leurs propriétés sises chaussée d'Etterbeék,
nos 16, 18 et 20, par suite des travaux de transformation de la
partie Nord-Est du quartier Léopold.
Ils réclament, en outre, de la part de la Ville, l'exécution des
travaux nécessaires pour remettre, en ce qui concerne lesdites
propriétés, les lieux dans leur état primitif.
La cause des dégâts n'ayant pas été constatée et partant la
responsabilité de la Ville n'étant point établie, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation de répondre à
cette action.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 139 —
M . l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les expropriations de l'impasse de la Grâce-de-Dieu et des maisons n 3,5,7,9 et 11 de la rue de Namur, pour l'élargissement de
cette rue, sont terminées. Il y a lieu d'exposer en vente publique
les excédents de terrain.
os

Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable
sur le plan de lotissement ci-joint et de vendre* ces terrains
payables comptant, au prix de 400 francs le mètre carré, avec faculté,
toutefois, de payer un quart du prix comptant plus les frais et les
trois autres quarts en trois années. Les sommes -restant dues
seraient productibles d'un intérêt annuel de 4 1/2 p. c.
La Section des finances a émis un avis favorable.

M. Van Mons a consenti, en 1872, à acquérir un terrain, rue
d'Artois, pour la somme de 30,000 francs, au lieu de 24,084 francs,
chiffre fixé par son expert.
Sa lettre, du 1 septembre 1872, contient la phrase suivante;
« Malgré cet écart, je n'en accepte pas moins votre estimation
m en me libérant envers la Ville du montant de ce prix en principal
» et intérêts par une rente annuelle constituée dans les termes des
n ventes des terrains sur les nouveaux boulevards. »
er

Le rapport fait au Conseil le 7 octobre 1872 renseigne, dans les
termes suivants, qui ne concordent pas avec la lettre de M . Van Mons,
l'offre d'acquérir faite par ce dernier :
« M. Van Mons offre d'en faire l'acquisition au prix de 30,000
Ï> francs aux conditions de vente des terrains des nouveaux boule» vards. »
Le Conseil ayant décidé de demander l'autorisation de réaliser
cette vente, l'on peut en conclure que le Conseil n'a admis la vente
du terrain que conformément aux conditions insérées dans le
cahier des charges de la vente des propriétés de la V i l l e .
Parmi ces conditions figure l'obligation de construire endéans le
délai de dix-huit mois, à dater de la passation de l'acte de vente.
M. Van Mons demande
dans l'acte de vente, par
qu'il serait astreint à cette
lui est cédée par la Ville
servitude de passage.

que cette obligation ne soit pas insérée
la raison qu'il n'a jamais été entendu
obligation et que la bande de terrain qui
est très peu profonde et frappée d'une

Comme il y a contradiction, au moins apparente, entre les offres
de M. Van Mons et la délibération du Conseil, c'est au Collège qu'il
appartient de statuer sur sa demande.

—

140

—

Quant à la prise de possession du terrain, la 2 division a constaté qu'elle a eu lieu à partir du 1er juin 1878. Il est certain qu'à
partir de cette époque l'Administration a le droit de lui réclamer
une indemnité pour celte prise de possession.
Avant cette époque, M . Van Mons n'ayant pasélé mis en demeure
de réaliser la vente, il est très douteux que la Ville soit en droit
de réclamer des indemnités pour les années antérieures à la prise
de possession.
La Section des finances est d'avis, Messieurs, qu'il y a lieu de
dispenser M . Van Mons de l'obligation de bâtir et de lui réclamer
le remboursement des loyers qu'il a perçus du chef de ce terrain
à partir du 1 juin 1878.
?

er

M. Demol, brasseur, rue de la Grande-Ile, n° 45, consent à
céder à la Ville une maison située rue des Six-Je(ons 2, qui doit
èire démolie pour la rectification de l'alignement de celte rue.
Cette cession est faite au prix de l'expertise des géomètres Maeck
et Cahu, soit pour la somme de neuf mille neuf cent quarante
francs (9,940), toutes indemnités comprises.
La Ville cède à M . Demol :
1" Un terrain situé rue de la Grande-Ile, d'une contenance de
55 mètres 44 décimètres carrés, au prix de 130 francs le mètre
carré, soit fr. 4,547-20, et 2° l'excédent de la propriété rue des
Six-Jetons, no 2, d'une contenance de 2 mètres 34 décimètres
carrés, au même prix que la parcelle rue de la Grande-Île, c'est-àdire à 150 francs le mètre carré, soit fr. 304-20.
Le prix de revient à la Ville est d'environ 291 francs le mèlre
carré, constructions et toutes indemnités comprises ; or, i l est à
remarquer que l'excédent est une parcelle très petite et qui ne peut
convenir qu'à M . Demol, ce qui explique le prix de cession à
150 francs le mètre carré.
La somme à payer à M . Demol, déduction faite du montant de
la cession des deux parcelles de terrain, serait donc defr. 5,288-60.
Moyennant ces conditions, M . Demol consent à ce que la Ville
mette en bon état, en conservant les jours, le trottoir de la maison
rue de la Grande-Ile, le tout aux frais de la Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable sur l'ensemble
de ces opérations, que nous soumettons à votre approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
5

Sur la proposition de M . l'Echevin Delecosse, le Conseil approuve
le rôle lilt. G de la taxe sur les constructions et les reconstructions, exercice 1880.

— U l

-

M. l'Echevin Trappeniers fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'Autorité supérieure nous a transmis une demande de M M . De
Deken et consorts, tendant à la suppression du sentier vicinal
un 68, aux abords de l'avenue Louise et de l'Académie militaire.
L'enquête a été faite et i l s'est produit une protestation de l'autorité militaire, fondée sur le détour qu'occasionnerait la suppression de ce sentier aux personnes que leur service appelle à l'ancienne abbaye de la Cambre.
Votre Section des travaux publics, saisie de l'examen de l'affaire,
a pensé que cette protestation ne saurait être accueillie, attendu
qu'il existe de ce côté différentes voies de communication faciles,
créées par la Société immobilière, en vue de l'établissement prémentionné.
Vous remarquerez, Messieurs, que, déjà en 1874, la suppression
du sentier en question avait été sollicitée et qu'aucune suite n'a
élé donnée à la demande.
Le département de la guerre avait également réclamé, en se fondant sur ce que les piétons venant de l'avenue n'avaient pas d'autre
chemin à suivre pour arriver à l'établissement militaire.
Cet argument est sans valeur aujourd'hui que la Compagnie
a exécuté ses engagements par la création de nombreuses voies de
communication.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, d'accord avec la Section des travaux publics, de prendre
l'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 76, g 7, de la loi communale du 30 mars 1856;
Vu la demande tendant à la suppression du sentier n° 68, aux
abords de l'avenue Louise et de l'Académie militaire;
Vu l'enquête à laquelle Cette demande a donné lieu;
Vu la protestation émanée du département de la guerre;
Attendu qu'il n'y a pas lieu de s'y arrêter, par les motifs déduits
plus haut,
Arrête :
Article unique. La suppression du sentier no 08 dont s'agit est
approuvée.
Ainsi délibéré en séance du
— Le projet d'arrêté est adopté.

— 142 —

M l'Echevin Trappeniers donne lecture du projet d'arrêté

ci-après :

Le Conseil communal,
Revu ses délibérations des 10 et 24 janvier dernier, relatives à
l'élargissement de l'impasse des Escargots ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 50 mars 1836;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière ;
Considérant qu'il ne s'est produit aucune opposition ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan concernant l'élargissement de l'impasse des
Escargots est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
pour que ce projet soit déclaré d'utilité publique.
Ainsi délibéré en séance du
— Ce projet d'arrêté est adopté.
er

M . l'Echevin Trappeniers donne lecture du rapport sur la
pétition de M. Sénéchal, relative au contrat qu'il a conclu avec
la Ville pour l'entretien du harnachement dés chevaux employés
au nettoyage de la voirie.
M. Richald. Y aurait-il un inconvénient à renvoyer ce rapport
à la Commission de la ferme des boues ?

M. Pilloy. Appuyé.
M. l'Echevin-Président. Il n'y a aucun inconvénient à prononcer ce renvoi.
— Le renvoi est ordonné.

M. l'Echevin Buis donne lecture du rapport annuel sur l'école
professionnelle de la rue du Marais (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Buis fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation les budgets spéciaux de l'enseignement pour l'exercice 1881,
savoir :
Écoles primaires communales ;
Écoles moyennes;
(1) Voir, page 8b, le rapport.

—

145

—

Cours d'éducation;
Écoles gardiennes;
Académie ;
École industrielle ;
École professionnelle.
Ces budgets ne comprennent que les chiffres portés au budget
communal, classés suivant les règles prescrites par le Gouvernement pour l'obtention des subsides.
— Ces budgets sont approuvés.
*
L'ordre du jour appelle la discussion relative à la concession du
droit de stationnement des voitures de place.
M. Becquet quitte la séance.
M . l'Echevin-Président. Depuis notre dernière séance, les demandes de concession et les pétitions ont été imprimées et distribuées. Nous avons reçu, depuis cette distribution, divers documents
que je vais avoir l'honneur de faire connaître au Conseil communal.
Le premier est une lettre adressée au Conseil, le 10 février, par
M. Victor Deschamps ; elle est ainsi conçue :
« Bruxelles, le 10 février 1881.
» A Messieurs les Bourgmestre, Echevins et Membres du Conseil
communal de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Nous avons l'honneur de vous faire savoir que ce n'est qu'après
la lecture de l'imprimé du Bulletin communal que nous avons
pu nous assurer que la Compagnie Colin offrait à la Ville de lui
céder un quart de ses bénéfices.
» Nous n'avons donc dans notre cahier des charges fait nulle mention de celte proposition. Nous devons déclarer qu'il nous est i m possible de vous faire la même offre, parce que, par suite de l'expérience acquise dans notre métier, nous savons dès maintenant
que nul ne pourrait réaliser une promesse pareille. Nous sommes
persuadés, Messieurs, que vous saurez apprécier la bonne foi de
cette assertion.
x> Nous avons versé à la caisse communale, dès le 8 courant, le
cautionnement de 100,000 francs que nous nous étions engagés
à déposer à votre première réquisition, mais nous avons tenu à
anticiper sur celle-ci pour vous prouver que notre société s'est

—

144

—

constituée sur des bases sérieuses et que nous sommes décidés à
observer fidèlement les engagements pris vis-à-vis de vous.
» Veuillez recevoir, Messieurs, l'assurance de notre considéralion respectueuse.
« Pour la Société des loueurs :
» Le Président provisoire,
» Le Secrétaire,

» VICTOR DESCIIAMPS.

» CAUWENBERG, PIERRE, O

Nous avjjns ensuite reçu de M . Descliamps une seconde lettre
portant la même date et nous informant qu'il a versé à la caisse
communale un cautionnement de 100,000 francs.
Voici celle lettre :
« Bruxelles, le 10 février 1881.
B .1 Messieurs les Bourgmestre, Echevins et Conseillers communaux.
« Messieurs,
» Une société composée de loueurs et de propriétaires bruxellois
sollicite du Conseil communal la concession du service des voitures
de place.
» A l'appui de sa demande, elle a versé à la caisse communale
un cautionnement de 100,000 francs.
» Ses propositions sont au moins aussi avantageuses que celles
des sociétés concurrentes.
» Elle n'accepte pas, i l est vrai, d'abandonner un quart des ses
bénéfices à la Ville, car elle ne veut offrir que ce qu'elle est certaine de pouvoir tenir, et l'expérience lui a appris qu'elle ne peut
faire une promesse pareille.
» En revanche, elle ne demande qu'un monopole de 18 ans,
avec droit de renon réciproque après la neuvième année.
» Elle donne à la Ville un contrôle incessant et suprême sur le
matériel employé.
» Elle assure le service de nuit.
» Elle empêche la ruine des loueurs de voitures de place, des
loueurs de voilures de grande remise., dont l'industrie souffrirait
indirectement, de tous leurs fournisseurs, en un mol d'une foule
de métiers tous dépendant directement du louage.
s Quelques organes de la presse, s'imaginant sans doute que le
Conseil communal obéirait à un sentiment de mesquine vengeance,
n'ont cessé de rappeler une grève récente et prétendent que ce fait
regrettable nous rendrait indignes de considération.

• Nous ne voulons pas remonter ici à la véritable origine de
celte grève, mais nous déclarons ne pas mériter tous les reproches
qu'on nous a faits.
. S'il était démontré que le bien-être public exige le sacrifice
de nos intérêts, nous n'aurions rien à dire; mais, au contraire,
nous croyons, Messieurs, que l'étude du dossier et l'examen de
nos propositions vous convaincront que l'intérêt du public comme
le nôtre est que des citoyens belges, contribuables, électeurs, aient,
à titres égaux, sinon supérieurs, la préférence sur une société
étrangère.
» Confiants dans votre équité, nous vous présentons, Messieurs,
nos respectueuses salutations.
» Le Président provisoire de la Société,
» VICTOR DESCHAMPS. »

Nous avons aussi reçu du même demandeur en concession une
troisième lettre, qui a élé aulographiée et envoyée à tous les Conseillers communaux.
Sous la date du 9 février, M . De Liège, président de la Société des
voilures bruxelloises, répondant à ma lettre du 7 du même mois,
m'a fait parvenir un exemplaire imprimé des statuts de la Société
des voitures bruxelloises.
J'ai communiqué tous ces documents aux Sections, qui se sont
réunies jeudi dernier.
Le Cercle des Intérêts communaux nous a adressé une pétition
signée par M. Cuyîits et par les autres membres de la Commission.
Elle est ainsi conçue :
« Bruxelles, le 10 février 1881.
» A 3Iessieurs les Membres du Conseil communal de Bruxelles.
» Messieurs,
» Le Cercle des intérêts communaux, établi Grand'Place,
à VHomme Sauvage, en sa réunion du 8 février dernier, après
discussion approfondie, émet le vœu que la concession des voitures
publiques soit l'objet d'une adjudication publique, que l'offre des
louagears bruxellois constitués en société en nom collectif ou en
société coopérative ait la priorité sur les autres propositions
étrangères.
» Voici quelques-unes des considérations qui ont dicté cette
délibération :
» L'Administration communale a le droit et la force de faire
respecter les règlements sur les voitures de place ; qu'elle les
applique avec toute la rigueur possible, mais qu'elle ne ruine pas
toute une corporation d'honnêtes gens, d'habitants de Bruxelles

— 146 —
qui gagnent déjà bien péniblement leur pain. Jusqu'à l'heure présente, toute espèce de monopole est impossible à Bruxelles. Ceux
qui cherchent à obtenir le monopole des voitures de place aux conditions qui sont soumises à vos délibérations se trompent ou
cherchent à tromper les autres.
» Pour que de pareilles exploitations réussissent, i l faudrait au
moins à Bruxelles cent ou cent cinquante mille habitants de plus ;
or, les démolitions perpétuelles n'ont fait que diminuer notre population ou tout au moins en garder le chiffre stationnaire. D'autre
part, il résulte d'enquêtes faites par nous que le rapport d'une
voiture de place ne dépasse pas en moyenne 10 francs par jour.
Si des sociétés anonymes au capital de plusieurs millions devaient
obtenir la concession, Jeurs voitures devraient rapporter en
moyenne vingt-cinq francs par jour pour donner un intérêt raisonnable à l'argent de leurs actionnaires.
s Nous savons qu'il est beaucoup de gens naïfs, bercés d'illusions,
qui se laissent faire accroire des choses impossibles; i l est du devoir
des administrations publiques de protéger ces personnes contre leur
propre imprévoyance et leur fol esprit de spéculation. Le Conseil
communal ne pourrait, par des octrois, prêter la main à des exploiteurs de ce genre de crédulité publique.
» C'est pourquoi le Cercle des intérêts communaux pense qu'il
ne saurait entrer dans vos vues de favoriser la création des sociétés
anonymes en question.
» Le Conseil, après réflexion, rejettera, croyons-nous, toute
proposition qui s'écarterait des principes de saine administration
ci-dessus énoncés.
» Agréez, Messieurs, l'assurance de nos sentiments distingués.
» Pour le Cercle des intérêts communaux,
» Le Comité,
» EMILE CUYLITS ;
» E . LEBRUN ;

J . PEETERS ;

HERMANS ;
DEWOLF ;

JANSSENS. »

Nous avons reçu de MM. Oedenhove, Nauts et Vandermeeren
la lettre suivante :
« Anvers, le 13 février 1881.
» A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles.
» Nous avons appris par les journaux que les Sections du contentieux, de la police et des finances, réunies jeudi dernier à l'Hôtel
de Ville et s'occupant des propositions faites à la ville de Bruxelles
pour l'obtention du monopole de l'exploitation des voitures de
place, ont résolu de ne pas s'arrêter aux propositions que nous
avons eu l'honneur de vous faire parvenir relativement à cet objet.
» Ce n'est pas sans étonnement, Messieurs, que nous avons vu
nos propositions écartées sans qu'il nous soit parvenu de votre part

—

147

—

aucune demande d'éclaircissement ou de renseignement, sans même
qu'il nous ait été accusé réception de nos propositions. Nous n'avons
donc pas été à même, comme la Compagnie Colin, de les amender
ou de les améliorer dans le sens des convenances de la ville de
Bruxelles, n'ayant eu avec celle-ci aucune discussion et ne connaissant, par conséquent, ni ses exigences ni ses désirs.
» Cependant, Messieurs, par notre lettre du 8 septembre 1880,
nous vous demandions déjà le cahier des charges et le règlement
qui seraient applicables à l'exploitation du service des voitures de
place par une compagnie, car, comme nous vous le faisions remarquer, nos propositions devaient nécessairement être en corrélation
avec les conditions faites à l'entreprise par la ville de Bruxelles,
conditions dont elles dépendaient absolument.
» En réponse à cette lettre, vous nous avez envoyé, le 11 septembre
1880,1e cahier des charges et le règlement alors en vigueur, qui ne
pouvaient évidemment pas être appliqués à l'objet que nous avions
en vue.
» Dans ces conditions, ne connaissant pas les charges que la
ville de Bruxelles entendait imposer au concessionnaire de l'entreprise, ne sachant pas si la ville de Bruxelles se serait entendue
avec les communes suburbaines, préalablement à toute concession
octroyée, pour établir un règlement d'exploitation commun et
uniforme, nous n'avons pu présenter que des propositions sommaires et provisoires; nous attendions que vous nous eussiez appelés à la discussion de nos propositions pour les développer, les
amender et les rendre définitives ; mais la Compagnie Colin seule
a eu l'honneur et les avantages de cette discussion.
» Les propositions que nous avons eu l'honneur de vous envoyer, Messieurs, sont fondées sur l'hypothèse d'une entente
préalable de la ville de Bruxelles avec les communes suburbaines.
Celte entente préalable, relativement aux conditions d'exploitation,
nous semblait si rationnelle, si nécessaire, si conforme aux intérêts
financiers de la ville de Bruxelles, qui voyait par elle, grâce à sa
situation centrale, la valeur de sa concession considérablement
augmenter, qu'il nous a été impossible de supposer qu'elle ne fût
pas établie préalablement à tout octroi de concession. Nous ne
pouvons que constater qu'il n'en est pas ainsi, comme nous ne
pouvons que regretter, au point de vue des intérêts financiers de
la ville de Bruxelles, qu'elle ne se décide pas à recourir à l'adjudication publique, qui lui permettrait — en s'entourant de telles
garanties qui lui conviendraient — de retirer de la concession, au
point de vue des finances communales, tout ce qu'elle pourrait
produire.
» Veuillez, Messieurs les Bourgmestre et Echevins, recevoir
1 assurance de notre haute considération.
» P

R

FERNAND NAIJTS,

L. V A N D E R M E E R E N et L . O E D E N H O V E N :

» Louis O E D E N H O V E N . »

— 148 —
Ce matin, enfin, M M . Colin et consorts nous ont adressé la
lettre que voici :
« Bruxelles, le 14 février 1881.
» Monsieur l'Echevin Vauthier,
» Des doutes s'étant élevés sur l'interprétation à donner à un
passage de l'art. 2 de la convention que nous avons signée, nous
vous confirmons que « la société à constituer à l'aide de l'entièreté
du capital tel qu'il est déterminé à l'article, ne pourra entreprendre
aucune exploitation analogue en dehors de l'agglomération bruxelloise, sauf autorisation contraire de la Ville. »
» Quant à l'art. 7 de la première annexe, nous proposons au
choix de la ville de Bruxelles une seconde rédaction, ainsi conçue :
» Après une exploitation de dix années à partir du 1er j 1882,
la ville de Bruxelles aura le droit, en ramenant la redevance fixe
à 90,000 francs, de recevoir, en échange de la redevance progressive
et après prélèvement d'un tantième de 6 p. c. du capital social
versé, le quart des sommes annuelles affectées à la répartition
entre les actionnaires d'un deuxième dividende et le quart des
réserves accumulées depuis la onzième année à distribuer aux
actionnaires à la liquidation de la société.
m a

» Si la société se constitue au capital de 5,000,000 de francs, la
part de bénéfices attribuée à la ville de Bruxelles sera calculée proportionnellement à un capital de 3,000,000 de francs.
» La ville de Bruxelles, sous peine de déchéance, devra notifier
à la Compagnie sa décision d'option six mois avant l'expiration de la
dixième année.
» Nous consentons également, à l'art. 2 de la convention, à
substituer un délai de quatre mois au délai de six mois qui y est
indiqué.
» Enfin, si le Conseil le juge nécessaire pour l'explication du texte
et pour répondre à une observation faite en sa dernière séance,
nous consentons à ajouter à l'art. 4de la première annexe la phrase
suivante :
» Les nouveaux stationnements que l'Administration créerait
en nombre égal à celui des nouvelles voitures, seraient également
accessibles aux anciens comme aux nouveaux exploitants et réciproquement, c'est-à-dire que les dispositions de l'art. 12 du cahier
des charges leur seraient à tous deux également appliquées.
» Les contrats définitifs pourront être modifiés dans le sens des
observations ci-dessus.
o Recevez, Monsieur l'Echevin, l'assurance de notre considération
distinguée.
» A R M . COLIN ; J . - C . FOURCAUD; p. p SAMUEL, J . D E BROUX;
JULES VALEINTIN; ACHILLE DELAY. »
o n

La dernière addition offerte confirme l'interprétation certaine du
traité mais comme une observation a élé présentée à cet égard par
M. Richald, MM. Colin et consorts ont cru utile de donner cette
explication.
M . Richald Je complais précisément proposer, par amendement,
cette nouvelle rédaction.
M . Durant. J'ai reçu une lettre dans laquelle i l est question
(j'une pétition de loueurs de voitures de remise.
M . l'Echevin-Président. La pétition a été analysée dans la
précédente séance. Nous n'avions donc plus à l'analyser aujourd'hui.
M . Durant. En effet.
M. l'Echevin-Président. Le Conseil a à statuer sur la proposition du Collège de ratifier le contrat qui a été passé avec
MM. Colin et consorts, sous la réserve de l'approbation du Conseil
communal.
M. Richald. Une pétition émanant du Cercle des intérêts commerciaux nous adresse le reproche de ne pas avoir fait une adjudication publique.
Je ferai remarquer que l'adjudication n'a d'autre but que de
faire appel à la concurrence, et cet appel a été certainement fait par
la manière dont on a agi en cette circonstance.
Dès le mois d'août de l'année dernière, des propositions nous
ont été adressées. Les journaux en eut rendu compte, les ont
exposées et les ont discutées.
D'autres propositions nous sont arrivées ensuite et enfin, dans
la dernière séance, il a été décidé d'examiner en séance publique
toutes les propositions qui pourraient encore nous être transmises
dans l'intervalle de ces quinze jours.
C'est dans cet intervalle que nous avons reçu la demande des
loueurs.
Je crois que nous avons rempli notre devoir, devoir qui consiste,
je le répète, à appeler le plus grand nombre possible de soumissions.
Il y a donc eu une véritable adjudication qui ne pouvait pas se
faire autrement, puisqu'aucune base n'était donnée. Nous devions
apprécier la valeur des personnes qui nous faisaient des propositions, en même temps que la valeur de ces propositions.
C'est, du reste, ainsi que l'on a agi, lorsqu'il y a six ou sept
mois, on a demandé des offres pour la reprise du gaz. C'est ainsi,
si je ne me trompe, que l'on procède également pour les émissions
d'emprunts.
^ Je crois, je le répèle encore, que nous avons rempli notre devoir,
c est-a-dire que nous avons fait un appel sérieux à la concurrence.
Du reste, les propositions qui nous sont faites me paraissent
très favorables au point de vue des intérêts de la Ville.

150 —
En effet, si je me reporte aux recettes des a n n é e s antérieures, je
constate que le droit de stationnement a produit :
En
En
En
En
En
En
En

11,800 francs
24,500
«

1853
1855
1860
1863
1867
1870
1872

41,000
56,300
97,000

»
»
»

88,000
105,000

»
»

Il tombe à 97,000 francs en 4874, à 72,000 francs en 1876, à
68,850 francs en 1878 et à 65,000 francs en 1880.
Vous voyez que, depuis 1872, la diminution est constante et
considérable, puisque de 105,000 francs les recettes sont tombées
à 65,000 francs.
Or on nous offre 90,000 francs pour la p r e m i è r e année, ce qui
constitue environ 40 p . c. d'augmentation sur les recettes de
1880.
En outre, cette redevance recevra une augmentation progressive
et annuelle de 1,000 francs à partir de la seconde a n n é e , de sorte
que, dans quelques années, i l y aura 70 p. c. et 80 p. c. de différence en plus avec le chiffre de la recette actuelle.
J'ai voulu r é p o n d r e à ce reproche qui nous a été fait de ne pas
avoir eu recours à l'adjudication publique: je crois l'avoir fait
complètement.
M . l'Echevin-Président. Permettez-moi de r é p a r e r un oubli.
J'aurais d û vous donner lecture du rapport des Sections réunies.
Voici ce rapport :
En séance du 31 janvier dernier, le Conseil communal a décidé
d'ajourner à quinzaine la discussion de la convention conclue avec
la Société Colin et C , concernant l'exploitation, à l'aide du stationnement sur la voie publique, du transport des personnes au
moyen des voitures dites de place.
e

11 a été entendu que, si dans l'intervalle i l survenait des propositions nouvelles, les Sections compétentes se réuniraient pour les
examiner.
A la suite de la lettre de M M . D e s c h â m p s , Cauwenberg et consorts, en date du 29 janvier, dont i l a été d o n n é lecture en la susdite séance du 3 1 , ces Messieurs ont fait parvenir au Collège, sous
la date du 5 février, une demande en concession du droit d'exploitation des voilures de place à Bruxelles. — Ils ont, de plus, versé
un cautionnement de 100,000 francs.
Pour satisfaire à un désir du Conseil, cette demande, ses annexes, ainsi que toutes les autres propositions adressées à l'Admi-

— 151 —
nistration communale concernant le même objet, ont été imprimées
et distribuées â Messieurs les Conseillers.
Los Sections de police, du contentieux et des finances se sont
réunies le 10 lévrier courant à l'effet d'examiner les propositions
nouvelles parvenues à l'Administration.
Les Sections réunies ont décidé tout d'abord, par 12 voix contre 8,
qu'il n'y avait pas lieu pour elles de discuter à nouveau la question
de principe du monopole.
Elles ont décidé ensuite qu'il n'y avait pas lieu de revenir sur
les propositions antérieurement écartées après examen, à savoir :
celles du groupe De Liège et celles du groupe Oedenhoven, et qu'il
fallait se borner à l'examen des propositions des sieurs Deschamps
et consorts, comparées à celles des sieurs Colin et consorts.
Dans cet ordre d'idées et après en avoir délibéré, les Sections
ont, à l'unanimité des membres présents, émis l'avis que, sauf en
ce qui concerne la durée de la concession, les propositions
Deschamps sont moins favorables à la Ville que les propositions
similaires des sieurs Colin et consorts.
Elles ont décidé, par 13 voix contre 2 , que les propositions du
groupe Deschamps ne sont pas de nature à faire revenir les Sections
sur l'avis qu'elles ont émis en faveur de l'approbation du contrat
avec le groupe Colin.
La lettre de MM. Colin et consorts du 51 janvier a fait droit à
toutes les observations auxquelles la convention avait donné lieu
de la part des Sections, dans leur séance du 27 janvier; celles-ci
persistent, en conséquence, dans l'avis favorable qu'elles ont exprimé.
M . R i c h a l d . Vous venez de dire, Monsieur le Président, que les
propositions de M . De Liège ont été écartées. Je tiens à constater
que, si elles ont été écartées, ce n'est qu'après examen sérieux.

M. l'Echevin-Président. Evidemment.

M . Richald. Nous en avons fait l'objet d'un long et minutieux
examen en Sections des finances et de police.
M . Veldekens. La Chronique d'hier a publié un article p r é tendant que la population bruxelloise est fort en colère contre
mon collègue M. Bischoffsheim et contre moi. Voici cet article :
« Les voitures de place. — On est passablement irrité, dans
le public, contre M M . les Conseillers Bischoffsheim et Veldekens,
dont l'attitude hostile dans la question des voitures de place semble
à chacun à peu près inexplicable.
» Toujours est-il que l'on cherche des explications, et la charité
a peu de part dans celles que l'on imagine.
» Pour M . Bischoffsheim, on argue de sa grande fortune :
ayant voitures dans ses remises et chevaux dans ses écuries, il doit
être nécessairement assez indifférent aux ennuis et aux agacements
que causent nos voitures de place, puisqu'il n'en fait pas usage.,.

» Mais M . Veldekens? Pourquoi diable ne veut-il pas d'un scrvice de voilures de place modelé sur celui de P a r i s ?
» Est-ce en sa qualité de vieux Bruxellois?
» En ce cas, nous le prierions de croire qu'il retarde. »
Pour M . Bischolïsheim ia raison est toute trouvée, mais pour
M . Veldekens, c'est une autre histoire. Ce vieux Bruxellois n'aime
pas à la folie tontee qui vient de Paris, « le cerveau du mondes,
pour parler comme les Parisiens; i l préfère la liberté au monopole, surtout lorsqu'il est convaincu qu'elle peut donner les
mêmes résultats et même p e u t - ê t r e d'autres plus avantageux. Que
voulez-vous? Il n'est pas enthousiaste de tous les « articles de
P a r i s » , même quand i l s'agit de voitures.
N'en déplaise à la Chronique, en fait de question de liberté, sa
montre pourrait bien retarder sur la mienne.
Mais pourquoi diable puis-je bien avoir voté en Section contre
le projet? On dira p e u t - ê t r e encore qu'il s'agit ici d'un pot de vin,
comme celui des travaux de la Senne, lors de la vente de ma propriété de la rue des F r i p i e r s . . * , .
M. l'Echevin-Président. Je pense, Monsieur Veldekens, que
vous n'avez pas à vous défendre contre de pareilles interprétations.
M . V e l d e k e n s . C'est possible, mais, comme j ' a i l'occasion de
m'expliquer et queje n'abuse pas de la parole, je demande qu'on
me laisse parier.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Monsieur Veldekens, je ne veux pas
vous empêcher de parler, mais je tiens à déclarer, au nom de tout le
Conseil, que vis-à-vis de vos collègues une pareille défense est superflue.
M . Veldekens. Veuillez m'écouter un instant.
Ce bruit a donc fait du chemin depuis sa naissance, Messieurs, il
est parvenu aux oreilles de M . le Ministre de l'intérieur, auprès
de qui un haut fonctionnaire quelconque (on trouve des gredins
partout) lui a servi d'introducteur.
Cette calomnie qui pèse toujours sur moi a été lavée par le
baptême de plus de vingt élections, depuis 1854 jusqu'à ce
j o u r ; n'importe! i l se trouve toujours des gens pour y ajouter foi
et pour en bénéficier dans une foule de circonstances. Ils connaissent le mot de Bazile, ceux-là, et en font leur profit.
J'aurai l'occasion de revenir bientôt sur ce sujet, car je tiens à
ce que le pays tout entier soit au courant de l'infamie dont je suis
la victime depuis de longues années.
En attendant, revenons-en aux articles de Paris et reparlons un
peu de ce monopole qui intéresse davantage nos concitoyens.
Maintenant, Messieurs, j'ajoute que je ne suis pas partisan du
monopole et cela par la raison toute simple que le monopole est
a n t i - d é m o c r a t i q u e . Je préfère de beaucoup à ce régime celui de la

—

153 —

liberté et je suis p e r s u a d é qu'an moyen d'une bonne r é g l e m e n tation avec un type de voiture bien é t u d i é et l'organisation d'un
contrôle sévère, le s y s t è m e de la l i b e r t é vous permettrait d'atteindre
parfaitement le but que nous nous proposons tous. E n r e n o n ç a n t
au monopole, vous sauveriez de la m i s è r e une foule de petits
loueurs et vous sauvegarderiez ainsi les i n t é r ê t s de plusieurs industries, telles que la carrosserie, la sellerie, la m a r é c h a l e r i e ,
sans compter les marchands de fourrages et d'autres approvisionnements.
Si vous Admettez le monopole, il est fort à craindre que ces
divers commerces et industries p é r i c l i t e ! o n t à bref délai et que
vous serez obligés de leur venir en aide ! (Applaudissements
dans

le public).

M. l'Echevin-Président. Silence dans l'auditoire! Si l'auditoire manifestait encore son opinion dans un sens ou dans l'autre,
je serais obligé de faire évacuer la salle.
M . Veldekens. Je n'admets le monopole que pour les omnibus, parce que parmi les concessions d'omnibus il y a des lignes
qui sont mauvaises et d'autres qui constituent une compensation.
Mais ici vous ne vous trouvez pas dans les m ê m e s conditions et
vous pouvez arrivera un bon résultat sans ruiner des concitoyens
aussi intéressants que les é t r a n g e r s qui viennent s'installer ici.
ki. Guillery. Je remarque que l'opinion publique est e x t r ê mement divisée sur la question des voitures de place. Je me suis
demandé s'il ne serait pas prudent de notre part, devant l'importance de la question et eu é g a r d à notre position à nous, de prononcer un nouvel ajournement.
En effet, ce n'est pas de gaieté de c œ u r que je voudrais supprimer pour mes concitoyens une industrie lucrative. Ce n'est jamais
Fans y avoir réfléchi p r o f o n d é m e n t que je voterai un monopole.
Messieurs, j'ai parlé aussi de notre position à nous.
Eh bien! sans faire assaut de modestie, je crois pouvoir dire
que nous sommes un conseil manquant de prestige, ayant à sa tête
un Collège d i s l o q u é .
(Interruption.)
Pardon pour l'expression que j'emploie. Mais ne peut-on pas
appeler disloqué un Collège dans lequel il y a trois d é m i s s i o n naires sur les six membres qui le composent? Et ne peut-on pas
dire que nous manquons d'un certain prestige, alors que nous
sommes en p r é s e n c e d'une é l e c t i o n r é c l a m é e par anticipation par
line grande partie de l'opinion publique?
Après tout, cet ajournement peut-il produire un mauvais effet.
Mais en aucune façon. R é f l é c h i s s o n s - y donc et apportons dans
l'examen de cette question plus de discernement, plus de connaissances, plus de sagesse, et ainsi nous é v i t e r o n s d'entraver nos successeurs par des contrats que p e u t - ê t r e ils pourraient regretter.

— 154 —
CVst donc une proposition de sagesse et de prudence, et je vous
en laisse à tous, Messieurs, l'appréciation.
M. l'Echevin-Président. M . Guillery propose l'ajournement.
M . Guillery. Je demande au moins un ajournement d'un mois.
M. l'Echevin-Président. Cet amendement est-il appuyé?

M. Veldekens. Oui.
M . Durant. M . Bischoffsheim nous a écrit qu'une indisposition
l'empêche de venir au Conseil. Il serait convenable, par déférence
pour l u i , d'ajourner tout débat jusqu'à huitaine ou quinzaine, de
lui permettre de venir défendre son opinion et nous apporter ses
lumières.
M. l'Echevin-Président. Je viens, pour ma part, combattre la
proposition d'ajournement.
La question des voitures de place est à l'étude depuis le mois
d'août dernier; les membres du Conseil ont eu le temps de l'étudier
sous toutes ses faces et aujourd'hui leur opinion doit être formée :
il faut donc que nous en terminions,. chacun votant suivant sa
conscience.
L'absence de M . Bischoffsheim est certainement un fait regret'
table, mais M . Bischoffsheim, dans la lettre qu'il nous a écrite,
comprenant sans doute que la question ne peut rester éternellement
ouverte, s'il nous exprime le regret de son absence, ne nous demande
nullement l'ajournement de la discussion. Quant au motif d ajournement donné par M. Guillery, i l m'est impossible de m'y rallier.
Je n'entends pas défendre contre lui le Collège, mais j'entends
défendre le Conseil communal.
Je conteste absolument que le Conseil communal n'ait plus de
prestige; je conteste qu'il n'ait plus aucune qualité pour résoudre
les questions qui lui sont soumises. Le Conseil a été renouvelé par
moitié i l y a deux ans, les membres nouveaux qui sont entrés dans
le Conseil à cette époque et les membres anciens ont consciencieusement rempli leur devoir; ils ont le prestige, l'intelligence et la
force nécessaires pour résoudre dans l'intérêt de la ville de
Bruxelles toutes les questions qui sont soumises à leur examen.
Plusieurs membres. Très bien 1
M. l'Echevin-Président. Puisqu'une motion d'ajournement
est présentée, je vais la mettre aux voix.
— L'ajournement, mis aux voix par assis et levé, est rejeté à
l'unanimité moins trois voix.
M . Durant. Je n'abuserai pas des moments du Conseil ; je sais
que les opinions sont faites; je crois devoir donner les motifs de
mon vote.
L'origine de l'état des choses actuel, c'est la célèbre grève de
cochers pendant l'Exposition nationale.
Nous avons l'habitude d'imiter Paris, et vous vous rappelez
qu'à l'occasion de l'Exposition universelle, cette ville a eu aussi sa

—

155

—

grève des cochers. Chez nous, la grève s'expliquait ou se justifiait

mieux.
Les conditions d'exploitation des voitures de place a Bruxelles
avaient été changées par le fait de l'Exposition. La durée, la longueur moyenne des courses avait servi de base au tarif. Or, celte
moyenne n'existait plus. En temps ordinaire, il n'y avait pas une
course sur mille du bas de la ville vers la Plaine des Manœuvres.
Lors de l'Exposition, au contraire, plus des neuf dixièmes des
voitures, et même davantage, se dirigeaient de ce côté.
C'était un état de choses absolument anormal. Ce qui était
antérieurement l'exception était devenu le cas général. La course
maxima avait remplacé la moyenne du tarif. Le Conseil communal
lui-même a si bien reconnu que cela était anormal qu'à la fin du
mois de septembre, cédant enfin aux justes réclamations qui
s'étaient produites, il a porté à fr, 1-50 la course au Champ des
Manœuvres. Si cette mesure eût été prise plus tôt, on n'aurait
peut-être pas eu la célèbre grève des cochers. Il élait évident que
le prix d'un franc n'était pas équitable dans ces circonstances.
C'est encore ce qui se passe aujourd'hui dans un autre ordre
d'idées : pour la question des droits d'auteur.
Les exploitants des théâtres se sont trouvés devant une situation
nouvelle, constituant pour leur entreprise une aggravation à l'état
de choses existant lors du cahier des charges primitif, et le Conseil a
trouvé loyal et équitable d'augmenter le subside du théâtre de la
Monnaie.
Il y a une analogie complète entre ces deux questions, et la
mesure qui a élé prise pour les voitures de place à la fin de septembre seulement a, d'après moi, été prise beaucoup trop tard. En
fait, une voiture ne pouvait effectuer que cinq ou six fois par jour
le trajet du centre de la ville au Champ, des Manœuvres, après
quoi le cheval devait se reposer et la voiture c h ô m e r .
Le produit d'une voiture élait ainsi réduit à 5 ou 6 francs au
lieu de 10 à 20 francs, et les loueurs, à peine de se ruiner, devaient
obtenir un autre tarif.
Quant à la question du monopole en lui-même, il est possible
qu'avec une grande compagnie le service soit meilleur; mais la
question est de savoir si c'est une certitude. J'en doute un peu,
car les charges de cette compagnie me paraissent bien lourdes :
rachat du matériel existant; renouvellement complet du matériel;
entretien d'une armée de fonctionnaires et d'employés, — tout
cela est bien onéreux. Si le matériel qu'on propose en remplacement de celui qui existe est plus gracieux, il sera aussi plus léger et,
par conséquent, plus sujet à détérioration.
Si le matériel actuel a été choisi, c'est en vue de conditions de
solidité qui répondissent davantage aux nécessités de la circulation
dans cette ville si montagneuse, si mal pavée. Cette question n'est
qu'accessoire, et le matériel pourrait être facilement amélioré.

—

15G —

.Mais o ù le bât blesse, c'est dans le degré de la civilisation ou de la
politesse des cochers, et le public est mécontent, je dois l'avouer.
La Compagnie nouvelle nous fournira-t elle de meilleurs cochers?
Voilà la grande question. On reproche aux cochers leur rapacité;
ils ne sont jamais contents, quel que soit le pourboire qu'on leur
accorde. Mais le public ignore peut-être que le cocher de voilure
de place n'a qu'un salaire fixe de 2 francs par jour, ce qui est
évidemment insuffisant. Pour pouvoir vivre, il doit faire au moins
pour 4 francs de gratifications.
La Compagnie nouvelle donnera-telle aux cochers un salaire
plus élevé? Si elle ne le fait pas, le cocher devra, comme à présent,
se ratlrapper le plus qu'il pourra sur le public.
Quant à la question de la politesse, c'est encore la même chose.
Ils ne savent guère le français et ils ne connaissent donc pas du
tout les tournures qui adoucissent le langage. Il y a donc quelques
circonstances atténuantes à invoquer en leur faveur.
Je ne disconviens pas que la tentative qu'on veut faire peut
amener quelques bons résultats, mais je crois aussi que cela n'est
pas certain. Devant celte incertitude, il me paraît contraire à la
justice de léser dans leurs moyens d'existence un certain nombre
de nos concitoyens et de porter une atteinte profonde à des intérêts
très respectables. C'est pourquoi je crois devoir voter contre le
monopole.
M. Allard. Messieurs, nous avons discuté consciencieusement
et longuement, dans de nombreuses séances de Section, les questions de principes soulevées dans ce débat, c'est-à-dire la question
de l'adjudication publique et celle du monopole. Nous avons étudié
aussi soigneusement les différentes propositions qui nous ont été
faites; mais précisément, Messieurs, le zèle dont nous avons fait
preuve dans cette étude amène une situation contre laquelle je
crois bon de réagir ici en séance publique.
En effet, la discussion étant ainsi épuisée entre nous, il nous
reste peu de chose à dire et nous pourrions passer au vote. Cependant je crois nécessaire d'éclairer nos concitoyens sur les
grandes lignes de celte question, qui a produit une certaine émotion dans le public et qui, certainement, a une très grande importance; c'est pour cela que j'ai cru devoir demander la parole.
Je tâcherai d'être aussi bref que possible, mais je désire donner
les motifs pour lesquels je voterai la proposition du Collège.
Certainement, Messieurs, en thèse générale, le système de l'adjudication publique est le meilleur moyen d'administrer.
Mais aux meilleures choses il y a des exceptions, et notre honorable collègue M. Richald vous a déjà donné des arguments très
sérieux pour établir que, dans l'espèce, il n'est pas possible de
recourir à l'adjudication publique.
J'ajouterai à ce qu'il a bien foulu nous dire, un argument de

—

157

—

plus. Vu l'importance relativement restreinte de la ville de
Bruxelles, en égard aux autres grandes villes de l'Europe, il est
excessivement désirable que le service des voitures de place soit
unifié, non seulement pour la ville de Bruxelles, mais encore pour
toute l'agglomération. Or, je me demande comment une adjudication publique aurait été possible avec une clause en vertu de
laquelle celui qui aurait l'entreprise de la Ville, devrait avoir
également celle des faubourgs? Dans un cahier des charges d'adjudication publique, nous ne pouvons pas stipuler que l'adjudicataire de la Ville devra être également celui des communes
suburbaines.
C'est la raison qui m'a engagé à ne pas insister pour l'adjudication publique, quoique lors de la discussion en Section ce fût
la première objection qui me vint à l'esprit et que je fis avec un
très ?rand nombre de mes honorables collègues.
Telles sont, Messieurs, les raisons pour lesquelles il nous est
impossible de recourir en la matière à l'adjudication publique : il
est bon qu'on le sache.
Quant au second point, celui du monopole, permettez-moi de
vous dire qu'on s'égare un peu sur ce terrain. Le monopole deviendra la conséquence d'une situation d é t e r m i n é e , que je vais vous
expliquer. Mais nous ne voulons pas du monopole. Nous ne le
recherchons pas, nous ne le désirons certainement pas. Je le répète,
en thèse générale, le monopole est mauvais, mais dans ce cas-ci,
il s'impose à nous par la force des circonstances.
Quel est l'intérêt qui nous a g u i d é s ? C'est que nous voulons avoir
devant nous, pour l'organisation du service des voitures de place,
qui est d'intérêt public, ce que prouve suffisamment l'émoi que
l'affaire a produit dans le public, que nous voulons avoir, dis-je, visà-vis de nous une surface sérieuse, un répondant honorable et s û r ,
pour obtenir non seulement l'exécution du contrat, mais, le cas
échéant, des dommages-intérêts considérables pour les infractions
qui pourraient être commises.
Vous ne pouvez obtenir cet avantage par le s y s t è m e actuel, qui
permet à chacun d'exploiter l'industrie des voitures de place, et
c'est la cause pour laquelle, en réalité, ce service est si mal fait. Je
n'insisterai pas sur ce point, car je pense que nous sommes tous
d'accord pour constater que ce service est peut-être le plus d é p l o rable qui existe dans l'univers entier. Et tout cela, pourquoi ? Parce
que nous nous trouvons en présence d'un état de choses que nous
ne pouvons atteindre : de voitures impossibles, de chevaux qui ne
marchent plus, de cochers mal appris, brutaux, insultant et exploitant le publie ; car, il faut avoir le courage de le dire, nous sommes
corvéables et taillables à merci pour messieurs les cochers ; il n'est
personne ici qui n'ait d'aventures de ce genre à conter, et l'on pourrait chaque jour en relater des quantités.
Cette situation se perpétue parce que, le plus souvent, on se trouve

cil présence d'un insolvable, d'un malheureux qui, lorsqu'il va
être puni, vient vous demander de retirer votre plainte en vous
disant qu'il esl père de famille, que le cheval et la voiture constituent
son unique gagne-pain.
Cela doit cesser.
Nous devons avoir devant nous une association puissante sur
laquelle nous puissions frapper sans merci lorsque des infractions
seront commises; or, c'est précisément celte nécessité qui nous
mène forcément, fatalement au monopole, attendu qu'il esl impossible d'organiser dans une ville aussi restreinte que Bruxelles plusieurs entreprises sérieuses pour l'exploitation des voitures de
place. Nous ne devons avoir pour l'agglomération que GOO voitures el c'est là le minimum d'une entreprise sérieuse.
On ne peut comparer Bruxelles à des villes comme Londres el
Paris, où plusieurs compagnies puissantes peuvent coexister et où
le service de voilures s'élève à plus de 10,000 n u m é r o s .
Le monopole s'impose donc ; c'est une nécessité, el c'est ainsi
que la question de principe se trouve tranchée.
Quant au choix à faire de l'entrepreneur, nous nous trouvons
en présence des propositions des sieurs Colin et consorts et de
celles des loueurs de Bruxelles. Je crois que je ne serai suspect de
partialité pour personne dans celle question, car c'esl moi qui,
dans la dernière séance du Conseil, ai demandé la remise à quinzaine pour permettre aux loueurs bruxellois de présenter leurs
propositions.
D'autre part, je ne veux pas revenir sur les récriminations du
passé, rappeler la grève et les ennuis que nous avons eus, grâce à
Messieurs les loueurs de voilures de place.
Je ne veux voir dans cette question qu'une chose: c'est que
beaucoup d'intérêts respectables seront en jeu, et pourront
être troublés momentanément par suite de la concession qui sera
donnée à M M . Colin et consorts.
S'il avait été possible de s'entendre avec les loueurs, s'ils avaient
fait des propositions sérieuses en nous donnant des garanties que
nous avons le devoir d'exiger, — ces loueurs, je le déclare, auraient
eu toutes mes sympathies et j'aurais soutenu leurs propositions.
Malheureusement, je dois constater qu'il n'en est pas ainsi, et je
le dis pour que cela soit publiquement constaté.
Je me borne à relever les deux points principaux : les loueurs
do voilures veulent former entre eux une société « en nom collectif, qui pourra être transformée en société anonyme, coopérative,
en commandite ou autre, et ce endéans les trois mois d'obtention
de la ville de Bruxelles de ladite concession » . C'est le texte même
de leur proposition.
Est-ce assez vague? — Quelle surface représenlenl-ils entre eux?

—

159

-

Seront-ils solidaires les uns des autres? Enfin quelle sera la forme
de leur société?
On semble se complaire dans le vague, quand, d'autre part,
nous nous trouvons en présence de propositions claires, formelles,
qui nous donnent complète satisfaction.
Ces propositions sont si belles que les adversaires des propositions Colin et consorts ne peuvent s'empêcher de le reconnaître.
Nous aurons là une société s é r i e u s e , ayant un capital actif.
Quant au second point, je suis obligé de constater, bien à regret,
que la solution est tout aussi n é g a t i v e :
Quel sera le capital de cette société des loueurs bruxellois? —
L'art. 5 de leurs propositions porte ce qui suit :
« Les associés font apport à la société de tout leur matériel :
voitures, chevaux, harnais etconcessionsdedroitdestationnement. »•
Cela signifie zéro et m ê m e moins que z é r o . Nous n'avons aujourd'hui que des véhicules a n t é d i l u v i e n s , des chevaux
M . Richald. P r é h i s t o r i q u e s
M. Allard. Je cherchais le mot ; je vous remercie de me l'avoir
donné,
et tous ceux qui savent lire entre les lignes des propositions qui nous sont faites parles loueurs bruxellois comprennent
aisément qu'on nous demande de conserver purement et simplement l'état de choses actuel, la continuation du beau r é g i m e
existant aujourd'hui.
Or, c'est précisément ce que nous voulons changer. De plus,
nous n'aurions aucune garantie, aucun agent responsable, aucun
moyen de coercition ; nous ne pourrions donc compter sur l ' e x é cution convenable d'un des principaux services publics.
Voilà les raisons pour lesquelles je voterai en plein repos de
conscience la proposition du Collège.
M. l'Echevin-Président. Je ne veux pas laisser clore la
discussion sans répéter publiquement les observations que les
différents membres du Collège ont fait valoir devant les Sections
pour justifier le contrat qui vous est soumis.
Les plaintes du public sur le s y s t è m e actuel des voitures de
place sont générales et nous sommes obligés de reconnaître
qu'elles sont fondées.
D'autre part, les plaintes des cochers et des entrepreneurs de
voitures de place ne sont pas moins vives. Je vous rappelais dans
la dernière séance que, dans leur pétition du mois de septembre
dernier, les loueurs déclaraient que leur industrie marcherait à
sa ruine si le tarif était maintenu. Ils ne demandaient pas seulement, comme le croit M . Durant, une modification m o m e n t a n é e ,
ils demandaient la suppression définitive du prix de la p r e m i è r e
demi-heure.
Cette situation fâcheuse est arrivée cet été à son paroxisme. Les

— 160 —
plaintes du public ont été plus vives, plus nombreuses que jamais,
el, de la part des cochers, nous avons eu à subir une grève.
Pouvons-nous espérer qu'en maintenant l'état de choses actuel
une amélioration se produira spontanément, que le malade guérira sans que nous aidions à la guérison?
Je ne le pense pas, Messieurs, parce que je crois que la situation
dont tout le monde se plaint, public et cochers, résulte de la constitution même de l'industrie des voilures de place telle que cette
industrie est organisée à Bruxelles.
Elle est, pour me servir du terme de l'économie politique, de la
petite industrie poussée à ses dernières limites.
Sur 159 loueurs de voitures, il y en a 94 qui n'ont qu'une seule
voiture ; 22 loueurs en ont deux ; un seul a 12 voitures, un en a 9,
deux en ont 8, un en a 7 et deux en ont 6.
Comme vous le voyez, c'est de la très petite industrie.
Eh bien ! je crois qu'une industrie ainsi constituée doit nécessairement péricliter. Quelles sont, en effet, les conséquences de
cette organisation ?
Pour les loueurs, c'est incontestablement un surcroît de frais
généraux.
Il est certain que le remisage de 250 voitures, dans une centaine
de remises différentes, coûte plus cher que le remisage du même
nombre de voitures dans quatre ou cinq grandes remises; il en
est de même des écuries ; il est évident aussi que l'achat au détail
des fourrages et de tous les objets nécessaires à l'exploitation de
l'industrie est beaucoup plus onéreux que fait en grand.
Puis le système actuellement suivi pour la concession des stationnements entraîne une usure de matériel et une perte de
forces el de travail que rien ne compense, car les courses à vide se
multiplient nécessairement. Et ce système se lie tellement au mode
actuel de constitution de l'industrie, que les loueurs de voilures qui,
dans les propositions qu'ils nous font, déclarent accepter le stationnement libre de toutes les voitures numérotées aux endroits indiqués par l'Administration, manifestent l'intention d'adjuger entre
eux chaque stationnement, c'est-à-dire d'en revenir au système
actuel.
Une industrie ainsi organisée est mal organisée et doit être onéreuse pour ceux qui l'exploitent.
Au point de vue du public, les inconvénients inévitables de cette
organisation sautent aux yeux. Le service doit nécessairement être
mauvais, puisqu'il n'est pas rémunérateur pour les industriels qui
l'entreprennent. Il y aurait un remède, ce serait le relèvement des
tarifs. Mais ce serait un remède fâcheux, puisqu'il consisterait à
faire payer cher au public ce qu'il peut obtenir à bon marché.

— 161 —
El moine un relèvement du tarif amènerait-il une amélioration?
Comme le disait M. Allard, ce qui manquera toujours dans l'organisation actuelle, c'est une sanction efficace.
Quelle sanction avons-nous contre l'emploi d'un mauvais matériel?
La police peut réformer ce matériel. Oui, mais, comme je vous le
disais ] plupart des loueurs ont une seule voiture. La réformer,
c'est anéantir le capital, c'est ruiner le loueur. L'Administration
recule devant cette extrémité.
a

Quelle sanction avons-nous contre les cochers? Une plainte à la
police? M. Allard en a montré également les conséquences fâcheuses
pour les cochers. Il aurait pu ajouter qu'il y en a aussi pour les
plaignants, obligés de se rendre au tribunal de police un jour où
peut-être un très grand nombre d'affaires attendent leur tour de
rôle.
Au contraire, en présence d'une société, jamais une question
d'humanité n'empêchera l'Administration de rebuter une mauvaise
voiture ou un mauvais cheval. A côté de la sanction pénale réprimant la contravention de police, i l y aura la responsabilité pécuniaire de la société vis-à-vis de l'Administration. Il y a donc là
une sanction qui est inhérente à la constitution même de l'industrie,
telle que nous vous la proposons, qui ne se trouve absolument pas
dans le système actuel.
La conséquence de l'état de choses que je signale, c'est que l ' i n dustrie des loueurs de voitures périclite d'une manière étonnante.
M. Richald vous en indiquait l'une des conséquences, la diminution du droit de stationnement au profit de la caisse communale;
je vous en signalerai une autre, la diminution continuelle du
nombre des voitures en service.
Voici quelques chiffres :
De
De
De
De

1867
1870
1872
1876

à
à
à
à

1870 .
1872 .
1876 .
1879 .

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.

. 3 4 8 voitures.
.
338
339
»
274
»

On pourrait supposer, Messieurs, que l'approche de l'exposition
a engagé un grand nombre d'industriels à demander la concession
de lieux de stationnement.
Pas du tout 1 Malgré la prévision de la grande affluence de
monde attirée par nos fêtes jubilaires, le nombre des voitures
diminue encore au 1« mai 1879; i l ne diminue, i l est vrai, qu^
dans une très faible proportion, mais n'est-il pas étonnant qu'il n'ait
pas augmenté? Eh bien ! le nombre des voitures, qui était de 274,
descend à 271. Actuellement i l est réduit à 263. Ainsi depuis un
peu plus de dix ans i l est tombé de 348 à 263.

-

162 —

M . Guillery. Cela ne ferait-il pas croire que les voilures sont
sorties de Bruxelles pour aller dans les faubourgs?
M . l'Echevin-Président. N o n ; ce sont les stationnements en
ville, sans égard au domicile des concessionnaires. Si vous désirez
connaître les domiciles des loueurs, je puis vous le dire également.
Les 265 voitures qui stationnent à Bruxelles appartiennent à
159 loueurs, dont 56 habitent Bruxelles et 85 les faubourgs.
La statistique que je communique au Conseil indique donc le
nombre de voitures qui stationnent dans la ville de Bruxelles, quel
que soit le domicile des loueurs; ceux qui habitent les faubourgs
et qui sollicitent le droit de stationner en ville l'obtiennent aux
m ê m e s conditions que les Bruxellois.
Il y a donc, incontestablement, une diminution considérable du
nombre des voitures de place à Bruxelles.
Je sais que depuis quelque temps deux industries se sont développées qui nuisent aux voilures de place : celle des tramways et
celle des voitures de remise. Mais elles doivent précisément une
partie de ce développement au déplorable étal des voilures de place,
et celles-ci n'eussent pas d i m i n u é , malgré l'augmentation de la
population de l'agglomération bruxelloise et malgré la circulation
qui croît chaque jour, si l'industrie des voitures de place, organisée comme elle l'est, n'était mauvaise pour le public et mauvaise
pour ceux qui l'exercent.
Voilà les résultats du régime actuel.
Quel est le remède à apporter à cette situation? C'est de substituer la grande industrie à la petite industrie. Cette substitution
est-elle possible sans l'octroi d'un monopole? En théorie, il y a
peut-être moyen de le soutenir, mais en fait? Chaque jour le
nombre d'entrepreneurs ayant plusieurs voitures diminue et nous
voyons augmenter le nombre de ceux qui n'en ont qu'une.
Des entrepreneurs possédant 50 ou 100 voitures se sont-ils établis?
Sont-ils venusnous demander l'autorisation de faire stationner leurs
voilures sur la voie publique aux mêmes conditions que les loueurs
actuels? Depuis six mois que la question est pendante devant le Conseil, nous n'avons reçu aucune proposition exclusive du monopole.
Nous avons ainsi é t é amenés à accorder le monopole, non par
sympathie, par résolution de principe; nous avons dû l'accepter
comme le seul remède à une situation qui, de l'aveu de tous, est
déplorable.
Je parle de monopole. Il ne faut pas cependant qu'on s'exagère
la signification de ce mot; il ne s'agit pas, en effet, de porter atteinte
à la liberté de l'industrie; l'industrie des loueurs de voitures est
libre, elle continuera à rester libre; mais la liberté de celte industrie ne comporte nullement le droit de stationner sur la
voie publique. Le stationnement sur la voie publique est toujours
un privilège que l'Autorité accorde dans l'intérêt public et dont

—

163

—

clic détermine les conditions de manière à servir le mieux possible
cet intérêt.
Je suppose qu'au lieu d'être onéreuse, l'industrie des loueurs
soit lucrative pour ceux qui l'exploitent et que, par suite, le
nombre des demandes de stationnement soit supérieur au nombre
de stationnements que nous aurions jugé suffisant. En ce cas, beaucoup de loueurs, malgré leurs demandes, malgré leurs désirs, ne
seraient pas autorisés à faire stationner leurs voilures sur la voie
publique, sans qu'ils puissent cependant se plaindre, ni d'une entrave apportée à la liberté de leur industrie, ni de l'octroi d'un
monopole.
Jusqu'ici chaque stationnement a fait l'objet d'une concession
spéciale, chaque concessionnaire a obtenu le privilège de faire stationner sa voiture a un endroit déterminé ; i l a le monopole du
stationnement à cet endroit.
Nous pensons aujourd'hui qu'à celle multiplicité de petites concessions, de petits privilèges, i l convient, de substituer une seule
concession embrassant tous les lieux de stationnement; nous pensons qu'il y a à celle substitution avantage pour la caisse communale, c'est-à-dire pour les contribuables, et avantage pour le public
qui se sert des voitures; cette concession unique n'est pas d'une
autre nature que les multiples concessions actuelles; pas plus
qu'elles,elle ne porte atteinte à la liberté de l'industrie; elle ne lèse
aucun droit acquis.
' En résumé donc, la question aboutit à l'examen de ces deux
points : le contrat qui vous est soumis offre-t-il toutes les garanties
désirables d'un bon service des voitures de place ? Vaut-il mieux
que les propositions faites par d'autres demandeurs en concession ?
Je crois, quant à moi, que le contrat Colin présente toutes les
garanties, tandis que les autres propositions n'en offrent aucune.
Sans entrer dans tous les détails, permettez-moi de vous rappeler les garanties principales du contrat Colin.
La Société à laquelle nous concéderons le privilège de faire stationner ses voitures sur la voie publique se constituera au capital
de 5 millions, sous la forme anonyme et conformément à la loi
belge, c'est-à-dire en offrant toutes les garanties des sociétés anonymes belges. Il faut qu'au moment de la constitution de la Société un quart du capital soit versé et qu'ainsi, au moment de
commencer ses opérations, elle n'ait pas seulement un capital
souscrit de 5 millions, mais, en outre, un capital versé de 3,250,000
francs.
Voilà certainement de sérieuses garanties.
C'est à celle Société que la concession sera directement accordée
et il lui est interdit de céder sa concession ou de se fusionner avec
une autre Société; l'interdiction s'étend à tous les modes de cession
prévus par le Gouvernement pour les concessions de chemins de
1er.

—

164 —

Quelles sont les garanties quant à l'exécution des obligations
assumées par la Société ? Le chiffre de 600 ou 1,000 voitures n'est
qu'un chiffre minimum. Si ce nombre ne suffit pas, il faut qu'il
soit augmenté, car la Société a pour obligation d'assurer le service
des voitures de place selon les besoins de la population et cette
obligation trouve sa sanction dans le contrat.
En effet, à défaut par la Société d'augmenter le nombre des voitures quand le besoin en est constaté, nous reprenons notre liberté
et nous avons la faculté d'adjuger à d'autres entrepreneurs le
nombre de voilures que nous aurions jugé nécessaire et que la Société aurait refusé de mettre en service.
Au point de vue de la bonté de l'exploitation, nous avons, entre
autres, l'obligation d'employer un matériel entièrement neuf,
construit sur des modèles adoptés par l'Administration; l'obligation
pour les cochers de revêtir une livrée ; l'obligation pour la Société
de congédier les cochers que nous signalerons comme s'élant rendus
indignes par leur imprudence ou par leur grossièreté ; l'obligation
d'établir des kiosques où s'exercera un contrôle incessant, où les
commandes du public seront reçues, de même que ses plaintes
contre les cochers; l'obligation de fournir des voitures à toute
heure du jour ou de la nuit, au prix du tarif, lorsque la commande
en aura été faite quelques heures d'avance.
Toutes ces obligations trouvent leur sanction dans des pénalités.
Nous avons le droit decomminer des amendes, qui peuvent s'élever,
si la contravention réside dans un fait unique, jusqu'à 500 francs,
ets'il s'agit d'une contravention permanente, jusqu'à 100 francs par
jour.
Enfin, nous sommes assurés contre une suspension de service
par le droit de nous emparer du matériel et de l'exploiter pour le
compte de la Société.
Il est donc vrai que toutes les garanties sont prises et que la
Société est en réalité dans les mains de l'Administration. Si elle a
consenti à se livrer à ce point, c'est qu'elle sait que l'Administration
ne peut avoir en vue que l'intérêt du public et que, par conséquent,
elle n'a pas à craindre un abus des pouvoirs excessifs que nous nous
sommes réservés.
Il y a un troisième ordre de garanties à examiner : ce sont les
garanties relatives à la constitution même de la Société. Cette constitution n'est pas un fait accompli; mais nous nous trouvons en présence de cinq contractants sérieux, d'hommes ne s'engageant pas à
la légère. Us se sont engagés à constituer la Société. Ils sont solidairement et personnellement responsables de cet engagement, et
s'ils y manquent, ils perdent le cautionnement de 100,000 francs
qu'ils ont versé. Veuillez remarquer, Messieurs, que, pour éviter
cette perte, il ne leur suffirait pas de constituer une société quel-

— 165 —
conque. 11 faut que celte société soit constituée sur les bases que
je riens d'indiquer.
Eh bien ! si à cette convention qui nous offre toutes ces garanties
nous comparons le projet qui a été déposé dans ces derniers jours
par M. Deschamps, au nom des loueurs de Bruxelles, il faut bien
reconnaître qu'aucune de ces garanties ne s'y rencontre.
El d abord, quelle société ces Messieurs entendent-ils constituer ?
D'après leur première proposition, c'est une société quelconque
qui aura une forme quelconque, un capital quelconque ; de telle
sorte qu'ils constitueraient n'importe quelle société, à n'importe quel
capital, nous devrions nous en contenter; nous serions tout au
moins obliges de rembourser le cautionnement de 100,000 francs ;
ce cautionnement, vous le voyez, ne garantit en définitive rien du
tout.
Depuis lors ils se sont expliqués sur la société qu'ils se proposent de constituer. Il faut bien dire que celte société est une étrange
société. D'abord, c'esl toujours le même vague sur la nature de la
société : société en nom collectif ou en commandite, ou anonyme,
ou coopérative. Quant à son capital, il se composera, du m a t é riel actuel, dont nous ne voulons pas , ensuite de versements
à concurrence de 100,000 francs, c'est-à-dire du cautionnement
que nous aurons dans notre caisse, et, enfin, des concessions du
droit de stationnement, lesquelles expirent dans quatorze mois.
La concession nouvelle serait accordée à la société m ê m e et ne peut
constituer un apport par les associés.
•
Mais il y a encore d'aulres choses étranges dans ce contrat. Les
loueurs apportent leur matériel, mais ils en restent propriétaires,
et ici j'avoue que je ne comprends plus : c'esl l'apport de chaque
associé qui sert de garantie pour toutes les clauses et conditions du
contrat, et nul associé, dit l'art. 9, ne pourra vendre ni céder son
apport ; ils en restent si bien propriétaires que chaque associé
consent, aux termes de l'art. 10, à ce que chacun de ses attelages
soit assuré par la Compagnie.
J'ai donc le droit de dire que cette société est la plus étrange
société que l'on puisse imaginer.
Quant à la bonne exploitation, avons-nous une garantie quelconque? Elles nous sont toutes refusées.
Les loueurs veulent conserver le matériel actuel, sauf le matériel
qui sera reconnu mauvais. Comment? Au moyen d'une expertise
faite par un expert de la Ville, un expert des cochers et un tiersexpert. Arriverons-nous par un système pareil à empêcher l'emploi
du matériel qu'un membre du Conseil a qualifié d'antédiluvien?
Nous pouvons prononcer l'exclusion de certains cochers. Oui,
on nous concède ce droit, mais seulement après que nous aurons
fait condamner les cochers par le tribunal de police ou par une
autre autorité judiciaire.

—

1GG —

Nous cherchons dans rétablissement des kiosques les facilités
d'un contrôle. On se refuse à les établir, à moins que nous ne concédions en même temps le droit d'affichage, qui a été réclamé
d'abord par MM. Colin et consorts, que les Sections ont élé unanimement d'avis de leur refuser et auquel ils ont renoncé.
Enfin, nous cherchons une garantie dans la responsabilité pécuniaire de la Société. Eh bien! dans le projet Deschamps il est dit
que la Société ne sera responsable que de ses propres actes et non
des contraventions commises par les cochers; bien plus même,les
contraventions commises par la Société doivent être d'abord judiciairement constatées, c'est-à-dire que la responsabilité pécuniaire
de la Société est réellement réduite à néant.
Enfin, les loueurs se proposent de recourir enlre eux à l'adjudication des stationnements, en d'autres termes, d'en revenir au
système actuel, système que nous reconnaissons onéreux et qui doit
empêcher la Société de prospérer.
Messieurs, comme M. Allard le disait tout à l'heure, le rejet du
contrat Colin, c'est le maintien de la situation actuelle. Nos concitoyens n'en veulent plus. Aussi j'espère que le Conseil adoptera la
proposition du Collège. Ce n'est pas qu'il faille faire fi de l'émoi des
loueurs de voitures et d'autres industriels; leurs craintes sont
évidemment respectables, mais je les crois mal fondées au moins
pour la plupart.
Nous avons fait tout ce qu'il a paru possible en vue d'alléger les
conséquences de celle transformation industrielle.
Le matériel actuellement en usage sera repris ; je ne méconnais
pas qu'il y ait là néanmoins des possibilités de pertes, mais celles-ci
seront sensiblement atténuées; d'autre part, tous les cochers qui
aujourd'hui exercent leur profession à Bruxelles et qui obtiendront
un certificat de bonne conduite de l'Administration communale,
devront être engagés par la Société nouvelle.
Les loueurs actuels qui disposent d'un certain capital ou qui ont
une clientèle fixe pourront transformer leurs voitures en voitures
de remise et exercer librement leur industrie.
La Société aura besoin d'un grand nombre d'employés, de surveillants, d'inspecteurs, etc.,beaucoup de petits loueurs trouveront
là une existence meilleure que celle qu'ils mènent aujourd'hui.
Quant aux industriels qui vivent de l'industrie des voitures de
place, peut-on dire que la substitution de la grande industrie à la
petite sera pour eux une cause de ruine? Evidemment, non. La nouvelle Société aura à faire les mêmes achats de toute espèce; ils
seront même plus nombreux, puisque l'entretien el le renouvellement des voitures se feront mieux qu'aujourd'hui.
Est-ce à dire, cependant, qu'il n'y aura pas d'intérêts lésés,
que quelques industriels ne souffriront pas? Cela se produit malheureusement chaque fois qu'une modification industrielle s'opère ;

—

167 —

rétablissement des chemins de fer a causé la ruine de certains industriels : eût-il fallu pour ce motif y renoncer?
Ce qui doit nous préoccuper avant tout, c'est l'intérêt de la g é n é ralité de nos concitoyens. Les loueurs de voitures le reconnaissent;
s'il élait démontré, disent-ils, qu'ils doivent se sacrifier à l'intérêt
public, ils se soumettraient. Or il n'y pas de doute possible : le
contrat qui nous est présenté répond à des nécessités bien
constatées ; son adoption est d'intérêt public.
Plusieurs membres. Aux voix ! aux voix!

M. l'Echevin-Président. Voici dans quels termes je vous propose de voter :
c Le Conseil communal approuve la convention passée le
U janvier 1881 entre le Collège des Bourgmestre et Echevins et
MM. Armand Colin et C , modifiée et complétée par la p r e m i è r e
lettre du 51 janvier 1881 (commençant par ces mots : « Quelques
doutes s'élant é l e v é s . . . . ) et par la lettre du 14 février 1881. »
t s

M. Durant. Il résulte des renseignements

statistiques très
importants que vous venrz d'ajouter aux d é b a t s , que l'industrie
des petits loueurs de voitures de place a c o n s i d é r a b l e m e n t d i m i n u é ,
à cause d'une espèce d'anémie qui lui est propre et qui doit entraîner sa décadence et m ê m e sa chute, si l'on ne lui administre le
remède d'une augmentation notable du tarif, ce que le public n'acceptera pas si une entreprise plus robuste veut en faire le service
à l'ancien prix, au moins pour la course.
Celte considération de fait diminue beaucoup mes scrupules
quant aux voilures de place, — Mais il résulte aussi de ces renseignements que l'industrie des voitures de remise s'est progressivement substituée à celle des voitures de place,— et que, p r é c i s é m e n t
à cause de l'infériorité de celles-ci, les établissements
de voitures de
remise ont considérablement
augmenté,
— qu'elles ne donnent
lieu à aucun reproche et que des capitaux considérables y sont
engagés.
Il y a donc une seconde catégorie d'intérêts très graves qu'il
faudrait au moins ménager dans cette affaire; — aucun intérêt
public ne nécessite d'y porter atteinte. C'est cependant ce qui
arriverait si la Société concessionnaire entamait la lutte contre
elle en lui faisant concurrence. Je propose donc d'ajouter au
contrat une disposition ainsi conçue :
« La Société concessionnaire ne pourra exploiter la location de
» voilures n o n - n u m é r o t é e s . »
Moyennant cette modification, je me rallierai reut-ètre au monopole proposé. Sinon, non.
M . l'Echevin-Président. La pétition des loueurs de voitures de
remise demandait surtout que la Compagnie ne pût faire stationner sur la voie publique des landaus à 2 chevaux qui auraient é t é

—

168 —

loués à ô francs l'heure pendant l'été, tandis qu'actuellement il n'y
a guère que des landaus de remise pour lesquels on paie un prix
beaucoup plus élevé. Elle demandait donc la suppression d'une
clause avantageuse à une partie de notre population qui pourra se
donner le plaisir d'une promenade en voilure ouverte, tandis qu'elle
s'en prive, parce que le prix des voitures de remise est excessif.
Maintenant, les loueurs de voilures de remise réclament autre
chose : ils désirent que la Compagnie ne puisse joindre l'exploitation
des voitures de remise à l'exploitation des voilures de place numérotées. Cela ne me paraît pas admissible. Ce qui m'a paru raisonnable, c'est que la Compagnie ne puisse se servir, comme voitures
de remise, des voitures n u m é r o t é e s , en cachant le numéro ; un paragraphe additionnel à l'art. 2 du cahier des charges le lui défend.
Mais si la Société veut adjoindre à ses voilures de place des voitures de remise,—j'ignore ses intentions à cet égard, — le contrat ne
le lui défend pas. Si le Conseil était d'avis de l'interdire, il faudrait
y introduire une clause expresse.
J'appelle, Messieurs, votre attention sur ce point: que la situation
des loueurs de voitures de remise sera en tous cas bien meilleure
que celle des loueurs de voitures de place. Tandis que pour ceux-ci
nous passons outre, dans un intérêt public, il serait contradictoire
de vouloir protéger ceux-là.

M. Durant. Je dépose mon amendement et je demande qu'il
fasse partie de la discussion.
M. André.

L'article 1

er

porte ce qui suit :

« La Ville concède le privilège d'exploiter, à Y aide du stationnement sur la voie publique, le transport des personnes au moyen
des voilures dites voitures de place. »
Et il y a, je crois, un aulre article qui interdit à la Société, sans
autorisation de la Ville, toute exploitation autre que celle pour
laquelle elle est constituée. La constitution de la Société n'a qu'un
seul but, but d'intérêt général, le transport des personnes au moyen
des voilures de place, avec privilège de stationnement.
Au sein des Sections il n'a jamais été question de l'exploitation
des voitures de remise. Pour ma part, je ne pense pas que l'on ail
voulu accorder à la Société Colin la faculté d'exploiter des voitures
de remise.

M. l'Echevin-Président. Nous concédons à la Société le seul
privilège que nous ayons à concéder, c'est-à-dire le privilège de
stationner sur la voie publique.
M. André. La Société ne doit se constituer et n'obtient
vilège qu'en vue d'organiser un service d'intérêt général.

ce pri-

Nous ne devons pas lui permettre une exploitation n'ayant pas
ce caractère.

M. Àliard.

Elle sortirait de ses statuts.

— 109 —
M. l'Echevin-Président.
m'interrompez.

Je ne puis vous répondre si vous

M. Allard. II me semblait, Monsieur le Président, que vous ne
compreniez pas la portée de notre interprétation.
Il ya ceci : je crois, moi, qu'en droit nous ne pouvons pas empêcher la Société, pas plus que n'importe quelle société, d'exploiter
des voilui es de grande remise, attendu que le commerce est libre.
Mais je n'ai jamais entendu que le contrat comprît pour M M . Colin
et Compagnie le droit d'exercer en même temps leur industrie avec
des voitures non numérotées. Je dis que ces Messieurs ne peuvent
pas faire cela, parce qu'ils sortiraient de leurs statuts. Le cahier des
charges dit, en effet, et les statuts ne peuvent qu'être la reproduction du cahier des charges, qu'ils se constituent en société pour
exploiter des voilures de place, c'est-à-dire des voitures numérotées.
Eh bien ! une société anonyme n'a pas le droit de sortir de ses
statuts. Si la Société Colin exploitait les voitures de grande remise,
elle commettrait une fraude à la l o i .
Il est donc entendu que nous accordons purement et simplement
à la Société Colin l'exploitation des voitures de place numérotées.
Voià comment j'entends la chose.
M . l'Echevin-Président. M . Allard nous dit que les statuts
sont formels. Ces statuts, je ne les connais pas ; je ne sais s'ils sont
déjà arrêtés.
Quant au contrat, i l n'y est pas dit que la Société ne pourra pas
exploiter en même temps que les voitures de place n u m é r o t é e s
des voitures de remise. Je ne prétends pas que nous ne puissions
pas lui imposer cette condition. Mais, d'après moi, elle ne résulte
pas du contrat tel qu'il a été signé par le Collège et M M . Colin et C .
t s

Le Conseil est donc appelé à décider s'il doit subordonner l'approbation de la convention à l'acceptation par la Société Colin de
celte condition, s'il y a un intérêt public quelconque à interdire à
la Société Colin d'adjoindre à ses six cents voitures numérotées,
cinq, vingt, cinquante voitures de remise.
Je signale immédiatement une autre face de la question. Nous
allons mellre en adjudication publique la traction de nos chars
funèbres. Devons-nous interdire également à la Société Colin le
droit de soumissionner pour ce service ?
Nous avons cependant intérêt à ce qu'une société qui dispose
d'un grand nombre de chevaux prenne part à l'adjudication; nous
pouvons le lui interdire; seulement i l est nécessaire de le dire dans
le contrat.
La question se pose ainsi : faut-il décider que l'exploitation des
voitures de place est seule permise à la Société, que toute autre
industrie, telle que la location des voitures de remise el la traction
des corbillards, lui est absolument interdite?

— 170 —
M . Doucet. N'y a-t-il pas dans le contrat une clause qui dit
que la Société ne pourra s'occuper que de l'objet pour lequel elle
est constituée ? Cette clause n'est-elle pas suffisante?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Vous voulez parler d'une déclaration
l'aile par MM. Colin et C dans leur lettre d'aujourd'hui : elle
répond à l'observation d'un membre de la Section des finances,
que la Société pourrait employer son capital à entreprendre l'exploitation des voitures de place à Anvers, à Madrid, à Turin. C'est à
cette observation que ces Messieurs répondent qu'ils n'exploiteront
les voitures de place qu'à Bruxelles. Mais ils ne disent pas qu'ils
s'interdisent d'exploiter les voitures de remise ou d'autres industries similaires.
,s

M . Durant. Je demande que cela leur soit interdit.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je n'ai pris la parole que pour faire
remarquer l'erreur de l'honorable M. Allard, qui pensait que l'interdiction résultait du contrat, et la nécessité, pour éviter toute équivoque, de voter l'interdiction d'une manière expresse si le Conseil
était partisan de cette restriction.
M . Durant. Voici l'amendement que je propose :
« La Société ne pourra exploiter directement ou indirectement
» la location de voitures non numérotées. »
M . A l l a r d . Quelles sont les voitures que la Société pourra
mettre en exploitation? L'art. 2 du cahier des charges dit ceci :
« Art. 2. Les modèles et les dimensions des différentes voitures
seront soumis à l'agréation de l'Administration communale.
» Ces modèles seront au nombre de quatre : le coupé, la Victoria,
la clarence et le landau à un ou deux chevaux. Les voilures seront
numérotées sous une seule série de numéros. »
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ce sont les voitures qui stationnent.
M . Allard. Donc, la Société se constitue pour cet objet et ses
statuts devront évidemment être calqués sur le cahier des charges.
La Société se constitue pour exploiter des voitures numérotées.
Maintenant si elle veut, à côté de cela, entreprendre l'exploitation
des grandes remises, je dis qu'elle devra modifier ses statuts et
que cela ne regardera pas l'Administration communale. Nous
n'avons pas à intervenir là-dedans. Nous vivons sous le régime de
la libre concurrence..
La seule chose que nous ayons à faire, c'est d'assurer le service
public, et le service public proprement dit ne se fait que par des
voitures déplace, des voitures numérotées.
M . l'Echevin-Président. L'honorable M. Durant demande que
la concession ne soit accordée qu'avec cette réserve que la Société
ne pourra exploiter les voitures de remise.

}

—

171 —

Pour ma part, jfe " P
'l'
à
amendement, parce que
je ne vois aucun intérêt puWic qui nous engage à restreindre sur
ce point la liberté de la Société. Nous n'avons à nous préoccuper
que du service des voitures d é p l a c e ; dès qu'il est a s s u r é , nous
n'avons plus à nous immiscer dans les affaires de la Société. Si elle
trouve quelque avantage à exploiter en m ê m e temps des voitures
de remise, le public profitera de la concurrence que la Société
fera aux autres loueurs de ces voitures.
e

u , s m

e

r a

e r

c

e

t

M . Durant. Ainsi que je l'ai dit tout à l'heure, les é t a b l i s s e ments de voilures de remise sont devenus d'autant plus importants
que les voitures de place ont périclité.
Nos voitures de remise ne laissent rien à désirer et dans aucune
ville d'Europe il n'y en a de plus belles.
Il faut maintenir la libre concurrence et il ne faut pas qu'une
société au capital de plusieurs millions, ayant un personnel et un
matériel considérable, puisse venir détruire les conditions de libre
concurrence à l'égard des voilures de remise, qui pourraient être
placées dans les conditions inégales de lutte, p r é c i s é m e n t par la
puissance que notre concession donnera à cette société.
Il faut circonscrire les ruines qui seront la c o n s é q u e n c e de
l'adoption du contrat Colin, et nous devons au moins y soustraire
les voitures de remise.
Il est licite de stipuler qu'un monopole que nous accordons
ne pourra pas servir à ruiner une industrie qui n'est pas la cause
de la création de ce monopole et qui n'a jamais d o n n é lieu à des .
plaintes. C'est dans cet ordre d'idées que j'ai formulé mon amendement.
M. André. J'appuie c o m p l è t e m e n t les observations p r é s e n t é e s
par M. Durant.
Le monopole, dont personne en principe n'est partisan, peut se
justifier dans la circonstance actuelle, parce qu'il s'agit d'un
service d'utilité publique ; il ne se comprend pas quand il s'agit
d'une exploitation n'ayant pas ce caractère.
On repousse l'amendement en invoquant le principe de la libre
concurrence. On oublie qu'une société puissante ayant le monopole
des voitures publiques ne se trouve pas pour l'exploitation des
voitures de remise dans des conditions d'égalité v i s - à - v i s des autres
industriels. Les avantages qui lui sont accordés rendent la lutte
inégale.
Au sein des Sections, je viens de le dire, il n'a jamais été question de l'exploitation des voitures de remise. La Société ne doit se
constituer et ne peut obtenir un privilège qu'en vue d'un service
d utilité publique; nous ne devons pas lui permettre d'user des
avantages qui lui sont accordés pour se livrer à une industrie qui
n'a pas ce caractère.

—

172 —

Si le Conseil partage ma manière de voir, une clause spéciale
doit être inscrite dans le contrat. L'Administration ne pourrait pas
se prévaloir d'une violation des statuts; je demande toutefois que
ceux-ci soient soumis à l'approbation de la Ville.
M . l'Echevin-Président. Pour la vérification des obligations
imposées par le contrat.
Si la proposition est appuyée el si elle est admise par le Conseil,
elle devra être acceptée par MM. Colin el consorts; s'ils refusent,
le vole du Conseil ratifiant les conventions et la convention même
viendront à tomber.
Nous mettrons donc d'abord l'amendement aux voix el nous volerons ensuite sur la résolution que j'ai lue tout à l'heure.
Je ferai encore remarquer au Conseil que, si la Société entend
entreprendre l'exploitation des voitures de remise, il lui sera bien
facile d'éluder l'interdiction et de prêter son concours à la création
d'une autre Société, qui fera la concurrence que l'on semble
redouter.
M. Demeure. Si les concessionnaires font ce commerce indirectement, ils seront déchus de leur concession.
L'amendement porte qu'ils ne pourront faire, directement ni
indirectement, le commerce de voitures de remise; s'ils transgressent
celte interdiction, ils seront déchus de leur concession.
Nous ne sommes nullement désarmés vis-à-vis d'eux.
M. l'Echevin-Président. C'est très bien en théorie, mais en
pratique, c'est autre chose.
M . Demeure. Nous devons prendre toutes les précautions possibles pour que l'on n'enfreigne pas la volonté du Conseil.
M . Doucet. Nous avons le droit d'exiger que la Société n'exerce
pas le commerce des voitures de remise, mais si l'un des membres
de la Société veut faire ce commerce, nous ne pouvons l'empêcher.
M. l'Echevin de L'Eau. Quelle est la portée du mot « indirectement » , qui se trouve dans l'amendement?

M. Demeure. Il s'agit de la Société comme être moral, qui ne
peut exercer le commerce des voitures de remise ni directement, ni
indirectement.
M. Allard. Si M. X., parent ou ami de M. Y., lequel fait partie de
la Société, s'entend avec M. Z. pour faire le commerce des voilures
de remise...
M . Demeure. Ce sera une question de fait à faire résoudre par
les tribunaux.

M. l'Echevin de L'Eau. Ce mot indirectement aura pour effet
d'interdire à toute personne exploitant l'industrie des voitures de
remise de prendre un intérêt dans la Société des voitures de place.
En effet, supposons que X., propriétaire d'un établissement de
voitures de remise, devienne un des participants de la Société qui

—

173 —

V8S€ former, Les adversaires de celle-ci ne manqueront pas de
prétendre que X . est un prèle-nom et que la Société commet indirectement une violation de la clause prohibitive de sa concession.
Force sera à X . d'abandonner son industrie personnelle ou de
renoncer à faire partie de la Société des voitures de place.
En présence de la possibilité d'une semblable conséquence, je
voterai contre l'amendement proposé par l'honorable M . Durant.

M. Richald. Ce ne sera pas la Société, puisque ce sera M . X . . . .
M. l'Echevin-Président. L'industrie des voitures de remise
est absolument libre; ce que l'on propose, c'est une mesure de
protection en faveur de cette industrie qui s'exerce en toute liberté.
Nous entrons dans la voie du protectionnisme et c'est en vain
que l'on essaie de justifier ce système. Nous voyons la possibilité
d'une concurrence et nous voulons empêcher cette concurrence de
naitre.
M. André. Ce n'est pas la libre concurrence.

M. l'Echevin-Président. Comme i l n'y a pas d'intérêt public
en jeu, je ne puis adopter une proposition qui porte atteinte à la
liberté de l'industrie, en faveur de certains industriels et probablement au désavantage de la généralité de nos concitoyens.
M. Durant. Il s'agit d'une concurrence qui est inégale, à cause
du monopole que nous concédons.

M. André. Je voudrais rédiger l'amendement d'une autre manière
et dire: ne pourra se livrer ni directement, ni indirectement à
l'exploitation des voitures de remise.
M. Durant. J'ai dit « voitures non numérotées », parce que
sans cela vous tombez dans les faux-fuyants et les moyens indirects.
Toute voiture non numérotée sera considérée comme voiture de
remise.

M. l'Echevin de L'Eau. Insérerez-vous aussi l'interprétation

de cet article restrictif?

M. Weber.La Société, elle, ne pourra pas exploiter les voitures
non numérotées. Mais tout membre de la Société pourra, pour
son compte personnel, et avec ses capitaux spéciaux, faire tout ce
qu'il lui plaira de faire. La seule chose qu'on l u i défende, c'est de
fusionner directement ou indirectement son exploitation avec la
Société, de profiter d'un capital formé en vue d'un monopole d é terminé, pour l'affecter à un autre usage.
— L'amendement est mis aux voix et rejeté par parité de voix.
Ont voté pour : M M . Demeure, Durant, Weber, Mommaerts,
Veldekens, Guillery, Doucet, Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald.
Ont voté contre: MM. Buis, de L'Eau, Delecosse, Trappeniers,

—

174 —

Godefroy, Depaire, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn, BaulTe,
Beyaerl, Waedemon, Vauthier.
M. Richald. J'ai une question à faire. L'art. 4, § 3, de la convention dit : « Toutefois, celle concession ne pourra être accordée
à des conditions plus favorables que celles faites à la Société par
la présente convention et par le cahier des charges y annexé. »
Entendez-vous par là l'annuité à payer annuellement, ou bien
c o n s i d é r e z - v o u s aussi comme charges la confection des kiosques et
les autres clauses onéreuses ?

M. l'Echevin-Président.

Cela comprend toutes les charges

sans exception.
Il ne faut pas que les concurrents soient mis dans une situation
meilleure que la Société.
M . Richald. Les nouveaux concessionnaires devront construire
des kiosques?
M . l'Echevin-Président. On leur imposera également cette
obligation.
Je pense, du reste, que nous n'aurons jamais à faire usage de
l'article. Cette menace de concession déterminera toujours la
Société à augmenter le nombre de ses voilures.
M . Richald. 11 s'agit donc de toules les charges, sans exception?
M. l'Echevin-Président. Parfaitement.
M. Richald. Je vois à l'art. 4 du cahier des charges que les
essieux seront à patent.
Je ne sais pourquoi ce système a été spécialement imposé. Un
système meilleur peut se produire.
M.
mum.

PEchevin-Président.

Cela a été imposé comme mini-

M. Richald. A l'art. 11, il est dit : Ô Les cochers seront vêtus
d'une livrée uniforme, dont le modèle aura été agréé par l'Administration, u
Je demande que l'on ajoute le paragraphe suivant : «' Les vêlements ne pourront être employés qu'en parfait état d'entretien. »
Ce sont les termes dont se sert le cahier des charges de l'adjudication de la traction des chars funèbres.

M. l'Echevin-Président. Cela va de soi.
M. Richald. Mais on pourrait l'ajouter.

Ce n'est pas

là

une

charge onéreuse.
M . l'Echevin-Président. L'obligation existe. Elle résulte de
l'ensemble du contrat.
Il est inutile de modifier le contrat pour y faire cette addition.

M. Richald. L'art. 2o dit : « Des prises d'eau de la Ville seront
établies aux frais des concessionnaires, » etc., etc.

—

I/O

—

Rffi faudrait-il pas dire : Par les concessionnaires cl à leurs
fiais?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ce seront les concessionnaires qui les
établiront.
M . Richald. L'art. 31 est ainsi conçu :
« Il sera établi une caisse de secours et de retraite au profil des
agents de la Société; elle sera alimentée par les amendes, les retenues opérées sur les traitements de ces agents, les cotisations et
notamment celles que l'assemblée annuelle des actionnaires pourrait voter en faveur du personnel. Les statuts de la caisse de
secours devront être approuvés par le Collège. »
t

Je me demande quelle sera la sanction si nous ne disons pas que
les statuts et les comptes de la caisse deprévoyance
seront approuvés par le Collège.
M. l'Echevin-Président. Pourquoi ?
M. Richald. Si l'on viole les statuts, nous n'avons aucun moyen
de contrôle. Demandez donc l'approbation des comptes.
M . l'Echevin-Président. Je ne crois pas que nous ayons à
vérifier la comptabilité. Le rôle de l'Autorité doit se borner à
exiger que les statuts soient faits et qu'ils soient respectés. S'ils ne
l'étaient pas, nous aurions à appliquer les pénalités.

M. Richald. Comment saurez-vous , — ne vérifiant pas les
comptes, — si les statuts sont respectés?
M. l'Echevin-Président. Par les plaintes des intéressés. Nous
pourrons vérifier les complcs au point de vue de l'observation des
statuts, mais nous n'avons pas à nous mêler des opérations. En un
mot, ce que vous demandez, c'est que nous ayons le droit de veiller
au respect des statuts. Ce droit nous l'avons incontestablement.
M. Richald. Nous avons donc le droit, à un moment donné,
d'exiger la production des comptes
M. l'Echevin-Président. Pour constater que les statuts sont
respectés.
M. Richald. Donc la production des comptes au point de vue
de l'observance des statuts.
M. Pilloy. Je désire présenter quelques observations.
A l'article 4 je lis :
a Elles seront construites au moyen de matériaux de premier
» choix et réuniront^ entre autres, les conditions suivantes
»
Il est bien entendu qu'on n'emploiera que des matériaux d'origine belge, autant que possible.
M. l'Echevin-Président. MM. Colin et consorts déclarent que
leur intention est de n'employer que des matériaux d'origine belge,
parce qu'ils leur coûteront moins cher que les matériaux d'origine
étrangère. Mais ils ne se proposent pas d'employer des soies du
pays si la soie de Lyon est moins chère et de meilleure qualité.

— 176 —
M. Pilloy. Je demande cela autant que possible.
M. Doucet. La construction des Voitures se fait à meilleur
marché ici que partout a i l l e u r s ; vous pouvez donc être tranquille
à cet égard.
M. Pilloy. Il doit être convenu que le service des voitures de
nuit comprend le service des t h é â t r e s .

M. l'Echevin-Président. Evidemment.
M. A n d r é . Il n'y a pas dans le contrat un texte formel au
sujet de l'emploi des matières d'origine belge.
M . l'Echevin-Président. N o n ; dans la lettre qui a été
i m p r i m é e , M M . Colin et consorts disent qu'ils emploieront de
préférence des matériaux belges, parce qu'ils coûtent moins cher
que les autres ; ce sera donc leur avantage d'employer des produits
d'origine belge. Nous ne pouvons les y contraindre s'ils peuvent se
procurer des produits étrangers à meilleur m a r c h é . Tout ce que
noUs pouvons demander, c'est que les matières premières soient
mises en œ u v r e à Bruxelles.
M. A n d r é . Je sais que ce que je demande c'est du protectionnisme, mais on peut l'imposer comme compensation au monopole.
Il est à remarquer, au surplus, que les tarifs douaniers étrangers
sont beaucoup plus élevés que les tarifs belges.
M . l'Echevin-Président. L a question qui s'agite en ce moment,
c'est de savoir si nous allons entrer dans le système protectionniste,
alors que le mouvement général en Belgique tend de plus en plus
au libre échange. Les industriels qui l u i sont favorables ne le
sont pas par amour des principes, mais parce qu'ils ont reconnu
que ce système est le meilleur pour le développement de leurs
affaires, et la tendance est aujourd'hui g é n é r a l e ; récemment
encore un journal rapportait qu'à Gand m ê m e , autrefois le centre
du protectionnisme, un mouvement très réel se produisait vers le
libre échange. Allons-nous marcher à rebours ?

M. André. J'ai présenté les mêmes observations en Section et
je crois devoir les reproduire en séance publique.
On craint que le contrat que nous allons adopter ne jette quelque
perturbation dans certaines industries.
Ces craintes sont p e u t - ê t r e exagérées. La Société Colin déclarant
vouloir employer de préférence des produits belges, une clause
pourrait être insérée à ce sujet dans le contrat.
Ces stipulations peuvent se justifier en présence du monopole.
Un membre. Et s'il arrive d'Angleterre un nouveau procédé
économique pour nikeler les m é t a u x ?
M. Richald. Ce sera comme pour les soies de Lyon : on pourra
l'employer.
M . André. Evidemment.

M. l'Echevin-Président. Il pourrait résulter de très sérieux

inconvénients de In clause proposée par MT. André, par exemple, la
coalition des producteurs, très facile, s'ils étaient peu nombreux.
Je persiste à dire que l'introduction dans le contrat de pareilles
dispositions constituerait un protectionnisme déplorable.
M. Weber. H nie semble que M . André ne va pas assez loin
dans son système. Il ne devrait pas seulement parler des produits
d'origine belge, il devrait dire d'origine bruxelloise.
(Hilarité
générale.)
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Monsieur André, demandez-vous que
votre amendement soit mis aux voix ?
M. André. Il n'a pas de chance d'être adopté : c'est inutile.
11 est procédé au vote par appel nominal sur la résolution présentée par le Collège; elle est adoptée par 25 voix contre 5.
Ont voté pour : MM. Buis, de L'Eau, Delecosse, Trappeniers,
Demeure, Godefroy, Depaire, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn,
Weber, Mommaerts, Bauffe, Beyaert, Doucet, Waedernon, Pilloy,
Allard, André, Yseux, Dustin, Richald et Vauthier.
Ont voté contre : MM. Durant, Veldekens el Guillery.
— Les deux derniers objets de l'ordre du jour sont renvoyés
à la prochaine séance.
M. l'Echevin Buis. Je désire revenir en quelques mots sur les
observations présentées dans la dernière séance par M . Allard au
sujet de l'Athénée.
Notre honorable collègue avait demandé s'il n'y avait pas un
professeur de géographie qui avait été secrétaire d'un Congrès, et il
avait insinué que ce professeur aurait mieux fait de remplir ses
fonctions. M. Du Fief me prie de rectifier celte assertion, et je le
fais avec d'autant plus d'empressement que j'avais déjà rendu
hommage au talent de ce professeur dans ma réponse à M. Allard.
En effet, c'est en 1879, pendant les vacances de septembre, que
M. Du Fief a été secrétaire d'un Congrès, et c'est en 1880, du
20 février au 1er août, qu'il a été absent de l'Athénée pour cause
de maladie grave. Aucun reproche ne peut donc être adressé à
M. Du Fief.
M. Allard. Tout ce que j'ai dit dans mon interpellation reste
debout et a été reconnu exact par l'honorable Echevin de l'instruction publique.
Quant au fait spécial dont il vient de parler, il n'y a pas eu d'assertion de ma part; j'ai constaté que pendant une année presque
tout entière le cours de géographie n'avait pas été donné.
Il y a eu pour cela des raisons de maladie, soit, je ne le conteste pas; je me suis borné à poser une simple question, celle de
savoir si un professeur n'avait pas été secrétaire d'un Congrès de

—

178

—

géographie. M . Buis m'a répondu que ce professeur avait élé autorisé par M . le Ministre de l'intérieur et i l ajoute maintenant que
ce Congrès s'est lenii pendant les vacances et que, par conséquent,
les fondions de secrétaire du Congrès n'ont pu préjudicier à
renseignement. Soit encore.
Je n'ai donc pas produit « d'assertion », comme vient de le dire
l'honorable M . Buis, j'ai simplement présenté une question, à
laquelle i l est complètement répondu à présent. Je constate
encore une fois que toutes mes affirmations sont restées debout, et
elles ont leur importance.
M. l'Echevin B u i s . Avant que M. Allard présentât sa question, j'avais déjà signalé l'absence de M . Du Fief pour cause de
maladie.
M. Demeure. M. Du Fief a dû faire deux absences, l'une pendant les vacances, l'autre pendant l'année scolaire, alors qu'il fut
atteint d'une maladie très grave qui l'a retenu chez lui pendant
plus de deux mois.
M . Du Fief vient encore d'éprouver une rechute de la même
maladie; ses absences sont donc parfaitement justifiées.
M . A l l a r d . J'ai voulu constater un fair préjudiciable à l'enseignement. Je n'ai pas l'honneur de connaître M . Du Fief et ce n'est
certes pas lui que je visais dans mes observations. Je ne lui fais
pas un grief d'avoir été malade; c'est un droit que l'on a....
M- Demeure. Et dont on use le moins possible. (Hilarité.)
M . A l l a r d . Mais dans l'organisation de l'enseignement, on doit
prévoir les cas de maladie. Quant au fait relatif au Congrès de
géographie, je demande qu'il soit bien acte que j'ai posé une simple
question, à laquelle l'honorable M. Buis a répondu.
Aujourd'hui i l complète sa réponse; j'en prends acte et nous
sommes d'accord.

La séance est levée à quatre heures et demie ; le Conseil se
constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures et demie.

Inip. de V« Julien Baertsoen.

N ° 5.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 21 FÉVRIER

1881.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

1881.

COMITÉ SECRET DL 17 FÉVRIER

1881.

Le Conseil a approuvé l a r é s o l u t i o n prise par l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices d'admettre la demoiselle Henriette L a m p e r t en q u a l i t é d'élève sagefemme payante à l'hospice de l a M a t e r n i t é .

E a émis son avis sur des r é c l a m a t i o n s en m a t i è r e de taxes communales.

I l a alloué une pension à M . N i c o l a s B a c h i m , sous-chef de bureau à
l'Administration communale.

l i a alloué, pour une d e r n i è r e fois, des i n d e m n i t é s à quelques e m p l o y é s
attachés au service de l a Société des fourneaux é c o n o m i q u e s .

I l a statué sur l'offre faite par M . Mennessier pour l'acquisition d'une
partie du bloc n° 2 des terrains du quartier Middeleer.

I l a autorisé le Collège à ester en justice.

H a renvoyé à l'examen de l a Section des finances une proposition relatante) *
k*
P é par l'école n° 15, rue Haute (ancienne école protes, i m m e u

e

0 C C U

—

CONSEIL

180 —

COMMUNAL.

Séance du 21 Février

1881.

Présidence de M . CHARLES BULS, Échevin.
SûMMAIBE :

Conseillers communaux. — Démission de M. Vanderstraeten.
Communication.
•
Hospices. — Location.,— A v i s favorable.

Cimetière. — Concessions de terrain.
Action en justice.
Cultes. — Obligation des communes d'intervenir dans les frais. —
Vote de l a proposition de M M . P i l l o y , A l l a r d , E i c h a l d et Yseux.
Kenvoi
l'affaire à l'examen de l a Section de l'instruction publique.

Coms de physiologie. — Interpellation de M . Yseux. —

de

Usine à gaz. — Construction de maisons ouvrières. — Acquisition d'un
terrain à Laeken. — A d o p t i o n .
Colonnes-urinoirs lumineuses. — Concession demandée. — Renvoi aux
Sections de police et des travaux publics.
D é p ô t du projet de cahier des
service des corbillards.

Service des inhumations. —

charges pour le

La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Echevin-Président;
de L'Eau, Delecosse,
Echcrins; Becquet, Walravens, faisant fonctions d'Echevin;
Trappeniers, Godefroy, Pigeolet, Hochsteyn, Weber, Mommaerts,
Veldekens, Bauffe, Guillery, Vaulhier, Doucet, Waedemon, Pilloy,
Allard, André, Yseux, Dustin, Richald, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire intérimaire.
M. Beyaert, empêché, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance
de ce jour.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verval de la dernière

séance.

M. Vauthier. Le procès-verbal devrait dire qu'il est procédé au
vote par appel nominal sur la résolution proposée par le Collège;
elle vise non-seulement le Contrat, mais encore les deux lettres qui
forment corps avec lui.
M. l'Echevin-Président. Le procès-verbal sera rectifié dans ce
sens.
— Le procès-verbal ainsi modifié est adopté.

—

181 —

M l'Echevin-Président. Par suite de l'acceptation de la
|emi^ioii de MM. Vanillier et Trappcnicrs, le Collège, en exécution de l'art. 107 de la loi communale, a appelé dans son sein, en
suivant l'ordre du tableau : MM. Becquet et Walravens.
(

— Pris pour information.

M. l'Echevin-Président. Nous avons reçu de M. Vanderslraeten
la lettre suivante :
ce Bruxelles, le 16 février 1881.
« A Messieurs les Membres du Conseil communal de Bruxelles.
» Messieurs,
» Sa Majesté vient d'agréer la démission de mes fonctions de
Bourgmestre, que je lui avais adressée le 17 décembre dernier.
» Je vous avais fait part, à celte époque, de ma détermination, et
vous m'avez témoigné, à cette occasion, des sympathies que je
n'oublierai jamais.
o Je vous prie aujourd'hui de vouloir bien accepter ma démission de Conseiller communal ; mon mandat devail expirer à la fin
de l'année, mais l'état de ma santé ne me permet pas d'en assumer
jusque là les devoirs.
» J'emporte dans ma retraite le souvenir précieux de relations
déjà longues et je remercie, par votre entremise, le corps électoral
de Bruxelles de la confiance dont il a bien voulu m'honorer.
» Je YOUS présente, Messieurs, l'assurance de ma parfaite considération.
» F. V A N D E R S T R A E T E N . »

M. l'Echevin-Président. Par suite de cette démission, deux
places de conseiller sont vacantes dans notre assemblée, celle de
M. Orls et celle de M. Vanderstraeten.
Nous estimons qu'il y a lieu de remplacer ces deux membres et
nous vous proposons de fixer l'élection au lundi 28 mars prochain.
— Adhésion.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce adres-

sée au Conseil :

^ Par lettre en date du 20 février 1881, M. F . Louis, ingénieur à
Saint-Gilles, sollicite une concession pour l'établissement de
colonnes-urinoirs, avec publicité lumineuse.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion de cet objet.

—

182 —

Le Conseil aborde s,on ordre du jour.

M . l ' E c h e v i n Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur l'acte ci-après, soumis par le Conseil général des hospices
et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

3225

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

DATE

PRIX

de l'acte.
NATURE

de
NOM

et situation

L'ACTE.

du notaire.

de la
propriété.

25 janvier
1881

Location.
Acte
sous-seing privé.

ObserTatioas.

CONTENANCE
OBT END
A.

0.

85
Terre sise a
Saventhem,
S" C , n° iUie.

92

M
Fr.
120

»

»

La Section des finances a émis un avis favorable.
. — Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l ' E c h e v i n de L ' E a u fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

i

Fr.
880
2 ,20
snpp* de couc.
1,232
3 ,08
Met. carrés.

1

Ch. Vanbeneden,

rue Joseph II, 129.

2

De Roubaix,

rue Ducale, 21.

3

V Leloup,

Vieux-Marché-aux-Grains, 8.

e

SOMMES
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville, à Evere :

m

m

3 ,08
m

4,232

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions, sous les conditions que : 1° les

concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et
mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans
l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne
pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° en cas de déplacement du cimetière, ils
n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau
cimetière d'un terrain de même étendue que celui qui leur est
présentement concédé; B d'émettre un avis favorable quant à
l'acceptation, par l'Administration charitable, des donations indiquées ci-dessus.

Le sieur Joseph Govaerts assigne la ville de Bruxelles, conjointement avec son ancien Bourgmestre, M. Vanderslraeten, mis en
cause personnellement, en paiement d'une somme de 60,000
francs à titre de dommages-intérêts.
La demande se fonde sur ce que M. le Bourgmestre aurait pris
illégalement l'arrêté du 8 septembre 1880, qui ordonne la fermeture d'une baraque établie à l'avenue de Çortenberg, pour y avoir
donné, sans autorisation, une soirée chantante.
Le règlement de police en vertu duquel l'arrêté du Bourgmestre
a été pris serait entaché d'illégalité, en ce qu'il serait contraire à
l'arrêté du Gouvernement provisoire sur la liberté des spectacles,
ainsi qu'à la loi communale elle-même.
Le règlement de police en vertu duquel la fermeture a été ordonnée est conforme aux lois; quant à l'arrêté du 21 octobre
1850, il ne peut trouver place dans ce débat.
En conséquence, Messieurs, nous vous prions de nous autoriser
à ester en justice pour répondre à cette action.
—- Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion de la proposition de
MM. Pilloy, Allard, Richald et Yseux, relative à la participation
des communes dans les dépenses des cultes.
M. Pilloy. La proposition que nous avons eu l'honneur de
laire est la conséquence d'idées émises depuis longtemps par
l'opinion libérale : la séparation des Eglises et de l'Etat, el naturellement des provinces et des communes.
C'est par ces dernières que doit s'accomplir celte transformation,
qui fera rentrer les membres du clergé dans le droit commun,
en ne leur accordant que ce que la loi concède aux autres citoyens.
La législation qui régit les Eglises et oblige les communes, les
provinces et les Etats à intervenir dans les frais du culte, est encore

— 484 —

un reste dos temps passés, cl il faut revenir à ce principe de justice que celui qui se sert d'une chose doit la payer.
Les religions ne sont pas un service public et l'Etat ne doit pas intervenir dans leur administration ; peut-être dans le passé ont-elles
pu servir de police, quand les peuples étaient dominés par l'ignorance et la superstition ; toujours elles ont cherché à enrayer la
marche du progrès et c'est à leur corps défendant que celui-ci s'est
développé ; du reste, elles en sont l'antithèse et, de par leur essence
même, elles sont condamnées à rester stationnaires. On ne peut
pas perfectionner ce qui est considéré comme la suprême sagesse.
L'esprit libéral est pour elles une peste, et nous voyons les chefs
de certaines églises condamner les idées qui font la gloire de notre
siècle ; ils n'admettent pas la puissance temporelle el ne reconnaissent d'autres pouvoirs que ceux de leurs supérieurs, lesquels
s'empressent de flétrir tout ce qui se rapporte à l'indépendance
et à la liberté des peuples.
Us voudraient revenir au bon vieux temps, alors qu'ils étaient les
maîtres au spirituel et au temporel; aus>i ils attaquent tous les
pouvoirs civils et n'admettent pas l'ingérence de ceux-ci dans les
affaires et questions religieuses, quoique, de leurcôlé, ils s'immiscent dans les affaires laïques, espérant ainsi arriver à façonner et
à gouverner une société à l'image de leur secte, à la discipliner et
à asservir ainsi la conscience el l'esprit humains.
Mais s'ils ne veulent pas que l'Etat laïque s'occupe moralement
d'eux, ils n'en entendent pas moins exiger de celui-ci des subventions qu'ils prétendent être une indemnité pour les biens qui
leur ont été enlevés en d'autres temps, oubliant que leurs fortunes
et leurs richesses ne sont que le résultat d'une longue suite de
spoliations et de détournements que l'ignorance des siècles passés
a laissé s'accumuler sans oser revendiquer les droits des pouvoirs
civils.
L'Etat, la province ou la commune, en les subventionnant, forgent
des armes qui doivent servir à les combattre et à les exterminer
peut-être un jour.
Ces armes, il faut les leur enlever en supprimant tout subside
sous quelque forme que ce soit, et j'ajouterai tout traitement, en
leur enlevant toutes les exemptions quelles qu'elles puissent être;
ils ne sont en somme que des négociants, et chez eux sans argent
point de services.
Ils débitent leur denrée au prix le plus élevé possible; ils usent
de leur droit, mais s'il est juste que ceux qui s'en servent les paient,
il doit être admis que ceux qui n'en veulent pas ne soient pas
obligés de les subsidier.
Dans ces conditions, les communes doivent jalonner la roule qui
conduit à la séparation des Eglises et de l'Etat en demandant la
suppression de certaines dépenses considérées comme obligatoires
et dont l'inscription au budget est ordonnée par la loi de 1836.

-

185 —

Ce sont les paragraphes 9 cl 15 de l'art. 151 de la loi précitée,
lesquels sont conçus en ces lermes :
Art. 151. Le Conseil est tenu d é p o r t e r annuellement à son
budget :
^9 — les secours aux fabriques d'église et aux consistoires,
conformément aux dispositions existantes sur la matière,
en cas
d'insuffisance constatée de moyens de ces établissements
;
ç> 15 — L'indemnité
de logement des ministres des cultes,
conformément aux dispositions existantes, lorsque le logement n'est
pas fourni en nature
Tel est, Messieurs, le vœu que nous vous proposons d'émettre
el d'adresser au Gouvernement, persuadés qu'en le faisant nous
sommes les interprètes fidèles de l'opinion libérale tout entière.
M. Allard. Je pense que nous sommes tous d'accord sur les
principes que vient de développer notre honorable collègue
M. Pilloy, et je n'abuserais pas plus longtemps des moments du
Conseil si je ne désirais lui démontrer combien la proposition que
j'ai eu l'honneur de signer est nécessaire et opportune. Je veux
démontrer aussi combien est dangereux le système des demimesures, surtout en politique.
Le Gouvernement semble vouloir faire un pas en avant, et nous
considérons comme un devoir pour la ville de Bruxelles de faire
connaître son sentiment en vue de l'application rigoureuse et consciencieuse des principes dont je vais vous démontrer la vérité.
Je tâcherai d'être aussi bref que possible, mais je dois faire l'historique de cette question, car les enseignements en cette matière
ne peuvent être mieux puisés que dans l'histoire.
Un des plus grands faits qu'on puisse signaler dans l'histoire de
l'humanité, c'est le décret de l'Assemblée constituante du 4 août
1789, qui a aboli tous les droits féodaux, et repondant ici à des
objections qui se sont produites dans d'autres assemblées, j'ajoute
que ce décret a aboli tous les anciens droits sans indemnité ni
compensation.
Ce décret, qui restera toujours un titre de gloire pour la Révolution française, fut promplement appliqué et, dès le 2 novembre
suivant, un décret mit les biens ecclésiastiques à la disposition du
Gouvernement.
La mainmorte avait vécu, pour l'honneur de l'humanité.
Cette mesure était absolument nécessaire et un seul chiffre le
prouvera surabondamment : le revenu des biens ecclésiastiques se
montait à celte époque à 300 millions.
Telle élait la richesse du clergé, telle était aussi l'influence
immense dont il disposait et qui n'a jamais servi qu'à arrêter l'humanité dans sa marche ascensionnelle.
Le monstre qui dévorait la France tout entière avail vécu. Il n'y
avait plus de mainmorle. La France élait libre et, comparaison

— 186 —
étrange à faire, ce revenu de 500 millions c'est plus que ce que la
France a dû payer pour se racheter en 1870.
Cotte mesure, Messieurs, était radicale; elle était digne de la
raison humaine et, j'aime à le signaler, elle fut acceptée par une
partie du clergé.
Qui ne se rappelle cette magnifique campagne, cette courageuse
tentative d'un prince de l'Eglise? Grégoire, évêque de Blois, prêcha
ce principe de toute justice et de toute vérité : que le prêtre doit
rester dans son église, que celui-là seul qui veut obtenir ses services doit les payer.
C'est ainsi qu'il fit décréter par un concile national réuni à Paris
en 1797 « que la religion impose aux fidèles le devoir de pourvoir
» aux besoins de leurs pasteurs, aux dépenses du culte et aux frais
» communs du diocèse. »
Cette belle politique aurait dû être suivie par le clergé tout
entier et alors i l eût élé et respectable et respecté.
Il n'en fut rien.
A part les hommes honnêtes qui suivirent Grégoire, le clergé
tout entier se leva pour combattre la nouvelle pratique.
Pouvait-on attendre autre chose d'une secte qui veut dire rapacité et fourberie? Chose étrange! Grégoire ne fut pas déclaré fou,
probablement parce qu'alors nous n'avions pas encore de pape
infaillible.
Mais les moyens que nous voyons employer tous les jours par
nos adversaires, ne leur firent pas défaut : ils fomentèrent la
guerre civile; nous eûmes de tristes pages dans l'histoire; nous
eûmes les guerres de la Vendée.
Voilà la situation en 1797.
Malheureusement, comme s'il fallait avouer que rien n'est parfait
sur la terre, l'Assemblée constituante commit une faute.
Dans le décret du mois d'août 1789 que j'ai cité tout à l'heure,
elle décida, par un de ses articles, que la dîme n'était supprimée
que sous la condition de subvenir par d'autres moyens aux dépenses
du culte.
Celait une porte ouverte; elle suffisait à l'ennemi pour entrer
dans la place; i l ne faîlail pour cela qu'une occasion, et l'instrument
fut bientôt trouvé.
On vit le monstrueux accouplement du fanatisme et du despotisme.
A l'Empire, né dans le sang de Marengo, et qui devait ensuite
s'effondrer dans la honte à Sedan, échut cette tâche antisociale de
rendre aux prêtres toutes leurs richesses.
Dès le 8 avril 1802, Napoléon, adulé par le parti prêtre qui voulait en faire son instrument, décrétait !a constitution des fabriques
d'église. L'article 76 du décret du premier Consul, du 8 avril 1802,

-

187

—

déclara»! « que les fabriques d'église sont instituées pour veiller à
>
> l'entretien et à la conservation des temples et à l'administration
» des aumônes »
La mainmorte renaît et le chemin est rapidement fait, car bientôt la France doit subir le Concordat.
Pour administrer les aumônes ! Voilà bien assez d'hypocrisie.
Mais quelles sont donc les collectes, les aumônes que font les
prêtres ? Collectes pour le Denier de Saint-Pierre, collectes pour
élever des chapelles, pour se livrer à des exploitations telles que
celles de Notre-Dame de Lourdes et de Louise Laleau. Mais être charitable, avons-nous jamais vu cela de la part du parti prêtre ?
Que le grisou répande la mort parmi nos populations industrielles, que l'inondation vienne dévaster nos contrées, avons-nous
jamais vu le parti prêtre s'associer à un acte charitable, donner
quoi que ce soit ?
Avons-nous jamais vu dans ce parti cette admirable conduite de
la presse libérale qui sait réunir des centaines de mille francs pour
soulager les malheureux ?
Nous voyons toujours la main du prêtre tendue; nous ne la
voyons jamais donner son obole.
Le décret de 1802 ne fut qu'une tentative timide et hypocrite,
je l'ai démontré.
Mais Napoléon était là, et l'on pouvait oser. En 1809, Napoléon
était empereur, et un décret du 30 décembre indique les véritables
attributions des conseils de fabrique.
Il ne s'agit plus, Messieurs, de l'entretien des temples et de l'administration des aumônes. Il faut, dit l'art. 1er, « administrer les biens,
» rentes, perceptions autorisées par les règlements ; les sommes
» supplémentaires procurées par les communes et généralement
» tous les fonds affectés à l'exercice du culte. »
Enfin, il faut aussi « veiller et pourvoir à l'exercice du culte et
» au maintien de sa dignité. »
Voilà l'origine de nos charges actuelles.
Il fallait pourvoir à l'exercice du culte et au maintien de sa dignité. Vous voyez combien était large ce décret de 1802, et nous
pouvons dire qu'alors déjà les grands principes de la Révolution
et de la Constituante avaient sombré.
Bientôt le parti prêtre prit si bien son essor qu'il effraya même
celui qui était son complice et son instrument.
En effet, nous voyons Napoléon obligé, dès 1813, de formuler un
décret pour régler la conservation et l'administration des biens
que possède le clergé dans plusieurs parties de l'empire.
L'art. 1er est ainsi conçu :
« Dans toutes les paroisses dont les curés ou desservants pos» sèdenl, à ce titre, des biens ou des rentes, la fabrique établie

—

188 —

» prés de chaque paroisse est chargée de veiller a la conservation
» desdils biens. »
Vous voyez donc celte progression rapide: d'abord les aumônes,
ensuite les biens de l'Eglise; el maintenant déjà ce sont les biens
des prêtres.
Telle était, Messieurs, dès 1813, la situation de la question en
France. Celte situation vous montre en m ê m e temps le danger des
demi-mesures. Le décret de 1789 avait laissé une porte entr'ouverlc,
cela avait suffi au parti prêtre pour rentrer en maître dans la place.
Il appartenait à la Révolution belge de 1830 de reprendre en
mains les immortels principes de 1789. Notre Constitution, en
ses articles 14, 15 el 10, vint décréter la liberté de conscience, la
séparation de l'Etat et des Eglises.
Mais ici, Messieurs, encore une fois, nous avons le regret de
devoir constater une imperfection. L'art. 117 de la Constitution
mcl à charge de l'Etal les traitements des minisires des cultes.
Celait là une nouvelle transaction sur les principes, une demimesure, et nous allons voir qu'elle a eu des conséquences aussi
déplorables que celle que nous avons signalée dans le décret
de 1789.
Cette disposition que nous sommes obligés de subir, puisqu'elle
est constitutionnelle, mais que nous ne pouvons assez regretter, est
contraire au principe, seul vrai en celle matière : que ceux qui
veulent les pratiques d'un culte doivent les payer.
Mais, puisque le Gouvernement semble disposé à aller de l'avant
l'heure est venue de faire un énergique effort, — sinon pour oblenir une solution définitive, absolue, — au moins pour faire un
grand pas en avant. En restant dans les limites de nos attributions
communales, nous avons cru pouvoir vous demander— ainsi que
l'a développé M. Pilloy — la revision de quelques dispositions en
vigueur que je vais examiner.
Malgré la Constitution belge, les décrets de l'empire restent
absolument en vigueur dans noire pays, et notamment le décret
du 30 décembre 1809, qui décide, par ses art. 37 et 92, qu'à défaut
de ressources suffisantes de la part des fabriques, les communes
doivent payer les frais du culle, à savoir :
1° Ornements, vases, gages des vicaires, employés ;
2° Décorations, embellissements, e m b l è m e s de l'église;
3° Entrelien extérieur de l'église.
Il y a plus fort encore!
4° Les prédications de l'avent, du carême et autres solennités.
Oui, Messieurs, il est bon qu'on le sache, c'est nous, bons et
naïfs bourgeois, libéraux convaincus, qui avons payé ces sermons
qui ont prédit les incendies de Saint-Genois cl qui ont amené la
catastrophe de Heule; c'est nous qui devons payer ces sinistres pré-

—

189 —

dilations, et» Je le dis avec honte, car n'est-ce pas un véritable
malheur?
Comme je viens de le dire, cet art. 117 de la Constitution fut la
porte ouverte qui permit à l'ennemi de rentrer de nouveau dans la
p)ace.
Cet article met à la charge de l'Etat les gages des ministres des
cultes. Mais comment est-il possible, en présence des art. 14, 15, 16
de la Constitution, que nous soyons obligés, indépendamment de
cette charge, de contribuer d'une façon quelconque aux pratiques
d'un culte?
L'art. 15 dit formellement : « Nul ne peut être contraint de con» courir d'une manière quelconque aux actes et aux cérémonies
t d'un culte, ni d'en observer les jours de repos. »
Cependant nous sommes obligés de payer des prédicateurs qui
viennent prêcher la révolution, et, je le dis avec regret, nous avons
trouvé des arrêts d'une Cour d'appel (Bruxelles 3 juin 1869) el
de la Cour de cassation (11 juillet 1870) pour proclamer que les
anciennes dispositions dues à l'obscurantisme de l'empire sont
encore en vigueur en Belgique.
Non seulement nous subissons les décrets de 1802 et de 1809,
qui donnent naissance aux fabriques d'église, avec le droit de
fonder, et la personnification civile, mais encore nous nous trouvons en présence de l'art 131 de la loi communale, qui porte
ceci :
« Le Conseil communal est tenu de porter annuellement au
> budget des dépenses :
»
» 9° Secours aux fabriques d'église,
» positions existantes.

conformément aux dis-

•

» 13° L'indemnité de logement aux ministres des cultes, lorsque
» le logement n'est pas fourni en nature. »
Et puis vient la loi sur le temporel des cultes du 14 mars 1870,
qui a été bien accueillie, parce qu'elle contenait des atténuations au
mal et aux abus du clergé, qui allaient chaque jour grandissant.
Nous demandons la revision de ces dispositions et spécialement
de celle qui porte que nous sommes tenus de fournir le logement
aux ministres des cultes, aux desservants des paroisses.
Je trouve que cette disposition est absolument inconstitutionnelle. Il est incontestable qu'aucun intérêt de l'exercice de
leur profession n'exige que nous fournissions le logement aux
prêtres; je comprendrais une semblable disposition si la nécessité était reconnue que le prêtre loge à l'église; mais lui
donner une indemnité de logement alors qu'il peut aller se loger
n'importe o ù , c'est lui payer une partie de son traitement, obli-

-

190 —

galion qui incombe «à l'Etat, aux termes de l'art. 117 de la Constitution.
Le danger est grand.
Le Gouvernement semble disposé à marcher; il faut que nous
le soutenions et qu'au besoin nous le poussions; il ne suffit pas,
en effet, que la présence du parti libéral au pouvoir nous fasse
croire que nous sommes forts ; c'est une erreur, nous sommes en
présence d'adversaires qui travaillent sans cesse et toujours dans
l'ombre jusqu'à ce qu'ils osent se produire au grand jour.
Prenons donc garde et profilons des leçons que nous donne
l'enquête scolaire; n'oublions pas non plus cette néfaste proposition de la loi sur les couvents, qui date de 1857; sachons que
nous devons toujours être tenus en défiance. Voyons ce qui se
passe autour de nous et dans les pays étrangers.
N'avons-nous pas vu récemment, à quelques heures-vapeur de
Bruxelles, des gens condamnés pour sacrilège, parce qu'ils
avaient manqué à certaines prescriptions de l'Eglise? Le danger va
grandissant, les richesses du parti prêtre vont toujours en
augmentant; on n'en connaît pas l'étendue; ce parti amasse
toujours et il ne donne jamais rien.
Plus de transactions! les principes el rien que les principes!
que ceux-là qui veulent le culte, le paient! Voilà ce que nous
voulons.
Je terminerai par une considération spéciale : nous sommes en
présence des fabriques d'église, au sujet desquelles on pourrait
peut-être appliquer une mesure transitoire qui aurait son mérite.
Il y a quelque vingt ans, Messieurs, les comités de charité
étaient absolument aux mains des prêtres. Les aumônes destinées
à tous allaient aux familiers des sacristies; elles devenaient, aux
mains des prêtres, — comme tout ce qu'il touche, — un instrument
de domination et d'asservissement. Quelques jeunes libéraux, au
nombre desquels je suis fier de m'êlre trouvé, — je citerai les
Charles Fontainas, les Ernest Allard, les Slosse, les Arthur De
Potter et tant d'autres, — se sont courageusement mis au travail ;
ils sont entrés dans la place, ils en ont chassé les ennemis de tout
progrès comme de toute honnêteté. Et aujourd'hui, celte institution
qui doit répandre également sur tous ses bienfaits, sans distinction de croyance ou de parti, se trouve entre les mains séculières
et a cessé d'être un instrument de pression à la disposition du
clergé !
Eh bien ! Messieurs, je voudrais, et c'est un conseil que je me
permets de donner à la nouvelle génération libérale, je voudrais,
dis-je, que fabricien ne fût plus synonyme de sacristain. Je voudrais que les jeunes libéraux entrassent en masse dans l'administration des fabriques d'église, afin que nous sachions si les ressources dont ces établissements disposent ne sont pas détournées

—

191 —

de leur véritable destination et qu'ainsi des charges inutiles ne
soient pas imposées aux communes.
j'espère, Messieurs, que vous voterez sans hésitation la proposition (pic nous avons eu l'honneur de vous faire. (Très bien!)
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je crois que le Conseil sera unanime
pour se rallier à la proposition.
M. PiUoy. Voici le texte de notre proposition :
Le Conseil communal de Bruxelles, considérant que les dispositions de la loi du 30 mars 1836, concernant les obligations des
communes à l'égard des fabriques d'église et des consistoires,
constituent un privilège en faveur de personnes déterminées et
sont contraires à l'esprit de la Constitution,
Exprime le vœu de voir présenter, à bref délai, un projet de loi
supprimant les paragraphes 9 et 15 de l'art. 131 de la loi précitée,
savoir :
g IX, — < Les secours aux fabriques d'église et aux consistoires,
» conformément aux dispositions existantes sur la matière, en cas
» d'insuffisance constatée des moyens de ces établissements.
g XII/. — « L'indemnité de logement des ministres des cultes,
» conformément aux dispositions existantes, lorsque le logement
• n'est pas fourni en nature. »
Et charge le Collège de transmettre la présente résolution au
Gouvernement et à la Législature nationale.
M. André. Messieurs, je m'associe parfaitement à la proposition qui nous est soumise, mais je ne puis approuver toutes les
idées qui viennent d'être exprimées par M . Allard.
Je comprends très bien que l'on préconise le principe de la
séparation absolue de l'Eglise et de l'Etat et que l'on demande la
suppression du temporel du culte.
Partisan de la solution radicale, je ne puis admettre une modification à la législation actuelle qui viendrait donner une consécration nouvelle à des établissements dont l'existence est pour moi
contraire à nos principes constitutionnels.
On dit, il est vrai, que les conseils de fabrique, dans le système
de notre législation, ne sont que des démembrements de la puissance civile ; que la personnalité qui leur est accordée n'est qu'une
mesure d'ordre public se justifiant par un intérêt social.
Encore une fois, cela est contraire à notre Constitution.
Je ne puis donc accepter de modifications législatives maintenant
les institutions de l'Empire et la législation du Concordat.
Cette législation s'explique dans un système qui considère le
culte comme un service public, qui, enfin, consacre l'union de
l'Eglise et de l'Etat et qui, par conséquent, est contraire en tout
aux principes de la Constitution.
Partant de ces principes, on soutient cependant, assimilant à un

-

192 —

certain point de vue les c o m i t é s de c h a r i t é aux conseils de fabrique, q u ' i l est de l ' i n t é r ê t du parti l i b é r a l de modifier la législation
existante en ce q u i concerne la c o m p o s i t i o n de ces conseils. Agir
a i i M , c'est d o n n e r une force nouvelle à un p r i n c i p e que nous
combattons : l'alliance entre le p o u v o i r temporel e l le pouvoir
spirituel.
Je ne puis admettre p a r e i l s y s t è m e . P o u r m o i , la religion n'a
rien de c o m m u n avec la puissance p u b l i q u e . L ' E t a t ne la connaît
pas. Sous l'empire de notre C o n s t i t u t i o n , la loi ne peut pas organiser le temporel de r e l i g i o n ni r e c o n n a î t r e des établissements
ayant pour objet de s u b v e n i r aux besoins des cultes. Il ne faut pas
assimiler les conseils de fabrique aux c o m i t é s de e h a r i t é .
L'existence d u b u r e a u de bienfaisance se justifie par un intérêt
social ; ils sont des é m a n a t i o n s de la c o m m u n e .
L ' E t a t , n'ayant pas d ' o p i n i o n religieuse, ne doit pas reconnaître
des é t a b l i s s e m e n t s publics r e p r é s e n t a n t les i n t é r ê t s d'une religion.
Nous devons donc é v i t e r de consacrer à nouveau d'une manière
p l u s i n t i m e l ' u n i o n de l'Eglise et de l ' E t a l .
Ces idées ont en partie fortement m o d i f i é le projet p r i m i t i f de la
l o i s u r le t e m p o r e l . Ce projet changeait, i l est v r a i , la composition
des Conseils de fabrique, mais i l reconnaissait aussi l'existence du
p o u v o i r r e l i g i e u x à c ô t é du p o u v o i r c i v i l .
Ce s y s t è m e é t a i t combattu p a r ceux des d é p u t é s l i b é r a u x qui
voulaient la s é p a r a t i o n absolue. O n a a b a n d o n n é toute une partie
du projet p o u r a r r i v e r à la l o i de 1 8 7 0 .
Celte l o i ne fait qu'organiser le c o n t r ô l e et la surveillance des
é t a b l i s s e m e n t s q u i r e p r é s e n t e n t les i n t é r ê t s temporels du culte.
P a r c o n s é q u e n t , s i je puis accepter la proposition faite, c'est
sous bénéfice de celle observation b i e n formelle que je repousse
une modification de la l é g i s l a t i o n q u i v i e n d r a i t consacrer d'une
m a n i è r e plus i n t i m e , plus profonde, ce que nous proclamons cont r a i r e à la Constitution : l ' u n i o n des Eglises e l de l ' E t a l .
M . A l l a r d . Je n'entends r é p o n d r e q u ' u n mot à noire honorable
collègue M . A n d r é .
Je suis parfaitement d'accord avec l u i . Seulement
m e m b r e ne m'a pas bien c o m p r i s .

l'honorable

Je ne demande que la s é p a r a t i o n absolue des Eglises et de l'Etat.
M a i s , en attendant ce r é s u l t a t si d é s i r a b l e , je fais appel au dévouement des jeunes l i b é r a u x , afin q u ' i l s entrent dans les fabriques
et y exercent un c o n t r ô l e q u i nous est r e f u s é a u j o u r d ' h u i .
Celte p r é t e n t i o n est d'autant plus l é g i t i m e que nous devons fournir
des fonds. L e moins que nous puissions exiger, c'est que tout se
passe r é g u l i è r e m e n t .
Quant au p r i n c i p e , je tiens à le dire bien haut, je suis d'accord
avec M . A n d r é !

M. André. Je crois que la loi de 1870 ne mérile pas tous les
reproches qu'on lui adresse.
Au point de vue du contrôlera loi est bonne. On peut en critiquer
certaines dispositions, notamment l'art. 15, qui permet à une
fabrique de se soustraire à tout contrôle, alors que ses ressources
ne rendent plus nécessaire l'allocation des subsides.
Telle est la conséquence de celle disposition légale.
Mais dire que nous sommes sans moyen de contrôle, c'est commettre une erreur.
Le parti libéral ne doit pas reconnaître l'existence d'établissements publics que notre Constitution condamne.
J'aime mieux la situation mauvaise créée par le décret de 1809
que toute mesure qui aurait pour conséquence de consacrer cette
erreur : L'alliance de l'Eglise el de l'Etat.
— La proposition est adoptée.
M. Yseux. {Interpellation.) Messieurs, je suis quelque peu gêné
de prendre la parole à propos du cours de physiologie.
Jl s'est trouvé que j'ai souvent demandé la parole pour restreindre ou opposer un frein.
Ainsi, je me rappelle qu'un jour je suis intervenu dans une discus^on pour nier certaine application de l'électricité. Je vous ai
dit alors que jamais l'électricité n'arriverait à éclairer nos rues.
Un autrejour, je vous ai demandé de limiter l'activité gênante des
téléphones. •
Aujourd'hui, je viens vous demander de mettre une sourdine à
un zèle que je considère comme excessif. C'est fâcheux, mais enfin
je suis obligé de le faire, car je n'ai pas le droit de ne suivre que
les audaces de la science, je suis aussi administrateur. C'esl pour
cette raison que je me considère comme obligé d'intervenir aujourd'hui.
Le cours de physiologie me semble faire partie des nécessités de
l'enseignement supérieur, et s'il en faut dans l'enseignement primaire, il n'en faut pas trop, juste assez pour donner une idée des
phénomènes de la vie, des nécessités de l'hygiène. L'étude de la
physiologie entraîne avec elle l'étude de l'anatomie, mais est-il bien
nécessaire pour atteindre le but qu'on se propose dans l'enseignement primaire de fournir des études aussi complètes que celles
que l'on donne actuellement? Je ne le crois pas. Je suis même d'avis
qu'à un moment donné ces notions peuvent constituer un sérieux
danger.
Le personnel enseignant des écoles primaires est appelé à faire
l'éducation des enfants du peuple, i l doit donc restreindre ses
leçons aux choses nécessaires, car le temps qu'il a à sa disposition est très limité; i l doit surtout se garder d'appliquer la doc-

—

19/<

—

trine de ce pédagogue qui disait qu'à l'école primaire il faut
apprendre à apprendre. N o n ; le personnel enseignant doit à nos
enfants la science et non la méthode, il doit mettre entre leurs mains
l'outil du perfectionnement moral, mais un outil dans la pratique
duquel ils soient devenus experts : je veux dire que l'enfant doit,
au sortir de l'école primaire, savoir surtout bien lire, bien écrire,
bien calculer et assez dessiner pour représenter les formes.
Je demande donc que les enfants sortant des écoles primaires
sachent bien lire, écrire, calculer et dessiner ; il est inutile de fatiguer l'intelligence el l'imaginalion des enfants en leur apprenant
pendant trois ans à l'école primaire ce qu'ils s'empresseraient
d'oublier aussitôt sortis de l'école. Sans compier que ce temps
e m p l o y é à ce que je considère comme très accessoire, est souvent
enlevé aux exercices beaucoup plus utiles.
Je sais qu'il faut inculquer des notions d'hygiène et que celle-ci
est bien mieux comprise si elle est précédée d'études physiologiques. Je le reconnais. Mais à quoi bon un cours d'anatomie
complet sur le cadavre ? A une femme qui veut devenir médecin, je
dis : « Allez à l'Université, et si votre pudeur doit parfois souffrir
un peu, vous l'aurez ainsi voulu. » Mais votre personnel enseignant
ne s'est pas proposé ce but et YOUS ne pouvez lui imposer les
études que justitie la carrière médicale. Je sais que le cours est
facultatif; nous n'ignorons pas ce que vaut en administration l'invitation à suivre un cours facultatif. Si Ton veut avancer, il faut
suivre les cours facultatifs, sinon l'on se trouve dans un état
d'infériorité vis-à-vis desautres élèves.
Je désire donc que le cours que je critique soit réduit aux
notions élémentaires de physiologie, d'anatomie et à l'hygiène,
surtout en ce qui concerne le personnel enseignant f é m i n i n .

M. Allard.

Très bien !

M- l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je pense que l'honorable M. Yseux a
quelque peu perdu de vue le but des cours organisés par mon
regretté prédécesseur M. Ernest Allard.
Le cours de physiologie et d'anatomie dont il s'agit a été institué conformément au programme adopté par le Gouvernement le
5 août 1876.
Ce cours est destiné aux institutrices qui veulent conquérir le
diplôme de professeur de gymnastique; le Gouvernement a pensé
très justement que les institutrices qui veulent étudier d'une façon
rationnelle la gymnastique et l'enseigner, doivent suivre un cours
d'anatomie et de physiologie.
Il est impossible d'obtenir le diplôme aujourd'hui sans avoir
suivi ce cours. Voici d'ailleurs ce que porte le programme du Gou~
vernement :
B. Notions d'anatomie, de physiologie et d'hygiène :
I. — L e système osseux comme base de l'appareil du mouvement»

— Description sommaire du squelette. — Structure et développement des os. — Articulations.
| | . — Le système musculaire. — Structure et mode d'insertion
des muscles. — Disposition et action des muscles les plus importais. _ Effets généraux des mouvements gymnasliques sur les
muscles.
III.
Description sommaire de l'appareil circulatoire. — Explication simple du phénomène de la circulation.
IV. —Description sommaire de l'appareil respiratoire. —Explication simple du phénomène de la respiration.
V. — Notions très succinctes sur le système nerveux.
VI. — Notions élémentaires de l'hygiène dans ses rapports avec
la gymnastique. — Connaissance des remèdes à employer en cas
d'accidents.
Vous voyez, Messieurs, que ce programme est parfaitement
conçu. Les exercices de gymnastique ont pour but d'exercer toutes
les parties du corps, afin d'arriver au développement harmonique
de tous les muscles ; ils doivent donc s'appuyer sur une étude développée de l'anatomie et de la physiologie.
M. Yseux m'a déjà interpellé à propos du cours d'anatomie
dans le comité secret du 12 décembre dernier, et j'ai demandé au
professeur de me donner des explications sur les points qu'on
incriminait. Voici sa réponse :
« Bruxelles, le 42 décembre 4880.

» Monsieur l'Echevin,
» J'ai l'honneur de vous adresser les renseignements que vous
m'avez demandés au sujet du cours d'anatomie et de physiologie
dont j'ai été chargé par le Collège.
« Comme vous le savez, ce cours a pour but de donner au
personnel enseignant des écoles communales les notions d'anatomie
et de physiologie exigées pour l'examen de gymnastique. Quand
vous m'avez fait l'honneur de me confier ce cours, mon premier
soin a été de rechercher la méthode la plus convenable et la plus
rationnelle pour faire pénétrer dans l'esprit de mes auditeurs les
connaissances énumérées au programme du Gouvernement, auquel
je me suis d'ailleurs strictement conformé. J'ajouterai qu'ayant eu
l'occasion, comme membre du bureau d'hygiène, d'inspecter
presque toutes les écoles de Bruxelles pendant plusieurs années,
j'ai pu constater les nombreuses lacunes existant dans les notions
se rattachant à l'enseignement d'une gymnastique physiologique
et aux principes de l'hygiène scolaire; je me suis donc appliqué
en même temps à développer, en passant, les connaissances techniques destinées à combler ces lacunes.

—

IÍ)G —

» D'accord avec lous les auteurs qui se sont occupés sérieusement
de l'enseignement de l'analomie cl de la physiologie, j'ai penseque
la méthode d'observation directe pour l'analomie cl expérimentale
pour la physiologie élait la seule qui pût conduire à des résultats
pratiques. En effet, comment donner aux élèves une idée du
squelette, ainsi que le demande le programme du Gouvernement,
a moins de leur montrer un squelette? Comment leur donner une
idée exacte de l'appareil de la respiration oü de la circulation, de
telle façon que la notion s'en grave dans leur mémoire, à moins de
leur montrer les poumons et le cœur avec les annexes de l'appareil
respiraloirc ou circulatoire? J'ai donc fait ce que M. Paul Berl fait
depuis dix ans à la Sorbonne, où il donne un cours aux daines. Je
croisa peine besoin de vous faire remarquer, Monsieur l'Echevin,
qu'en me servant à mes leçons de pièces analomiques, j'ai mis le
plus grand soin à éviter tout ce qui ornait pu être de nature non
seulement à froisser mes auditeurs dans le sentiment des convenances, mais même à les frapper dans leur
impressionnabililé.
Cela est tellement vrai que jamais la moindre observation ne m'a
élé faite de la part des dames qui ont toujours assisté en grand
nombre à ce cours purement facultatif.
» La question de savoir s'il est utile ou opportun d'enseigner
l'anatomie aux dames peut encore être discutée par certains esprits
trop attachés aux Iraditions du passé ; mais du moment où le
Gouvernement prescrit celte élude, il est évident qu'elle doil être
faite dans des conditions telles qu'elle soit une réalité et non pas
une simple fîclion.
» Voici comment j'ai procédé à mon cours : j'ai commencé par
donner une idée générale du squelelte; puis, examinant les os principaux, j'en ai fail une description aussi concise que le comportait
la nécessité de familiariser mes élèves avec le fonctionnement des
muscles les plus importants. Je me suis particulièrement appliqué
dans celle étude à décrire clairement et simplement les extrémités
osseuses servant aux grandes articulations. J'ai ensuite montré au
microscope la composition inlime des os. J'ai fail connaître leur
composition chimique au moyen de préparations ad hoc, el, à ce
propos, je me suis occupé des déformations osseuses résultant des
vices d'attitude à l'école.
e Après l'ostéologie, j'ai décrit en bloc les principaux groupes
muscidaires du corps humain, aux membres, au dos, au cou el à
la poitrine, en indiquant la nature des mouvements auxquels ils
président. — Les principales articulations, avec les mouvements
qu'elles permettent, ont été étudiées en même temps. — Comme les
os, les muscles ont été montrés au microscope dans leur composition intime, el j'ai complété cette élude par un aperçu des conséquences produites sur les muscles, par le mouvement ou l'inertie,
au point de vue de leur développement ou de leur atrophie.
» Je compte faire bientôt une description sommaire du cœur et de

l'appareil circulatoire, ainsi que des fonctions physiologiques dont
ils sont les agents. Je ferai connaître en même temps les moyens
d'arrêter les liémorrhagies, soit par les hémostatiques, soit par la
compression sur les endroits appropriés des grosses artères. —
Puis viendra la description des organes respiratoires et digestifs
avec celle de leur fonctionnement.
» J'insisterai dans ces descriptions sur les dangers de l'air confiné,
sur les moyens d'analyser presque instantanément, à l'école même,
sous les yeux des élèves, l'air ambiant, et, à propos de la digestion,
je mettrai en relief tous les dangers se rattachant à l'ingestion de
certains aliments malsains, cl, en particulier, des fruits non arrivés
à complète maturité, dont les enfants de nos écoles communales
font un si grand abus. Je donnerai ensuite un aperçu général du
cerveau, de la moelle épinière et des nerfs, et, enfin, je consacrerai
quelques séances à indiquer les premiers secours à porter en cas
d'accidents, et particulièrement de ceux qui peuvent arriver dans
les écoles.
» Telle esl, en substance, Monsieur l'Echevin, la méthode quej'ai
suivie et que je compte continuer à suivre. Les résultats des
examens sont d'ailleurs là pour me fortifier dans la conviction
qu'elleest essentiellement propre à conduire au bul que vous m'avez
assigné. — Les améliorations.conslalées, en ce qui concerne l'analomieet la physiologie, aux derniers examens de gymnastique, et
publiquement reconnues par M . le Président du jury, me paraissent de nature à vous édifier complètement à cet égard.
» Recevez, Monsieur l'Echevin, l'assurance de ma très haute
considération.
» D BONMARIAGE. 0
r

On a reproché à ce professeur d'avoir consacré deux leçons à la
définition du frontal.
M. Yseux. J'ai cité cela comme exemple et non comme preuve.
M. l'Echevin-Président. L'exemple était mal choisi. J'ai
demandé des renseignements à cet égard et voici la lettre qui m'a
été adressée :
« Monsieur l'Echevin,
> Il est absolument faux que j'aie consacré deux leçons à la description du frontal ; les notes prises par différents auditeurs pourraient en faire foi. Celle description a pris une partie d'une leçon
donnée aux institutrices et une partie d'une leçon donnée aux instituteurs, les deux cours étant séparés.
» D BONMARIAGE. 0
r

—

198 —

Je me suis fait produire le cahier d'un des élèves et je me suis
assuré qu'il n'avait pas été possible d'employer deux leçons à la
description du frontal.
La leçon dans laquelle le professeur a traité du frontal a porté
sur les points suivants :
Le c r â n e , l'occipital, les pariétaux et enfin le frontal, dont la
description occupe deux pages dans le cahier.
Je pense donc que la religion de notre honorable collègue a été
surprise.
Vous avez vu, Messieurs, quel est le programme imposé parle
Gouvernement. Tous les gens qui se rendent un compte exact des
n é c e s s i t é s de l'enseignement seront d'avis qu'il est indispensable,
pour suivre ce programme, de montrer aux é l è v e s les organes que
le professeur décrit. Je ne pense pas qu'il puisse entier dans la
pensée de M . Yseux de faire de cet enseignement un enseignement
de mots; il doit être d'accord avec nous sur ce principe pédagogique que toutes les choses e n s e i g n é e s doivent être montrées quand
c'est possible.
Celte façon de procéder est aujourd'hui tellement admise dans le
monde civilisé qu'il serait vraiment d é p l o r a b l e que, dans la capitale
de la Belgique, on vînt restreindre le cours d o n n é par le professeur
d'anatomie et modifier son mode d'enseignement.
Je puis fournir au Conseil des renseignements sur la façon dont
des cours analogues sont compris dans les autres pays : en Allemagne, en France, en Angleterre.
Un cours d'anatomie a é t é d o n n é à la Sorbonne, spécialement
pour les dames, par M . Paul Bert, leminent professeur de la faculté
des sciences de Paris, membre du Conseil s u p é r i e u r de l'Instruction
publique. Le cours est e n t i è r e m e n t fondé sur la méthode expérimentale. Dans un passage de son livre, qui est vraiment une œuvre
remarquable, le professeur déclare que celte m é l h o d e n'a jamais
p r é s e n t é aucun i n c o n v é n i e n t .
M . Paul Bert répond l u i - m ê m e à l'objection qu'on pourrait lui
faire, qu'un pareil cours est trop difficile pour des jeunes filles :
« P e u t - ê t r e , je l'avouerai, sans l'expérience que j'ai acquise, je
m'effraierais moi m ê m e en parcourant ces prétendues Leçons de
Zoologie, qui ne sont, il faut bien le dire, rien de moins que des
l e ç o n s d'anatomie et de physiologie, avec un soupçon de pathologie.
Je craindrais que le d é v e l o p p e m e n t intellectuel d'une jeune fille de
seize à dix-huit ans, que ses connaissances antérieures dans le
domaine scientifique ne lui permissent pas de s'intéresser aux questions traitées dans ce livre et, à plus forte raison, de profiter des
enseignements qu'il contient, que tout cela , pour dire la chose en
un mot, ne lui semblât trop difficile.
» E h bien ! qu'on me permette de le dire avec la m ê m e sincérité :
l'expérience est faite et elle a p r o u v é le contraire. Pendant dix

—

199

—

Muées ces leçons ont été professées telles à peu près qu'elles sont
ici reproduites» et celait précisément de jeunes filles âgées de seize
à dix-huit ans que se composait en grande majorité mon auditoire.
Or tout cela était parfaitement compris, et je n'en veux pour preuve
que les excellentes compositions que chaque semaine mes élèves me
remettaient en correction. »
Si je passe en Angleterre, je puis vous produire un petit livre
qui est destiné aux écoles primaires; c'est un traité de physiologie,
publié sous les auspices et sous la direction d'un des physiologistes
les plus célèbres d'Angleterre, M . Huxley.
Ce traité ne peut être e m p l o y é dans les écoles primaires que si
des dissections sont faites devant les é l è v e s .
Voici ce que dit l'auteur dans sa préface :
c Dans mes descriptions et mes explications, j'ai s u p p o s é le
lecteur disposé à manipuler et à examiner des objets, tels qu'un
lapin morl et un cœur de moulon. Je l'ai fait avec intention, par
suite d'une conviction croissante que l'observation i m m é d i a t e de la
Structure réelle des organes est aussi nécessaire pour un bon enseignement de la physiologie élémentaire que des e x p é r i e n c e s pour
celui de la chimie. »
M. Félix Plateau, dans un excellent traité de zoologie
taire, qu'il vient de publier, emploie la m ê m e m é t h o d e .

élémen-

Voici ce qu'il dit dans sa préface :
« On a parfois comparé le naturaliste à l'enfant qui brise ses
jouets pour voir ce qu'il y a dedans. L'enfant obéit ici à un besoin
impérieux de l'intelligence, savoir. Or, pour savoir, il ne suffit pas
d'écouter les autres ou de lire leurs livres, il faut répéter s o i - m ê m e
quelques-uns des efforts effectués pour l'édification de la science,
il faut, dans notre cas particulier, étudier les animaux à l'aide du
scalpel et du microscope, voir le plus près possible l'admirable
structure et le fonctionnement de leurs organes. La zoologie est une
science d'observation et ne s'apprend que par l'observation. »
Nous répondra-t-on que le professeur a eu tort d'employer des
objets naturels et qu'il aurait mieux fait de se servir de planches ?
Messieurs, il est évident que les planches valent mieux que
l'absence de topte image. L'enseignement des sciences naturelles
a suivi plusieurs étapes. 11 y a quelques a n n é e s , dans certaines
écoles, la méthode consistait à enseigner la physique, la zoologie,
en faisant apprendre par cœur aux élèves les passages d'un livre
de physique ou de zoologie, ou en leur dictant les cahiers du
professeur. Puis sont venues les planches. On a ensuite a m é l i o r é
la méthode et au lieu de planches, on a e m p l o y é des figures élastiques, c'est-à-dire qui se démontent et qui donnent en relief
l'image des objets réels. On a trouvé encore cette méthode insuffisante et l'on en est venu au s y s t è m e actuel. Déjà p r é c é d e m m e n t , un
homme illustre entre tous, un médecin dont mon contradicteur ne

—

200

—

déclinera pas la compétence, Xavier Bichat, avait déclaré que le
seul moyen d'apprendre l'anatomie était de l'étudier sur la nature
elle-même :
« C'est dans les corps organisés qu'il faut étudier l'organisation :
seuls ils nous présentent la v é r i t é ; le reste n'est que prestige. Ici,
l'inspection est tout, comme dans la plupart des sciences physiques. Il faut voir la nature et non l'apprendre. Les images ne sont
durables qu'autant qu'elles sont répétées : la première fuit, la
seconde est confuse, souvent la troisième n'est pas distincte. Les
sens, mieux que les livres, peuvent nous instruire. Je compare
les livres en anatomie à ces verres qui, placés entre notre œil
et les objets, les diminuent ou les grossissent, les embellissent ou
les défigurent et rarement nous les présentent tels qu'ils sont
dans la nature. Les livres peuvent diriger nos recherches sur
le cadavre, mais jamais suppléer à celui-ci. Juger uniquement les
parties d'après leurs descriptions, c'est prononcer sur un tableau
sans lever la toile qui le couvre. »
Voyons maintenant les objections. Dira-t-on que le cours est
trop détaillé, trop savant?

M. Yseux. Je n'ai pas dit
M. l'Echevin-Président.

: trop savant; j'ai dit : trop spécial.

Messieurs, le professeur est limité
par le nombre d'heures dont il dispose; il peut consacrer quatorze
ou quinze heures à son cours d'ostéologie ; il doit conduire à
l'examen des élèves convenablement préparées. Il est évident que,
s'il entrait dans trop de détails particuliers cela retarderait ses
é l è v e s , qui seraient ainsi dans l'impossibilité de se présenter aux
examens. Or, jusqu'à présent, celles qui s'y sont présentées se
trouvaient dans les meilleures conditions.
Dira-t-on que ce cours est de nature à offenser la pudeur des
institutrices qui y assistent? Mais, Messieurs, j'ai voulu voir par
m o i - m ê m e comment les choses se pratiquaient, et je puis vous
donner l'assurance que le professeur donne son cours de la façon
la plus convenable et a soin de présenter les préparations naturelles
de telle manière que vous pouvez être absolument rassurés sur ce
point. Il faudrait appartenir à un autre parti que le nôtre pour
trouver là matière à offenser la pudeur de nos institutrices. Ce
cours, il est vrai, a élé attaqué autrefois par un organe catholique,
par le journal la Cloche, en 1879.

M. Yseux. Que voulez-vous que cela puisse me faire?
M. l'Echevin-Président. L'attaque était absolument la même.
M. Yseux. C'est là un rapprochement que je ne puis admettre.
C'est pour être utile à l'enseignement public que je fais mes
observations; j'ai cru de mon devoir de faire des observations et je
les fais, c'est mon droit, c'est mon devoir. Au resle, nous sommes
habitués à ces rapprochements désagréables de la part de notre
Echevin. L'an dernier, quand il s'agissait des récompenses à dé-

