( 2 Avril

1906)

— 498—

traitements du personnel enseignant de l'Académie royale des
Beaux-Arts :
SÉRIE A.

— COURS DU SOIR.

a) Enseignement primaire :
Dessin ( l et 2 années)
Section supérieure
(modelage, dessin et architecture).
r e

E

fr. \ gfjQ
2 000

b) Enseignement secondaire :
Dessin, architecture et sculpture

2,400

c) Enseignement supérieur :
Dessin, architecture et sculpture

2,800

SÉRIE B.

—

C O U R S DU JOUR.

a) Enseignement primaire et secondaire :
Peinture, sculpture et architecture

3,000

b) Enseignement supérieur :
Peinture, sculpture et architecture

3,600

c) Cours particuliers :
Peinture de bois et marbres
(Dimanche de 8 à 1 2 heures. — 9 mois.)
Pratique et mise au point et moulage ( 5 1 / 2 mois) .
SÉRIE C . —

1,000
. 1,200

C O U R S SPÉCIAUX.

Pour les professeurs donnant une ou deux heures de cours par
semaine, le taux du traitement est de 7 5 0 francs par heuresemaine.
Pour les professeurs donnant plus de deux heures, i l est fixé
à 6 0 0 francs par heure-semaine.
(Ces cours exigent, la plupart, une préparation considérable,
ce qui explique le taux adopté.)
La réforme consiste en fait dans le relèvement des seuls taux
de traitements des professeurs des cours du jour, qui, fixés
auparavant à 2 , 5 0 0 et 3 , 0 0 0 francs, ne semblent pas en rapport
avec le temps qui doit être consacré au cours au milieu de la
journée de travail et avec le talent et la réputation des maîtres
qui sont chargés de ces cours à notre Académie.

— 499 —

(2 Avril 1906)

Quant aux autres taux, nous n'en proposons pas l'augmentation car ils nous paraissent suffisants. I l y aura lieu simplement
do régulariser certains traitements dont les titulaires ne sont
pas classés au rang assigné au cours dont ils sont chargés.
La dépense totale du chef de ces régularisations et augmentations s'élève à 6,400 francs. Les augmentations réglementaires
seront accordées en deux ans, par moitié, en 1906 et 1907.
M. l'Echevin Lepage. L a Section a repoussé, par 5 voix
contre 4, un amendement de M . Conrardy proposant d'augmenter de 100 francs le traitement des professeurs de l'enseignement primaire du dessin.
M. Maes. J'appuie l'amendement qui a été proposé en Section et j'émets le vœu de voir augmenter le minimum du traitement de cette catégorie de professeurs de l'Académie qui,
apprenant qu'on allait admettre un nouveau barème, ont légitimement pu espérer une amélioration de situation. M . Lepage
nous a dit que cette proposition n'intéressait que trois personnes; ce n'est pas une raison pour la repousser. Il est arrivé,
quand nous faisions des propositions de ce genre, qu'on nous
disait qu'il était impossible d'y donner suite parce que les personnes intéressées étaient trop nombreuses. Cette fois-ci, on ne
pourra pas invoquer la même raison. Il s'agit de professeurs
qui donnent un cours de dessin élémentaire, je le veux bien,
mais il faut néanmoins tenir compte de la valeur personnelle de
ces artistes qui peuvent être appelés dans l'avenir, et par voie
de concours, à donner dans le même établissement des cours
supérieurs. Je suis d'avis qu'il faut répondre au vœu exprimé
par le corps professoral, lorsqu'il a réclamé une certaine unification dans les traitements des professeurs. J'ai admiré cette
solidarité entre artistes et j'estime que l'argument invoqué par
M. l'Echevin en Section ne tient pas. Cet argument consiste à
dire que le traitement de 1,800 francs est suffisant, attendu qu'il
représente une rémunération de 15 francs par soirée de cours.
La Ville a pour devoir d'aider les artistes qui entrent à l'Académie, même quand ils ne donnent que des cours élémentaires,
d'autant plus que le barème que nous allons voter va fixer la
situation des intéressés pour de longues années. En effet, le
barème précédent avait été adopté en 1862. Il avait donc 44 ans
d'existence, et si en 1862 on pensait qu'un traitement de
1,800 francs était nécessaire à un professeur de l'Académie des
Wux-Arts, il lautbien reconnaître que, depuis cette époque,
!• s besoins de la vie ont considérablement augmenté et que le
nombre des artistes est beaucoup plus grand aujourd'hui
1Ji alors, ce qui veut dire que l'existence est devenue plus difficile. L'augmentation que nous proposons est d'autant plus légitime que parmi les professeurs des cours inférieurs i i en est un

(2 Avril L906)

— 500 —

dont le traitement est actuellement déjà de 1,900 francs. On
maintiendrait donc la situation pour celui-là et on augmenterait les autres de 100 francs. Cela n'entraînerait qu'une dépense
de 300 francs par an. M . Lepage nous a dit que l'Echevin
des finances pourrait s'opposer à l'augmentation de charge
que notre proposition allait entraîner. Cela n'est pas bien
sérieux, attendu que la charge se réduit à 300 francs.
M . l'Echevin Lepage. Et les autres ?
M . M a e s . Les autres ont obtenu quelque chose et ils s'en
contenteront, tandis que ceux qui doivent bénéficier de notre
proposition, n'ont rien obtenu du tout.
M . l'Echevin Lepage. Messieurs, vous avez pris connaissance des conclusions du rapport; je ne crois pas avoir à les
motiver davantage. Nos honorables collègues MM. Conrardy et
Maes ont demandé à la Section des Beaux-Arts qu'on augmentât le traitement de i professeurs de l'enseignement primaire de
dessin ; de 1,800 francs ils veulent le porter à 1,900 francs.
Tout est relatif; i l est impossible de prétendre qu'en matière
d'enseignement artistique, on puisse rétribuer de la même
façon un cours supérieur et un cours primaire.
Si l'on songe que le cours qui est rétribué à raison de
1,800 francs par an ne dure en réalité que six mois et que
chaque heure de cours est payée fr. 7-50, soit 15 francs par
soirée de deux heures, on doit reconnaître que cette rétribution
est autrement rémunératrice que celle des instituteurs primaires notamment.
Comme i l est indispensable qu'il y ait une corrélation entre
les différentes parties d'un barème, si l'on augmente le traitement des professeurs de l'enseignement primaire de dessin, on
devra nécessairement augmenter le traitement des autres.
M . M a e s . Mais non.
M . Desmet. Les autres ont été augmentés.
M . l'Echevin Lepage. Quand on fait un barème, il faut
adopter un système rationnel. Il ne suffit pas de dire qu'il est
désirable de voir augmenter de 100 francs le traitement de trois
personnalités auxquelles on s'intéresse. Il faut un esprit de
méthode qui fait défaut dans le système de l'amendement de
M . Maes; i l n'a en vue que des intérêts personnels.
Je crois donc que la proposition du Collège est raisonnable et
qu'elle tient un compte équitable des situations.
Le traitement des professeurs de l'enseignement primaire
reste fixé à 1,800 francs; le traitement des professeurs de
l'enseignement secondaire, qui était de 2,000 francs, est porté à

-

(2 Avril 1906)

50J —

o 4^)0 francs, et le traitement des professeurs de l'enseignement
supérieur a été fixé à 2,800 francs.
Pour les cours du jour, qui exigent des prestations beaucoup
plus longues que les cours du soir, i l y a une augmentation de
500 francs. La question a é t é étudiée dans un esprit d'ensemble
et il n'est pas possible qu'on remanie une des parties sans se
préoccuper des autres.
M. le Bourgmestre. M . Maes insiste-t-il sur son amendement ?
M. Maes. Oui.
M. le Bourgmestre. Dans ce cas, je le prie de bien vouloir
le rédiger et de me le faire parvenir afin que je puisse le mettre
aux voix.
M. Conrardy. Messieurs, comme j ' a i p r é s e n t é cet amendement en Section, je tiens à le défendre encore devant le Conseil,
parce que les raisons invoquées contre son admission par
M. l'Echevin de l'instruction publique ne m'ont pas convaincu.
Un de ses arguments consiste à dire que les professeurs du
soir touchent fr. 7-50 par heure de cours. Je me demande
pourquoi, dans l'occurrence, on met en lumière ce qu'un traitement représente par heure de travail effectif. Si l'on généralisait ce système, i l est certain qu'on remarquerait que nombre
de fonctionnaires sont r é m u n é r é s d'une façon beaucoup plus
avantageuse, et sans sortir du corps enseignant on arriverait à
constater qu'il y a des professeurs qui touchent jusque 25 francs
par heure. C'est ainsi que dans le b a r è m e que nous discutons,
on dit que « pour les professeurs donnant une ou deux heures
de cours par semaine, le taux du traitement est de 750 francs
par heure-semaine. » L'argument que fait valoir M . Lepage
n'estdonc pas probant.
Cependant il est certain qu'actuellement la situation n'est pas
brillante pour les professeurs des cours inférieurs du soir à
l'Académie.
Il v a six professeurs pour les cours primaires : les deux professeurs de la 3 année d'études auront un traitement de
2,000francs, mais ceux de l a l
et de la 2 année d'études
n'auront que 1,800 francs.
e

r e

e

Nous proposons de porter ce dernier traitement à 1,900
bancs, ce qui fera une dépense s u p p l é m e n t a i r e de 300 francs
seulement par an, puisqu'il y a déjà un des quatre professeurs
en cause qui touche 1,900 francs. L'adoption de notre amendement n'amènerait donc pas la ruine de nos finances et n'épuiserait pas la caisse de la Ville !

( 2 Avril

1906)

—

502 —

Je me demande pourquoi l'on refuserait de porter ces
traitements à 1 , 9 0 0 francs alors que,comme je viens deledire,
i l y a déjà un des professeurs qui touche cette somme.
M . l'Echevin Lepage. I l est facile de poser des questions
auxquelles i l a déjà é t é r é p o n d u .
M . C o n r a r d y . Oh ! la r é p o n s e de M . l'Echevin n'est pas
concluande. L a voici : On a d o n n é 1 , 9 0 0 francs à ce professeur parce que c'est un ancien instituteur primaire.
Mais, Messieurs, s'il y a u n b a r è m e , i l doit exister pour tout
le monde et ne peut se modifier en faveur de telle ou telle personnalité.
Je demande au Conseil de se rallier à notre amendement, qui
ne bouleversera pas les finances communales. Ce sera une
d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e de 3 0 0 francs bien employée, car il
s'agit de trois excellents et dévoués professeurs.
M . le Bourgmestre. J'ai reçu l'amendement suivant :
« Je propose de relever le m i n i m u m du traitement attribué
» aux professeurs de dessin é l é m e n t a i r e , en le majorant de
» cent francs. »
(S.) MAES.
— L'amendement est mis aux voix par appel nominal et
r e j e t é par 2 6 voix contre 1 0 .
Ont voté pour: M M . Vandendorpe, Delbastée, Rochette,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, L a Fontaine, Desmet
et Maes.
Ont voté conlre: M M . Lemonnier, Grimard, Depaire, Steens,
Kufferath, C r i c k , De Jaer, Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou, Verheven, Bosquet, L e u r s , Grauwels, Hanssens, Bauwens, Vanneck, Dassonville, Levêque, Claes, De Potter, Lepage, Bruylant et De M o t .
M . le Bourgmestre. L'amendement est rejeté.
M . Desmet. P o u r les petits, c'est toujours r e j e t é .
M . le Bourgmestre. L e vote est acquis.
— L a proposition du Collège est mise aux voix par appel
nominal et a d o p t é e à l ' u n a n i m i t é des membres présents.
1

Quartier d'Isabelle.—

4

a
Echange de propriétés.

M . l'Echevin G r i m a r d donne lecture du rapport suivant:
En vue d ' é t e n d r e ses installations, la Société Générale de Belgique est e n t r é e en n é g o c i a t i o n s avec le Collège pour acquérir

— 503 —

(2 Avril 1906)

un terrain de grande profondeur, d'une surface totale d'environ
2150 mètres carrés, à front de la rue à créer entre la place de
la Chancellerie et le Mont des Arts.
D'autre part, la propriété sise rue des Douze-Apôtres, 26-28
(ancien hôtel d'Alcantara), d'une surface totale de 1,642 mètres
carrés, appartenant à la Société Générale de Belgique, figure
au plan des expropriations à faire pour la réalisation du plan de
transformation du quartier d'Isabelle.
Le Collège estime qu'il serait de l'intérêt de la Ville de lier
ces deux affaires et de procéder à un échange, la Société Générale
ayant à payer une soulte conformément aux conditions déterminées au projet d'acte d'échange qui suit.
La Section du contentieux a émis un avis favorable.

VILLE DE B R U X E L L E S .

Acte d'échange, pour cause d'utilité publique, de propriétés
sises à Bruxelles, au quartier d'Isabelle.
L'an mil neuf cent six, le
Par-devant nous
delà ville de Bruxelles,

, Bourgmestre

Agissant en vertu de l'art. 9 de la loi du 27 mai 1870, et en
exécution d'une délibération du Conseil communal en date du
l février 1904, approuvée par arrêté royal du 7 novembre 1904,
autorisant l'expropriation, pour cause d'utilité publique, des
propriétés nécessaires à la transformation et à l'aménagement
du quartier de la Putterie et de ses abords, ainsi qu'au percement de l'impasse du Parc ;
En présence de MM.
e i

Belges et majeurs, et jouissant de leurs droits civils,
A comparu ;
La Société Générale de Belgique, société anonyme, dont le
siège est à Bruxelles, Montagne du Parc, 1-3, ici représentée par

(2 Avril 1906)

— 504 —

Laquelle a déclaré céder et abandonner à la ville de Bruxelles
en toute propriété, et à titre d'échange, avec garantie de tous
troubles, évictions, hypothèques et autres empêchements quelconques, le bien ci-après désigné, avec toutes les servitudes
actives, savoir :
Une maison située à Bruxelles, rue des Douze-A.pôtres,
n 26-28, cadastrée section 7 , n° 8 6 0 ° , pour une contenance
de seize ares quarante-deux centiares.
L a propriété appartient à la cédante pour l'avoir acquise de
M veuve De Laveleye et consorts, aux termes d'un procès-verbal
d'adjudication publique définitive clôturé par M Barbé, notaire
de résidence à Bruxelles, le 1 février 1899, transcrit au bureau
des hypothèques de cette V i l l e , le
, vol.
, n°
E n vue de l'échange à réaliser, la propriété ci-dessus est évaluée de commun accord à trois cent quatre-vingt-dix mille
francs, valeur qui comprend toutes les indemnités auxquelles
la cédante peut avoir droit, la comparante déclarant dispenser
M . le Conservateur des hypothèques de prendre aucune inscription d'office.
En contre-échange, la ville de Bruxelles cède pour quittes et
libres et avec dispense d'inscription d'office à la Société Générale de Belgique, qui accepte, les immeubles dont elle est ou
deviendra propriétaire, et qui figurent en teinte bleue au plan
annexé à la présente convention pour une contenance approximative de 2,150 mètres carrés, le plan et la contenance n'ayant
que la valeur de simples indications, sans que la Ville ait à
garantir l'existence d'une surface d é t e r m i n é e .
o s

e

m e

e

er

La cession a lieu aux conditions suivantes :
1° L a propriété des immeubles, objets de la présente cession,
ne sera acquise à la Société Générale qu'au moment de leur délivrance ;
2° L a délivrance aura lieu à telle époque que la Ville jugera
convenir, mais au plus tard après achèvement des travaux de
voirie ;
3° L a délimitation des biens cédés aura lieu contradictoircment au moment de la délivrance;
4° L a délimitation s'opérera vers la voie publique suivant tel
alignement qui sera établi à cette époque, sans aucune obligation pour la Ville soit de suivre les données du plan annexé à
l ' a r r ê t é royal du 7 novembre 1904, soit de garantir les alignements et les niveaux des voies publiques auxquelles aboutiront
les biens cédés;
5° L a Ville jouira des terrains cédés et les utilisera au mieux
de ses i n t é r ê t s jusqu'au jour de la délivrance ;

— 505 —

(2 Avril

1900)

6° Les terrains cédés seront délivrés par la Ville débarrassés
des constructions ou ouvrages s'élevant au-dessus du sol ; les
substructions pourront être maintenues par la Ville, sauf à
l'acquéreur à les démolir à ses frais et sans qu'il puisse considérer leur existence comme un défaut caché ;
7° La Ville aura la faculté, au moment de la délivrance des
terrains, de spécifier les substructions dont elle jugera utile,
dans l'intérêt de la voirie et des services publics, d'exiger le
maintien à titre de charges réelles : i l lui sera loisible d'exécuter tous travaux nécessaires à l'entretien et à la réfection des
dites substructions ;
8° La Société Générale consent à ce que la Ville utilise, à
litre de servitude, même après la délivrance, le sol et le soussoldes biens cédés dans l'intérêt d'ouvrages d'intérêt public,
tels que tuyaux de canalisation, égouts, etc.;
9° L'acquéreur n'aura aucun recours à exercer pour toutes
les servitudes passives, occultes ou autres, dont les biens
auraient pu être grevés soit avant, soit après l'arrêté royal du
7 novembre 1904. D'un autre côté, la Ville ne garantit l'existence d'aucune servitude active quelconque, sauf à l'acquéreur
a faire valoir éventuellement et à ses frais exclusifs les droits
que l'arrêté royal précité aurait pu conférer à la ville de
Bruxelles ;
10° Après le nivellement des terrains et la réalisation d'un
tracé définitif pour les nouvelles voies publiques, le prix des
biens cédés sera déterminé par une expertise contradictoire
qui tiendra compte de la situation telle qu'elle existera à cette
date, notamment au point de vue de la valeur vénale des dits
biens.
En cas de désaccord entre les experts des parties, i i sera
procédé à la désignation d'un tiers expert par M . le Président
du tribunal de première instance.
La dite expertise déterminera éventuellement la soulte à
payer par l'une ou l'autre des parties. 11 est entendu que l'expertise sera souveraine et ne pourra donner lieu à aucun
recours ;
11° Au cas où la réalisation du plan approuvé par l'arrêté
royal du 7 novembre 1904 n'aurait pas lieu, la présente convention serait considérée comme non avenue, sauf en ce qui
concerne l'acquisition par la Ville, au prix de trois cent
quatre-vingt-dix mille francs, de la maison sise rue des
Douze-Apôtres, 26-28 ;
. °^
avant la délivrance des terrains, la Société
bénévole constaterait que le maintien des substructions et
l - 34.
u

r

c a s

(2 Avril 1906)

— 506 —

l'existence des servitudes dont i l a été question ci-dessus sont
incompatibles avec l'usage auquel elle destine les dits terrains,
il lui sera loisible de renoncer à leur acquisition. Dans ce cas, la
ville de Bruxelles aura à lui payer la somme de trois cent quatrevingt-dix mille francs, prix fixé pour la cession de l'immeuble
rue des Douze-Apôtres, 26-28 ;
13° Les trésors, les objets d'art, de numismatique, d'histoire
naturelle et tous autres objets ayant quelque valeur que l'on
découvrirait dans les terrains cédés par la Ville, seront sa propriété et devront lui être remis ;
14° Les frais et droits auxquels le présent acte donnerait
ouverture seront payés et supportés par la Société Générale.
Pour l'exécution du présent acte, la comparante fait élection
de domicile à
Nous avons alors déclaré accepter, au nom de la ville de
Bruxelles, la cession à elle consentie aux conditions qui précèdent, et avons du tout dressé ticte, pour valoir ce que de
droit.
Ont signé avec nous, après lecture faite, les témoins prénommés et la comparante.
M . B a u w e n s . Je désire justifier en quelques mots le vote
négatif que je me propose d'émettre.
Enprincipe, je suis adversaire de ce genre de conventions qui
comportent l'aliénation de gré à gré de propriétés appartenante
la Ville. La loi assimile en quelque sorte les communes aux
mineurs. Elle prescrit l'adjudication publique pour la vente de
leurs immeubles. Elle les met pour ce genre d'opération sous la
tutelle de l'autorité supérieure.
J'estime qu'il faut, pour justifier la dérogation au principe de
l'adjudication publique, nécessité absolue ou avantage évident,
comme dit le code.
Je ne découvre dans la convention proposée ni nécessité ni
avantage évident.
L'avantage serait de nous rendre propriétaire de l'hôtel d'Alcantara. Mais à quel prix? A un prix notablement supérieur au
chiffre fixé par notre expert. L'hôtel d'Alcantara est ce qu'on
appelle un éléphant. Il s'agit d'un hôtel princier mal situé dans
une ine morte. La construction est vétusté. Le terrain est mal
utilisé. La cour d'honneur qui précède la construction est du
terrain perdu.
Payer 300,000 francs cet immeuble ne me parait pas un
avantage suffisamment évident pour justifier le vote d'une convention aussi extraordinaire que celle qui nous est soumise.

— 507 —

(2 Avril 1906)

La Ville vend, tout en se réservant de ne pas vendre, à la
Société Générale qui achète, tout en se réservant de ne pas acheter, pour un prix qui n'est pas déterminé, un terrain qui n'est
pas délimité, situé à front d'une rue qui n'est pas créée et que la
ville de Bruxelles se réserve de créer ailleurs ou même de ne
pas créer du tout.... (Rires.)
N'était l'honorabilité des parties en cause, on pourrait dire
que cette convention, c'est le procès certain.
La ville de Bruxelles se réserve de modifier le plan ou d'en
exécuter un autre. Si elle en exécute un autre, elle ne vend pas.
Quand y aura-t-il inexécution, quand modification?
De son côté, la Société Générale se réserve de ne pas acheter
si elle juge que les substructions et servitudes qui se trouveraient sur le terrain, et qui ne sont pas indiquées parce qu'elles
De sont pas connues, entravent l'exécution de ses projets. C'est
une véritable condition « si voluerit ». Elle peut acheter ou ne
pas acheter, à son gré.
Et pourquoi la ville de Bruxelles s'engage-t-elle dans une
convention pareille ?
Tout simplement pour être assurée de payer l'hôtel d'Alcantara plus cher que ne l'a évalué son expert.
Et c'est pour cela qu'elle engage l'avenir.
J'appelle encore votre attention sur un point, Messieurs. Le
prix des terrains cédés à la Société Générale sera déterminé par
les experts. Mais à quel moment ? Au plus tard au moment où
la voirie sera créée, c'est-à-dire avant toute réalisation de terrains. Les bases, les points de comparaison feront défaut.
Que le prix fixé soit trop bas, et i l influera défavorablement
sur la vente des terrains voisins.
Plus j'examine la convention, plus j'y vois d'aléas et de désavantages. Quant à l'avantage, il est problématique. Je voterai
donc négativement.
M. l'Echevin Grimard. Les observations que nous venons
d entendre, Messieurs, sont identiques à celles qui ont été présentées en Section du contentieux. L'honorable M . Bauwens
Jes a formulées sous la même forme humoristique, qui nous a
beaucoup divertis. Cependant, les Sections du Conseil n'ont
pas partagé son avis, et l'honorable membre est resté isolé.
L examen de cette affaire a été fait par la Section des finances et
elle a, à l'unanimité, approuvé la convention. On peut toujours,
Messieurs, présenter des observations sous une forme plaidante, et je me félicite de ce que, dans une matière aride, l'honorable membre soit parvenu à distraire quelque peu le Conseil.
es clauses visées par lui ont tout simplement pour but d'in^
L

(2 Avril 1906)

- r,08 —

troduire dans la convention l'entièreté des hypothèses qui
pourraient se présenter dans certains cas déterminés; on les a
introduites dans la convention pour sauvegarder dans toutes ces
hypothèses les droits de la Ville.
Que valent les autres raisons que nous donne l'honorable
M . Bauwens à l'appui du vote négatif qu'il compte émettre,
nous dit-il ?
M . Bauwens. Mais les premières sont très sérieuses.
M . l'Echevin Grimard. L'honorable M . Bauwens dit : la
ville de Bruxelles n'a aucun intérêt à acquérir l'ancien hotel
d'Alcantara.
L a valeur de cet immeuble a été déterminée dans le placard.
L'expert de la Ville avait tout d'abord déterminé une valeur un
peu basse.
Le fait est exact, mais i l est revenu ensuite sur cette appréciation première, comme il arrive fréquemment à la suite de la
discussion d'un rapport d'expertise. C'est-à-dire donc qu'il y a
eu une double expertise.
Le chiffre auquel nous vous proposons de traiter est celui
admis par notre expert en dernière analyse. Mais depuis cette
seconde expertise, i l s'est passé autre chose encore. Nous avons
été mis en présence des appréciations du tribunal et de la Cour
d'appel. On nous a condamné à payer des indemnités dépassant,
et bien au delà, les estimations de nos experts.
Dans ces conditions, nous avons fait école, et aujourd'hui
nous préférons un tien à deux tu l'auras.
Faut-il donner un exemple? Récemment, dans une affaire
identique, bien connue des membres de cette assemblée, le tribunal a porté à une somme colossale l'indemnité à payer par la
Ville pour l'expropriation d'un vaste bâtiment... enruine, situé
impasse du Parc ; je ne veux pas l'indiquer autrement. (Rires.)
Nous préférons ne pas nous exposer à la même éventualité pour
l ' h o t e l d'Alcantara, et cette résolution me parait sage.
Quel que soit donc le sort réservé à la convention, le prix de
l'immeuble d'Alcantara, tel qu'il est fixé, reste définitivement
arrêté, que l'opération principale elle-même se fasse ou ne se
fasse pas. C'est ce qui nous a permis de dire que, quoi qu'il
arrive, la Ville fera toujours, si vous votez la proposition du
Collège, une affaire avantageuse.
M . Theodor. J'appelle l'attention spéciale du Collège sur
l'art. 12 de la convention, qui est ainsi conçu :
« 12° A u cas où, avant la délivrance des terrains, la Société
» Générale constaterait que le maintien des substructions et
j> l'existence des servitudes dont i l a été question ci-dessus

— 509 —

(2 Avril 1906)

» sont incompatibles avec l'usage auquel elle destine les dits
i terrains, il lui sera loisible de renoncera leur acquisition.
« Dans ce cas la ville de Bruxelles aura à lui payer la somme
» de trois cent quatre-vingt-dix mille francs, prix fixé pour la
» cession de l'immeuble rue des Douze-Apôtres, 26-28. »
D'après cette rédaction i l dépendra de la Société Genérale
seule de renoncer à l'acquisition du terrain. C'est une condition
potestative. Je voudrais avoir mes apaisements à cet égard,
je voudrais que l'on nous dise s'il ne dépend pas de la seule
volonté de la Société de décider que la convention sera exécutée ou non. Il est à remarquer que la Société Générale aura à se
prononcer avant la délivrance, c'est-à-dire alors que le prix
sera connu par l'expertise.
M. l'Echevin Grimard. La Société Générale exerce une
industrie spéciale, celle d'un commerce de banque. Il se peut
ipie l'on soit obligé de mettre dans les sous-sols des égouts, des
canalisations, et la Société a été un peu effrayée de cette perspective. Elle nous a dit : j'accepte tout cela, mais à la condition
queje puisse retirer de mon bien tout l'utilité que j'en attends.
M. Theodor. C'est donc qu'il n'y a plus de convention.
M. l'Echevin Grimard. Pardon, la convention existe toujours et il faudrait, pour que la Société puisse renoncer à l'acquisition, que l'empêchement fût tel qu'elle ne pourrait plus
se servir des caves, par exemple, pour y installer des coffresforts.
M. Theodor. Qui sera juge de cela ?
M. le Bourgmestre. Il n'y a aucun danger, la Société a
intérêt à acquérir ce terrain.
M. Theodor. C'est une autre question.
M. Bauwens. Je voudrais répondre quelques mots à
M. l'Echevin quia fait de mes observations deux parts, dont la
seconde seule lui paraît sérieuse. Or, ce sont précisément
celles de mes observations qu'il veut bien qualifier d'humoristiques qui ont le plus de poids pour moi. Je trouve beaucoup
moins important, au point de vue des intérêts de la Ville, de lui
voir payer un immeuble quelques milliers de francs de trop que
de lui voir aliéner dès à présent, dans les conditions que stipule
la convention, des terrains à front d'une rue à créer, alors que
les plans de transformation du quartier sont susceptibles de
modifications profondes.
C'est donc surtout sur la partie dite « humoristique » de mes
observations que j'appuie mon vote négatif.

(2 Avril 1906)

— 510 —

M . W a u w e r m a n s . L a convention n'exonère-t-elle pas la
Ville d'indemnités qu'il y aurait à payer à la Société à raison de
la suppression de la rue d'Isabelle ?
M . l ' E c h e v i n G r i m a r d . Au cas où la Société ne deviendrait
pas propriétaire des terrains visés dans la convention générale
de deux choses l'une, ou bien la Ville devrait payer une
indemnité, ou bien elle devrait établir de nouveaux plans de
façon à respecter les jours et les sorties de l'immeuble de la
Société Générale vers la rue d'Isabelle.
— La convention, mise aux voix par appel nominal, est adoptée
à l'unanimité moins 2 voix, celles de M. l'Echevin Lemonnier et
de M . Bauwens.

15
Cession gratuite à la ville de Vilvorde de 89 ares 50 centiares
de terrains, situés à Haeren et compris dans la nouvelle
route de Schaerbeek à Vilvorde. — Participation aux
travaux de voirie à concurrence de 29,520 francs.
M . l ' E c h e v i n De Potter fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Au cours de l'année 1903, des pourparlers s'engagèrent entre
le Collège échevinal de Bruxelles et l'Administration communale de Vilvorde, relativement à la participation éventuelle de la
Ville aux frais d'établissement de la nouvelle route entre
Schaerbeek et Vilvorde.
La ville de Vilvorde nous demandait à cette époque la cession
gratuite du terrain nécessaire à l'assiette de la route et une
somme de 29,520 francs (soit 82 francs par mètre), représentant notre part d'intervention dans les travaux de voirie,
lesquels comprenaient l'établissement du pavage sur 5 ,50 de
largeur sur remblais, fossés, terre-pleins avec bordure en
saillie.
Ce sacrifice, admis par les autres riverains, trouve sa
justification dans la plus-value notable que la création de la
nouvelle avenue confère aux terrains restants.
La conclusion d'une entente avec Vilvorde fut ajournée par
suite des négociations engagées par l'Etat avec la Ville en vue
de l'acquisition de nos terrains situés entre la nouvelle avenue
et la gare de Haeren, et nécessaires à l'extension des installations de cette gare.
Entre autres points, nous réclamions de l'Etat qu'il nous
bonifiât le pniement des travaux de voirie de la nouvelle avenue
m

— 511 —

(2 Avril 1906)

jusqu'à la ligne médiane, et qu'il nous remboursât, jusqu'à
cette même ligne, la valeur du terrain dont Vilvorde nous
demandait l'abandon gratuit.
En effet, un sacrifice s'expliquait par la plus-value conférée
aux terrains demeurés en notre possession. Il ne se justifiait
point pour des terrains cédés à un tiers.
L'Etat Belge souscrivit à cette exigence. Bien que le prix du
terrain que nous lui cédons pour la gare de Haeren n'ait été fixé
que provisoirement et doive encore faire l'objet d'une expertise
contradictoire, l'accord est définitif en ce qui concerne le
paiement à la Ville tant de la valeur du terrain incorporé dans
l'avenue que du montant des travaux de voirie.
Les sommes dues de ce chef s'élèvent à 1 4 , 3 5 0 francs pour Je
sol de la route, et à 1 4 , 7 6 0 francs (!2^i°) pour travaux de voirie.
Afin de régulariser cette situation, nous avons l'honneur de
demander au Conseil l'autorisation de consentir à la cession
gratuite de 89 ares 5 0 centiares, situés à Haeren et compris
dans la nouvelle route de Schaerbeek à Vilvorde.
Les Sections du contentieux et des finances ont émis un avis
favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

16a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1 9 0 5 .

Ecoles primaires. — Frais généraux de service et de

matériel.

M . l'Echevin G r i m a r d fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'allocation de 1 4 4 , 0 0 0 francs prévue à l'art. 81 des dépenses
ordinaires du budget de 1905, pour les frais généraux des écoles
primaires, sera dépassée d'environ 7 , 0 0 0 francs.
L excédent de dépense résulte : 1 ° des frais d'éclairage qui
ont dépassé la prévision; 2° de l'acquisition pour plusieurs
années de livres de prix et d'images récompenses, et 3 ° des
frais provoqués par le dédoublement des écoles primaires n 6
et 12.
o s

F

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 7,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 9 0 5 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

(2 Avril 190G)

— 512 —

16b

Ecole normale d'institutrices. — Personnel, frais
généraux, etc.
L e crédit de 117,900 francs inscrit à l'article 94 des dépenses
ordinaires du budget de 1905, pour aEcole normale d'institu-

trices. — Personnel, frais généraux,

etc. y>, est insuffisant.

Les d é p e n s e s s'élèveront à l a somme de 118,400 francs.
L ' e x c é d e n t de d é p e n s e r é s u l t e des frais d'éclairage qui ont
dépassé les prévisions, par suite de modifications apportées aux
appareils.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supp l é m e n t a i r e de 500 francs, à couvrir au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice 1905.
L a Section des finances a é m i s u n avis favorable.

Minque et marché

16e

au poisson. — Frais d'administration.

Les dépenses effectuées en 1905, pour les frais d'administration de l a minque et du m a r c h é au poisson, s'élèveront à la
somme de 0,600 francs, se décomposant comme il suit :
Frais d'éclairage et de chauffage
Entretien du matériel
.
.
Achat et r é p a r a t i o n de paniers .
I m p r i m é s et frais de bureau
.
Contributions
Imprévus.

.
.

fr.
.
.
.

2,100 39
697 19
1,378 45
1,369 60
864 40
189 91

.

fr.

6,600

»

L'allocation prévue pour ces fraisa l'art. 222
des d é p e n s e s spéciales est de.
.
.
fr.

6,000

»

Total.

L'excédent de d é p e n s e de .

.

.

.

fr.

600 »

r é s u l t e de l'achat de paniers, ainsi que des frais d'éclairage et
de chauffage qui ont dépassé les prévisions.
L e Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supp l é m e n t a i r e de 600 francs, à prélever sur les ressources ordinai ies de l'exercice 1905.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

— 513 —

(2 Avril 1906)

17 a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

EXERCICE

1906.

Loyer des locaux, éclairage des commissariats,
éclairage
et chauffage des postes de police, indemnité au capitaine
du port, etc.
En séance de Comité secret du 23 février dernier, le Conseil
communal a alloué une indemnité annuelle de logement de
2,500 francs à M . le Commissaire de police en chef.
Il résulte de cette décision que l'allocation inscrite à l'art. 42
des dépenses ordinaires du budget de 1906, pour « Loyer des
locaux, éclairage des commissariats, etc. », doit être portée
de 40.050 à 42,550 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 2.500 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1906.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Redevance aux communes d'Ixelles, de Laeken et de Molenbeek-S -Jean, pour Vécolage d'enfants habitant Bruxelles.
l

Le total des redevances à payer en 1906, aux communes
d'Ixelles, de Laeken et de Molenbeek-Saint-.Tean, pour l'écolage
d'enfants habitant Bruxelles, s'élèvera à lasomme de4,000francs
environ, soit 500 francs de plus que l'allocation prévue pour cet
objet à l'art. 90 des dépenses ordinaires du budget.
L'excédent de dépense est la conséquence de la convention
avec la commune d'Ixelles, concernant la fréquentation de ses
écoles par des enfants habitant Bruxelles, dans la 6
Division
territoriale.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 500 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1906.
La Section des finances a émis un avis favorable.
m e

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

— EXERCICE

1906.

d'une avenue entre Schaerbeek et Vilvorde. —
Travaux de voirie. — Part d'intervention de la Ville.

Création

Comme conséquence du vote que le Conseil vient d'émettre
pour la cession gratuite à la ville de Vilvorde de 89ares 50cen-

(2 Avril 1000)

-

514 —

tiares de terrains, situés à Haeren et compris dans la nouvelle
route de Schaerbeek à Vilvorde, et pour la participation de
notre Ville dans les travaux de voirie de cette route, le College
vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de 29,520 francs,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 190Q
La moitié de cette dépense, soit 14,760 francs, à rembourser
par l'Etat, sera encaissée aux recettes extraordinaires.
La Section des finances a émis un avis favorable.

18"
Exhaussement du gymnase de Vècole primaire n° 9.
Une allocation de 16,000 francs a été prévue à l'art. 18 des
dépenses extraordinaires du budget de 1905, pour « Exhaussement du gymnase de V école primaire n ° 9 ».
En séance du 7 août dernier, le Conseil communal a porté
cette allocation au chiffre de 25,000 francs.
Les travaux seront exécutés pendant l'année courante.
Il en résulte que la dépense à effectuer pour cet objet devra
être imputée sur l'exercice 1906.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de voter
un crédit de 25,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1906.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Suivant procès-verbal d'adjudication publique clôturé par
M . le notaire Clavareau le 15 janvier 1902, et transcrit au
bureau des hypothèques de Bruxelles le 1 février suivant,
volume 9010, n° 11, avec inscription d'office vol. 2732, n° 237,
M veuve Adrien Vanden Akker, née Adèle Vande Wiele, a
acquis un terrain de la Ville, situé rue de l'Education, dont le
prix était payable un quart au comptant et la partie restante
par versements annuels.
Cette débitrice a payé, le 2 février 1906, le solde restant dû
sur le prix de ce terrain.
L'inscription dont il s'agit n'a donc plus de raison de subsister
et le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en
consentir la radiation pure et simple.
La Section des finances a émis un avis favorable.
er

m e

(2 Avril 1906)

— 515 —

20
Division et mainlevée

cl'hypothèque.

La Ville a vendu à M . Etienne Bordelle, suivant procèsverbal d'adjudication publique clôturé par le notaire Du Boccage, le 29 mars 1881, un terrain à bâtir situé à l'angle du
boulevard de la Senne, de la rue Saint-Roch et de la rue du
Pélican.
Cette acquisition a eu lieu moyennant le prix de30,000 francs,
amortissable en 66 annuités de 1,350 francs chacune.
Pour sûreté du paiement de cette somme, une inscription a
été prise d'office au bureau des hypothèques à Bruxelles et
renouvelée le 13 mai 1896, volume 2358, n° 44.
Sur ce terrain, M . Etienne Bordelle a fait construire quatre
maisons, qui sont cotées boulevard de la Senne, n 114-116, et
rue Saint-Roch, n 2, 4 et 6.
o s

o s

M. le notaire Bauwens est chargé de la vente de ces immeubles
et, en vue d'en faciliter la réalisation, i l demande à la Ville de
diviser sa créance et, partant, son inscription privilégiée, de
façon que chaque maison ne soit plus grevée que pour un capital correspondant à sa valeur vénale.
D'après estimation, ce capital et l'annuité
s'établissent comme il est indiqué ci-dessous :

correspondante

ANNUITÉ
SITUATION.

CORRESPON-

CAPITAL

DANTE.
(
Boulevard de la Senne, n 114-116 .
Rue Saint-Roch, n° 2 .
. . .
01

Id.

n° 4 .

Id.

n° 6

.

. fr.

.

13,600

»

612

5,300

»

23* 50

5,100

»

229 50

6,000
Totaux égaux, fr

30,000

»

))

270

»

1,350

»

En conséquence, i l sera donné mainlevée de l'inscription
précitée, en tant qu'elle alfecte les maisons en question pour
une somme supérieure au capital qui est fixé ci-dessus pour
chacune d'elles.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accueillir favorable-

(2 Avril 1906)

— 516 —

ment la demande qui vous est faite et de la soumettre à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
La Section des finances a émis un avis favorable.

21
Mainlevée

d'une inscription

hypothécaire.

Suivant procès-verbal d'adjudication définitive dressé par le
notaire Eloy, en date du 11 mai 1875, M . Casimir Mosselman et
son épouse, Dame Marie-Adrienne Moreau, ont acquis, de la ville
de Bruxelles, un terrain à bâtir situé à Saint-Gilles, formant
l'assiette de la maison cotée n° 8, rue de Constantinople,
L'immeuble en question est grevé, au profit de la ville de Bruxelles, d'une créance au capital de 13,000 francs, stipulée
payable en 66 annuités de 4 1/2 p. c. et garantie par une
inscription prise au Bureau des hypothèques de la dite ville, par
renouvellement de celle antérieure, le 18 mai 1905, vol. 3001,
n°96.
M. C. Mosselman étant décédé à Saint-Gilles, le 15 novembre
1904, l'inscription a été renouvelée contre M veuve Mosselman et ses deux enfants, M M . Victor et Eugène Mosselman.
Par procès-verbal d'adjudication définitive de M Damen,
notaire à Anderlecht, en date du 25 octobre 1905, M . Eugène
Mosselman s'est rendu acquéreur, à titre de licitation, de l'immeuble prédésigné et i l désire prendre à sa charge exclusive,
en déduction de son prix d'acquisition, le paiement des annuités
encore dues à la ville de Bruxelles.
Pour garantir cette obligation, i l s'offre à consentir le titre
récognitif prescrit par l'art. 108, n° 5, alinéa 3, de la loi du
16 décembre 1851.
Dans ces conditions, les droits hypothécaires de la Ville
seraient sauvegardés et son gage étant suffisamment couvert, le
Collège vous propose, Messieurs, de donner mainlevée, avec
désistement à tous droits réels quelconques, et consentir la
radiation de l'inscription précitée, mais en tant seulement
qu'elle soit prise contre : a) les époux Mosselman-Moreau, débiteurs originaires, et b) M veuve Mosselman-Moreau et Victor
Mosselman, tous les effets de la dite inscription étant expressément réservés contre M. Eugène Mosselman, prédésigné.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports, ainsi que la proposition
de voter un crédit spécial de 5,000 francs pour les sinistrés
de France et de Belgique, sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
m e

e

m e

_

1

517 —

22
Projet de règlement

M. LEchevin Lemonnier
u

(2 Avril 1906)

sur les

bâtisses.

p r é s e n t e , au nom du Collège,

le rapport suivant :

f^'

Le règlement sur les b â t i s s e s voté par le Conseil communal
en séance du 8 janvier 1883 ne r é p o n d plus aux n é c e s s i t é s
actuelles.
En présence des p r o g r è s réalisés dans l a construction et dans
l'hygiène modernes, et en tenant compte de l ' e x p é r i e n c e
acquise ainsi que des v œ u x qui se sont produits en faveur d'une
révision, le Collège a étudié la refonte du r è g l e m e n t actuel.
Le projet qui vous est soumis, Messieurs, a é t é mis e n c o n cordance avec les principes juridiques en vigueur.
Il a été conçu de façon à sauvegarder l a s é c u r i t é publique,
sans perdre de vue les questions d ' e s t h é t i q u e . Enfin, i l édicté
généralement des règles fixes pour é v i t e r l'arbitraire.
Diverses associations ont r e ç u communication de notre
projet, notamment l'Union syndicale, la Ligue du b â t i m e n t ,
l'Association des Entrepreneurs de m a ç o n n e r i e , le Syndicat
des Patrons plombiers; i l a é t é tenu compte, dans la mesure
du possible, des desiderata e x p r i m é s par ces corporations.
En outre, déférant à un vœu é m i s lors de la d e r n i è r e C o n férence des Bourgmestres, M . l'Echevin des travaux publics a
réuni sescollègues de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise afin de connaître leur avis sur le projet de r è g l e m e n t q u i vous est p r é sente.
Cette réunion a p o r t é ses fruits : au cours des s é a n c e s q u i
ont été tenues, diverses modifications au projet p r i m i t i f ont é t é
proposées, et il est tenu compte des modifications qui peuvent
être appliquées aux constructions à é r i g e r sur le territoire de
Bruxelles.
On peut en conclure que lorsque notre projet aura é t é voté,
chaque commune de l ' a g g l o m é r a t i o n pourra le suivre comme
règlement-type, tout en y introduisant des conditions r é p o n d a n t
aux nécessités locales.
Le projet de nouveau r è g l e m e n t sur les bâtisses a é t é admis
P 'es Sections des travaux publics et du contentieux.

^

M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, le projet de r è g l e ment sur les bâtisses qui vous est soumis, a é t é e x a m i n é avec
soin pur | Section des travaux publics et n'a d o n n é lieu q u ' à
de légères observations de détail.

«ksi

fk

e

|W!ï|

vol.1,1
Ilj

Au,
fDama, 1
ME
. ngène*
'M™
; exclusif.
es mite
e

c

Élelirc

couvert.le
levée,a« \
H* ^ I
1

a r

a

(2 Avril 1906)

— 518 —

Ainsi que nous vous l'avons dit, il a été tenu compte, daûs la
mesure du possible, des desiderata exprimés par la réunion des
délégués des communes de l'agglomération bruxelloise. Des
diverses propositions qui ont été présentées par ces délégués,
le Collège a retenu celles qui sont susceptibles d'être appliquées
à Bruxelles et dont voici la nomenclature :
Page 5, art. 5, remplacer le mot : constructeur par propriétaire .
Page 6, art. 5, 2 ligne — ajouter après le mot coupes, les
mots : élévation et façade.
e

Page 8, art. 12 — ajouter au § 6 : après autorisation spéciale du Collège.
Page 9, art. 15, remplacer les deux premiers paragraphes par
le texte suivant :
Les échafaudages et échelles volantes servant aux travaux
doivent être établis solidement et de manière à prévenir la
chute des ouvriers et des matériaux sur la voie publique ; les
planches doivent être fixées. A chaque étage des échafaudages ou échelles volantes, deux fortes traverses en bois ou
deux câbles suffisamment solides sont attachés transversalement d'un montant à Vautre, Vun à 0 50 au-dessus des
planches et Vautre à hauteur d'appui de manière à
former garde-corps.
Pareil garde-corps doit être également établi, autant que
possible, pour les planches supérieures.
Chaque échafaudage doit comporter au moins une échelle
volante munie de consoles en fer formant marchepied, distancées en moyenne de 60 centimètres.
m

Page 10, art. 17, l et 2 lignes, remplacer les mots : fait
construire un égout ou un embranchement d'égout par « est
autorisé à pratiquer une tranchée ».
4 ligne, remplacer le mot : ateliers par chantiers.
,

e

e

e

Page 11, art. 20, 3 ligne — ajouter après voie publique les
mots : dans les égouts ou les cours d'eau.
e

Page 13, art. 26, 6 ligne — ajouter après : sur lesquels ces,
les mots : murs et.
e

Page 15, art. 31, §2, remplacer les mots : des bâtiments par
de l'alignement.
Page 16, art. 31, ajouter à la fin le paragraphe suivant : La
hauteur maxima des bâtiments intérieurs sera fixée, suivant
les circonstances, par le Collège des Bourgmestre et Echevins.

(2 Avril 1906)

— 519 —

Page 16, art. 32, modifier comme suit le 1 paragraphe : Les
rez-de-chaussée et les étages des bâtiments servant à l'habitation doivent avoir une hauteur de 3 mètres au moins, les entresols, etc., etc.
Page 16, art. 33, ajouter à la suite de la 18 ligne :
Cette épaisseur pourra être réduite lorsque les murs de
refend servant à supporter des gitages auront été remplacés
par des poitrails prenant toute la largeur du
bâtiment.
er

e

Page 17, art. 37, insérer entre le 2 et le 3 paragraphes :
Lorsque la façade est construite en matériaux
apparents,
le constructeur n'est pas tenu de placer des montants de
porte ou de fenêtre en pierre de taille.
e

e

On avait demandé également d'apporter les modifications
suivantes à l'art. 38 :
Modifier comme suit le 1 paragraphe :
Les poutrelles tant de façade qu'intérieures ainsi que les
gitages devront avoir, etc.
Remplacer le § 6 par :
Les planchers seront calculés pour pouvoir supporter la
charge de 150 kilos par mètre carré pour les maisons d'habitation et de 500 kilos par mètre carré pour les salles de
réunion.
La charge des planchers pour les magasins sera fixée
d'après leur destination.
Compléter l'article comme suit :
Il ne peut être employé que des madriers équarris ou des
poutrelles métalliques pour l'établissement
des gitages.
Les gîtes ou les poutrelles en fer, destinées à supporter les
planchers ou les voûtelettes des étages, ne pourront, en aucun
cas, être encastrées dans les murs mitoyens; elles devront, en
cas où elles aboutiraient à ces murs, être posées sur une filière
placée contre ceux-ci.
er

La Section des travaux publics a été d'avis qu'il n'y avait pas
lieu d'insérer dans le règlement ces dispositions qui peuvent
être dangereuses et sont de nature à compliquer les travaux des
services administratifs. On maintiendrait donc les deux premiers
paragraphes de l'art. 38, auxquels on ajouterait :
11 ne peut être employé que des madriers équarris ou des poutrelles métalliques pour l'établissement des gitages.
Pa«e22, art. 48, ajouter avant le dernier paragraphe :
L'écoulement des eaux pluviales des marquises devra se
faire comme il est dit à l'art. 56.

(2 Avril 1906)

— 520 —

L'art. 54 est un des plus importants du règlement; c'est
celui qui prescrit que toute habitation doit être pourvue d'une
cour ne pouvant être inférieure au 1 / 8 de l a superficie du terrain sur lequel s'élève la construction.
L'honorable M . Leurs avait déposé un amendement, mais il
s'est rallié à la nouvelle proposition que nous avons l'honneur
de vous faire et qui consiste à compléter l'art. 53 comme suit:
« Lorsqu'en cas de reconstruction ou de transformation d'un
» immeuble existant avant la mise en vigueur du présent règle» ment, i l sera reconnu qu'il n'est pas possible d'observer cette
» prescription, le Collège pourra, à raison de circonstances
» exceptionnelles, autoriser une surface de cour inférieure au
» huitième de la superficie de terrain. »
M . Leurs. Nous sommes d'accord.
M . l'Echeviu Lemonnier. L'amendement de M . Leurs
était conçu en ces termes :
« E n vue de la construction au rez-de-chaussée d'immeubles
existant avant l'approbation du présent règlement de locaux
devant servir de magasin ou de hall et non susceptibles d'être
habités, tels que ceux d'établissements de banque ou de commerce, le Collège pourra réduire la superficie des cours non
couvertes en imposant les règles d'aérage permanent dont l'application s'impose. »
Il était à craindre que, sous prétexte de magasins, on autorisât des établissements qui ne réunissent pas les conditions
hygiéniques désirables et qu'ensuite on transformât ces magasins en habitations en restreignant la superficie libre que nous
prescrivons pour les habitations.
M . Leurs. Cette partie de mon amendement me paraissait
devoir être maintenue parce que les autorisations semblaient
dériver d'une question de fait. Mais en présence de la modification du Collège qui rencontre une partie de mes observations,
je puis abandonner cet amendement.
M . l'Echevin Lemonnier. Le Collège avait voulu établir
une règle fixe, invariable, du huitième dont i l n'eût pu se
départir, de cette manière i l eût pu résister à toutes les sollicitations ; le Conseil a paru préférer lui donner une certaine
latitude d'appréciation et lui permettre de faire fléchir la règle
dans des circonstances exceptionnelles, le Collège s'incline.
Voici les modifications qui sont encore proposées :
Page 24, art. 56, modifier cet article comme suit:
Si les eaux provenant des chéneaux ne sont pus ramenées
dans l'habitation, elles doivent être dirigées, etc.

-|521

-

(2 Avril 1906)

Art. 56 : ajouter au dernier paragraphe : ils doivent être en
fer à partir de leur orifice inférieur
jusqu'à
la hauteur de
2 mètres 25 centimètres au-dessus du niveau du trottoir.
k

Page 30, art. 83, remplacer le texte proposé par le suivant :
Le raccordement de Végoutparticulier
à Végout publie sera
exécuté, pour les constructions nouvelles, depuis la limite de
la propriété privée jusqu'à
Végout public, par les soins de
l'Administration communale et aux frais du
propriétaire.
Les raccordements existants ne pourront être
reconstruits
que sous la direction de VAdministration
communale.
Page 39, art. 114, ajouter à la suite de l'art. 114 :
Le fond et les murs de citernes construites en
maçonnerie
doivent «voir nue épaisseur de 0 , 2 8 au moins et être garnis
intérieurement
don enduit au ciment ou en toute autre
matière imperméable.
Tous les angles doivent être arrondis.
m

M. Wauwermans. Je vois que le règlement a été soumis
pour avis aux administrations communales voisines et également à certaines associations. Le rapport nous dit qu'on a consulté l'Union syndicale, la Ligue du b â t i m e n t , l'Association des
entrepreneurs de maçonnerie, le Syndicat des patrons plombiers.
Je demande au Collège s'il n'eût pas été utile et convenable
«le soumettre le règlement à une autre catégorie de personnes
qui ont un intérêt direct à son application et particulièrement
qualifiés. Je veux parler des architectes. N'eût-il pas été convenable de prendre l'avis de la Société centrale d'architecture? On
me dit que cette Société s'est adressée au Collège et a demandé
par trois fois communication du projet de règlement et n'a pas
été jugée digne par le Collège de l'honneur de recevoir une
réponse.
Le 6 janvier, elle a adressé une lettre au Collège des Bourgmestre et Echevins dans laquelle elle indiquait des desiderata
'I nue grande importance.
Elle a adressé une lettre le 3 mars à M . l'Echevin Lemonnier.
Aucune de ces démarches n'a donné lieu à une réponse.
Cette intervention méritait cependant mieux qu'un pareil
accueil, étant donné surtout ce qui s'est produit dernièrement à
raison de certaines bâtisses.
Nous avons constaté, dans différentes communes et à B r u xelles même, au cours de ces dernières années, des accidents
lamentables qui ,>e sont produits par suite de l'instabilité de
constructions.
Il y a une lacune dans les dispositions qui régissent l'art de
I - 35.

(2 Avril 1900)

— 522 —

bâtir : toute personne peut construire actuellement, même sans
prendre d'entrepreneur ; n'importe qui peut s'improviser constructeur, sans offrir aucune garantie.
M . ]e Bourgmestre. Et les architectes ? Tout le monde
peut l'être ?
M. Wauwermans. L'architecte forme partie d'une corporation en quelque sorte fermée, l'architecte digne de ce nom, à
raison des études spéciales auxquelles il doit se livrer, étant
donné le diplômedont i l doit être porteur, présente une garantie
absolument certaine. Beaucoup de personnes ayant l'intention
de bâtir, au lieu d'avoir recours à lui, s'en passent cependant.
Ces personnes reçoivent la permission nécessaire, alors que
celle-ci devrait leur être refusée. Il faudrait que leur demande
portât le contreseing d'un architecte.
M . le Bourgmestre. La qualité d'architecte existe pour
tout le monde et tout le monde peut s'intituler architecte.
M . Wauwermans. Le public sait fort bien qu'il n'existe
aucune garantie chez des personnes non diplômées et sait faire
la distinction entre les architectes dignes de ce nom et ceux qui
se disent architectes.
Quoi qu'il en soit, i l y avait une corporation qui, me semblet-il, aurait dû être consultée — puisqu'on l'a fait pour d'autres,
tels les plombiers et d'autres groupes, — c'est la Société centrale d'architecture. On a commis une faute en ne le faisant pas.
M . l'Echevin Lemonnier. Je n'ai pas présente à la mémoire
cette demande de la Société centrale d'architecture. Nous avons
communiqué le projet de règlement aux Syndicats des plombiers, à la Chambre des entrepreneurs, à l'Union syndicale, à
tous ceux, en un mot, dont l'avis pouvait nous être utile.
M . Verheven. Et le règlement a également été communiqué à l'Union syndicale.
M. l'Echevin Lemonnier. Parfaitement. Et l'Union syndicale a pu le communiquera la Société centrale d'architecture.
M. Verheven. J'ai même assisté à la conférence où il en a
été question.
M . l'Echevin Lemonnier. Donc, s'il y a eu un oubli, ce n'est
pas un oubli désobligeant.
M. Verheven. C'est un oubli involontaire.
M. l'Echevin Lemonnier. Mais, au surplus, nous n'aurions
pas à imposer dans le règlement une disposition comme celle
consistant à exiger que les plans des constructions à ériger fus-

— 523 —

(2 Avril 1906)

sent signés parties architectes patentés. Il n'y a pas de diplôme
légal cfarchitecte, tout le monde peut prendre une patente
d'architecte, il s'ensuit que la qualité d'architecte patenté ne
donne aucune garantie.
Au surplus, s'il me convenait de bâtir demain et de dresser
moi-même les plans de ma construction sans recourir à un
architecte, je ne vois pas de quel droit le Collège pourrait me
refuser l'autorisation de bâtir avant d'avoir fait approuver mes
plans par une personne qui a pris une patente d'architecte et
me réclamera 3 à 5 p. c. d'honoraires.
M. le Bourgmestre. Et cette personne ne devrait pas nécessairement être membre de la Société d'architecture dont a parlé
M. Wauwermans.
M. Wauwermans. Non, mais ce serait désirable.
M. l'Echevin Lemonnier. Dans ces conditions, je prie le
Conseil d'approuver le règlement que nous lui soumettons et
que la Section des travaux publics a été unanime à adopter.
Il doit être entendu que le Collège pourra, avant de le faire
imprimer, y apporter les rectifications de style jugées utiles.
— Mis aux voix par appel nominal, le règlement est adopté
à l'unanimité des membres présents (1).
Motion d'ordre.
M.l'Echevin Lemonnier. Messieurs, à la dernière réunion
du Conseil communal, des membres ont critiqué le mode d'adjudication tel qu il était pratiqué pour les charbons et les huiles
de l'Usine a gaz. Or, à la Section d'éclairage, nous avons donné
toutes les explications; nous avions invité tous les membres du
conseil à la réunion de la Section, et, à l'unanimité, y compris
même un vérificateur du compte, i l a été reconnu que la façon
dont nous agissions était la plus profitable aux intérêts de la
Ville et la plus correcte.
L'honorable M . Hanssens, qui assistait à la réunion et qui
s était déclaré partisan convaincu de l'adjudication, a reconnu
que dans les conditions où l'affaire se présentait, le système
suivi par la régie du gaz était le plus avantageux. Je tenais à
faire cette déclaration afin qu'on sache que les choses ont été
ainsi faites dans l'intérêt même de la Ville.
M. Theodor. Il n'y a de principe absolu en rien.

(1) Voir, p. 561, le règlement modifié.

(2 Avril 1906)

-

524 —

M . Vandendorpe. La plus grande partie des membres de
notre groupe devant assister à une réunion à quatre heures, je
demanderai que les derniers objets de l'ordre du jour soient
ajournés et qu'une nouvelle séance soit convoquée prochainement.
M . l'Echevin Lepage. Je consens volontiers à l'ajournement, mais à la condition que M . Conrardy, qui a critiqué, dans
le Peuple, le retard que nous mettions à répondre à une de
ses interpellations, ne nous attaque plus à ce sujet d'ici à la
prochaine séance. Nous étions prêts à y répondre aujourd'hui.
(On rit.)
M . le Bourgmestre. Nous sommes aux ordres du Conseil,
nous consentons à l'ajournement demandé par le groupe socialiste, mais nous avons encore à nous réunir en Comité secret.
M . Dassonville. L a question des Installations maritimes
viendra-t-elle à la prochaine séance spéciale qui sera convoquée?
De toutes parts : Oui ! oui !
M . Desmet. Et la question de l'augmentation du traitement
des pompiers, quand viendra-t-elle ?
M . le Bourgmestre. C'est la quatrième fois que je réponds
à cette interpellation. Lorsque M . Conrardy a pris l'initiative
de la proposition, j ' a i dit que le département des finances étudiait la création des ressources nécessaires à la nouvelle dépense
proposée.
M . l'Echevin Grimard. Le département des finances n'a
pas perdu la question de vue. Mais nous avons dû attendre, pour
vous saisir de propositions, Je vote des Chambres sur le projet
déposé par le Gouvernement et concernant les sociétés anonymes belges et étrangères. Vous n'ignorez pas que le vote
de ce projet consacre une perte de 176,000 francs pour nos
finances. Néanmoins nous étudierons la question et vous en
entretiendrons prochainement.
M . le Bourgmestre. Vous serez saisis prochainement des
mesures que proposera le Collège.
— Les affaires figurant sous les n 23, 24 et 25 sont donc
ajournées.
Il reste un numéro de l'ordre du jour qui me parait urgent,
c'est la proposition de M . Rochette relative au congé du l mai.
o s

e i

M . Rochette. Le Conseil communal ne se réunira-t-il plus
avant cette date ?
M . le Bourgmestre. Il ne se réunira pas pendant la semaine
de Pâques.

— 525 —

(2 Avril 1906)

M . Rochette. Si le Conseil est disposé à voter la proposition
aujourd'hui, je ne m'oppose pas à ce vote.
M . le B o u r g m e s t r e . Je propose au Conseil de déclarer
l'urgence.
— L'urgence est déclarée.

Congé du 1 mai. — Proposition de M. Rochette.
er

M . le B o u r g m e s t r e . L a majorité du Collège maintient sa
manière de voir p r é c é d e n t e . I l n'est pas possible que nous
déclarions le 1 mai jour de fête légale, c'est l'affaire de la loi et,
dans tous les cas, i l nous paraîtrait fâcheux de mettre
13,000 écoliers sur le pavé, sous prétexte de célébrer la fête du
travail. Nous avons voté contre la proposition les a n n é e s p r é c é dentes, et la majorité du Collège persiste dans son attitude. Je
mets aux voix la proposition de M. Rochette.
er

— Cette proposition, mise aux voix par appel nominal, est
rejetée par parité de voix.
Ont voté pour : M M . Lemonnier, Grimard, Vandendorpe,
Delbastée, Rochette, Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels,
Conrardy, Hanssens, Bauwens, L a Fontaine, Desmet, Vanneck,
Dassonvdle, Levêque et Maes.
Ont voté contre: M M . Depaire, Steens, Kufferath, C r i c k ,
De Jaer, Brabandt, Theodor, De Locht, Wauwermans, Pattou,
Verheven, Bosquet, Leurs, Claes, De Potter, Lepage, Bruylant
et De Mot.

Le procès-verbal de la séance du 5 mars est approuvé,
aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

La séance publique est levée à quatre heures dix minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret ; i l se sépare à quatre
heures trente minutes.

(2 Avril 1906)

— 526 —

COMITÉ SECRET D U 2 AVRIL 1906.

Le Conseil nomme M . Legrand aux fonctions
des Hospices et de la Bienfaisance.

d'administrateur

L e Conseil prend acte des démissions données par M M . De Pnejie,
Vleminckx, De Boeck, E v r a r d , Vander Linden, Tempels et Eloy de
leurs fonctions d'administrateur des Hospices.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
g é n é r a l des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir :
Aides: M M . les D " Mazure, A . ; Morey, L . ; Dam, C h . ; Cohen,
Ch. ; Petit, M . ; Neuman, F .
Chirurgieu-iidjoint
: M . le D Feron, L .
Aide chirurgien-dentiste : M . le D Swevers, G .
Adjoint au service des autopsies : M . le D Stordeur, Léon.
r

r

r

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

I l décide de proposer l a mise en disponibilité, pour motif de
s a n t é , de M Brans, Rosalie, sous-institutrice primaire.
1 1 0

Le Conseil nomme, à titre définitif, dans le personnel des écoles
primaires : M M . Heiremans, A . , Goffinet, R . , G i l l i s , H . , Sierens,
H . , V a n Hoeymissen, J . , Schmitz, F . . Lespès, O . . aux fonctions de
sous-instituteur; M"° Baudevvijns, L . , Vanderstraeten, L . , Meremans, M . , P i n c h a r t , A . , D e v o s , L . , K u p p e r , J . , Libert, J . , Chavatte,
L , D'Haenens, H . , Spinette, B . , Heremans, J , Fichant, C ,
Dehaspe, E . , M Buyschaert-de Valeriola, aux fonctions de sousinstitutrice.
s

m o

Il remet à une prochaine séance l a nomination d'une directrice a
l'école professionnelle B.

— 527 —
Il nomme à titre personnel, aux fonctions
chef de division.

(2 Avril 1906)
de directeur, M . B a r b i e r ,

Il renvoie à l'examen de la Section de police l a nomination de

médecins au Service d'hygiène.

Le Conseil renouvelle à M . Jonckmans, pour un terme de d i x - h u i t
années, la location du restaurant de l'Hôtel Ravenstein.

Le Conseil accorde à divers membres d u personnel de l ' A d m i n i s tration communale des i n d e m n i t é s pour travaux extraordinaires et
autorise le personnel de l a Division d ' h y g i è n e et du Service électoral à travailler, pour un t r a v a i l d é t e r m i n é , en dehors des heures
de bureau.

Relevé des nominations faites par le Collège
pendant le 1 trimestre 1906.
ER

Publication faite en e x é c u t i o n de l'art. 9 du r è g l e m e n t pour les nominations
en vertu de la délégation d o n n é e au Collège.

16 Janvier. M . Fardeau, aux fonctions de 2
2 Division (Finances).

commis à la

d

e

16 Janvier.

M . Yandeun, aux fonctions de porteur au Service
des inhumations.

16 Janvier.

M . Bey, aux fonctions de porteur au Service des
inhumations.

23 Janvier.

M . Mahy, aux fonctions de 2 commis à l a 4 D i v i sion administrative.

2 Février.

M . Vandyck, aux fonctions de 2 commis à la
l
Division (Listes électorales).

(1

e

d

r e

2 Février.

M . Papillon, aux
Secrétariat.

fonctions de

2

2 Février.

M . Martio, aux fonctions de
nier au S e c r é t a r i a t .

2 Février.

M M . Deridder et Boulet, aux fonctions de messager-facteur.

d

commis au

comptable-magasi-

2 Février.

M . Hallemans, aux fonctions de messager.

2 Février.

M M . L i é n a r d , Delwarde et Chambard, aux fonctions de 2 commis à la l
Division administrative (Population. — Etat civil).
d s

2 Février.

r e

M . Briffaerts, aux fonctions de 2 commis à la
l Division administrative (Milice).
d

r e

2 Février.

M . Dequeker, C , auxfonctions de préposé adjoint
au Service des m a r c h é s en r é g i e .

- Février.

M . Vandendriessche, aux fonctions de c o n t r ô l e u r
au Service des m a r c h é s en r é g i e .

2 Février.

M . Milné, aux fonctions de surveillant au Service
d'hygiène.

— 530 —
2 Février.

M . V a n Bossuyt, aux fonctions de magasiniercomptable au matériel scolaire.

2 Février.

M . Van Zeebroeck, P . , aux fonctions de conducteur au Service technique de la 6 Division.
e

2 Février.

M M . Van Brabandt et .Tudenne, aux fonctions de
2 commis à la 7 Division administrative.
d s

e

9 Février.

M M . Vignoble, Vanbauwermeiren, Allante et
Daemen, aux fonctions de messagers-facteurs.

9 Février.

M . De Boeck, aux fonctions de messager chargé du
service des visites de la tour de l'Hôtel de Ville.

13 Février.

M M . Mayeu, Avonstondt et Geenis, aux fonctions
de messagers-facteurs.

13 Février.

M . Vander Goten, aux fonctions de 2 commis au
Service des propriétés.

13 Février.

M . Denayer, aux fonctions de dessinateur de
3 classe.

d

e

13 Février.

M M . Vandervelden, Vannieuwenhove, De Boeck,
Minne, Schockaert, Dejardin et Castelain, aux
fonctions de surveillants de travaux.

13 Février.

M . Baeyaert, aux fonctions de préposé au laboratoire du Service des eaux.

13 Février.

M M . Praet, Heeckhout, Félix, Courtauche, De
Proost, Bosch et Reifferscheidt, aux fonctions
de surveillants de 2 classe au Service du gaz
(Usine).
e

13 Février.

M M . Marchai, Legros, Long, Laasman et de
Ravenne, H . , aux fonctions de 2 commis au
Service du gaz (Usine).
d s

13 Février.

M M . Maréchal et Lovens, aux fonctions de dessinateurs de 2 classe au Service du gaz (Usine).
e

13 Février.

M . Duterne, aux fonctions de surveillant au
Service du gaz (Chauffage).

13 Février.

M M . Stampaert, Van Steerteghem, Trouilliet et
Grenier, aux fonctions de surveillant de
2 classe au Service du gaz (Distribution).
e

13 Février.

M M . Bricoult, Louis, Vanden Torren, Van Loo,
De Blander, Gille, N . , Kestemont, Crombé,
Lefèvre et Pasteger, aux fonctions de 2 commis au Service du gaz (Distribution).
d s

13 Février.

M

m e s

2

d s

Robaye et Moureau, aux
commis au m ê m e Service.

fonctions

de

— 531 —
13 Février.

M . Herssens, aux fonctions de dessinateur au Service du gaz (Distribution).

13 Février.

M M . Crudenaire, Barigand et Massin, aux fonctions de messagers au Service du gaz.

16 Février.

M . Cloetens, aux fonctions de

20 Février.

M . Van Glabbeke, aux fonctions de 2 commis au
Service des finances.

23 Février.

M . De Boodt, aux fonctions de messager-facteur.

I Mars.
er

M . Vandervondelen, aux fonctions de surveillant-concierge à l'abattoir.

6 Mars.

M . Debaes, aux fonctions de messager-facteur.

6 Mars.

M . W u r t h , aux fonctions de s e c r é t a i r e a t t a c h é au
cabinet de M . l'Echevin des travaux publics.

i k:

D

messager-facteur.
d

20 Mars.

M . Debacker, aux fonctions de porteur au Service des inhumations.

27 Mars.

M . Horion, aux fonctions de 2 commis à la
l Division administrative (Population.— Etat
civil).
d

r e

30 Mars.

M . Deliens, aux fonctions de 2
4 Division administrative.

d

commis à la

e

30 Mars.

M . Bicheroux, aux fonctions de surveillant au
Service des p r o p r i é t é s .

-

533 —

EGLISE S A 1 N T - R 0 C H , A L A E K E N — B U D G E T P O U R 1906.
— RAPPORT FAIT, AU NOM DU C O L L È G E , PAR M . L ' E C H E V I N
DE POTTER.

M. U Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le budget
pour 1906 de la Fabrique de l'église Saint-Roch, établie à
Laeken.
Cette paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles, vous avez à émettre votre avis, en conformité de
l'art. 14 de la loi du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes
et de dépenses :
RECETTES.
CHAPITRE

I".

— RECETTES ORDINAIRES.

1. Loyers de maisons

fr.

2. Fermages de biens en argent
3. Fermages de biens en nature, é v a l u a t i o n en
argent
4. Rentes foncières, en argent
5. Rentes en nature, é v a l u a t i o n en a r g e n t .
.
.
6. Revenus des fondations, rentes
7. Revenus des fondations, fermages . . . .
8. Intérêts de fonds p l a c é s sur h y p o t h è q u e
.
.
9. Intérêts de fonds p l a c é s en rentes sur L'État .
10. Intérêts de fonds p l a c é s à l a Caisse d ' É p a r g n e .
11. Intérêts de fonds placés en autres valeurs .
.
12. Coupes de bois, ventes d'herbages, e t c .
.
.
13. Produit du c i m e t i è r e , ventes d'herbes, etc.
.
14. Produit des chaises, bancs et tribunes .
.
15. Produit des troncs, q u ê t e s et oblations.
.
.
16. Droits de la Fabrique dans les services f u n è b r e s :
A. Pour les frais
j
B. Profit de l a Fabrique
J
C. Pour les cierges
\
17. Supplément de l a Commune pour les frais ordinaires du culte
18. Autres recettes ordinaires
Total des recettes ordinaires .

.

fr.

2,720

»

125

»

»
*
»
15
»
»
87
»
»
»
»
3,500
700

»

»

»
»

1,682 38

»
65

»

8,894 38

— 534 —
CHAPITRE II.

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

— RECETTES EXTRAORDINAIRES.

Reliquat du compte précédent
. fr.
Excédent présumé de l'exercice en cours . .
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc.
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursement de capitaux
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune . .
Subsides extraordinaires de la Province. . .
Subsides extraordinaires de l'Etat . . . .
Autres: diverses et imprévues

»
20 52
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Total des recettes extraordinaires.

20 52

P

j
|

Recettes ordinaires . .
Recettes extraordinaires.

. fr.
. .

Total général des recettes.

. fr.

8,894 38
20 52
8,914 90
=

CHAPITRE I".

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

—

=

=

=

=

=

DÉPENSES.
DÉPENSES RELATIVES A. LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
Pain d'autel
fr.
140
Vin
150
Cire, encens et chandelles
400
Huile pour la lampe ardente
35
Éclairage à l'huile ou au gaz
200
Autres
»
Entretien du mobilier.
Entretien des ornements et vases sacrés . fr.
20
Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
25
Blanchissage et raccommodage du linge . .
200
Nettoiement de l'église
25
Autres
»
Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires fr.
20
Achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
. . . .
20
Achat du linge d'autel ordinaire
25
Achat de livres liturgiques ordinaires . . .
50
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.
1)310

»
»
»
»
»

»
»
»
»

»
»
»
»

— 535 —
CHAPITRE II.

— DÉPENSES

SOUMISES A L'APPROBATION DE

L'ÉVÊQUE ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I.

— DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et
1G. Traitement du clerc

traitements.
fr-

17. Traitement du s a c r i s t a i n

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
26

»

Traitement des chantres
Traitement de l'organiste
Traitement du souffleur
Traitement des enfants de chœur . . . .
Traitement des sonneurs
Traitement du porte-croix
Traitement du bedeau
Traitement du suisse
Traitement d'autres employés
Frais de funérailles, y compris la cire.
. .

bls

Réparations
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

450 »
30°
400
100
150
60
»
»
25
»
»

9

»
»
v
»

»

locatives.

Entretien etrépai-ationsïde l'église . . . fr. )
Entretien et réparations de la sacristie. . . i
Entretien et réparations du cimetière . . .
Entretien et réparations du presbytère . . .
Entretien et réparations d'autres propriétés
bâties
Location de l'orgue
Entretien et réparations des cloches . . .
Entretien et réparations de l'horloge . . .
Autres

-QQ ^
»
»
250
30
10
10
»

»
»
»
»

600
2,000
500
90
20
444
»

»
»
»
»
»
72

Dépenses diverses.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.

Supplément de traitement au curé . . .
fr.
Supplément de traitement aux vicaires. . .
Indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs
Visites décanales
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'évêché
Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés
Intérêts de capitaux dus
Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, etc
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
Contributions, eau de la Ville
A reporter.
.
fr.-

572 50
»
421 »
30 »
505 92
7,090 14

— 536 —
Report.
48. Assurance contre l'incendie
49. Fonds de réserve
50. Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage . . . . '
B. Processions, fêtes et cérémonies
C. Diverses et imprévues
Dépenses ordinaires, chapitre II, total.

. fr.

7,090 14
143 01
»

.

195 »
150 »
25 »

. fr.

7,003 15

.

C H A P I T R E III. — D K P E N S E S IÍXTRAORDINAIRES.
51 .
52.
53.
54.

Déficit présumé de l'exercice 1905 . . . fr.
Dépenses rejetées du compte a n t é r i e u r .
. .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de l'église . .
Grosses réparations, construction de l'église .
Grosses r é p a r a t i o n s du cimetière . . . .
Grosses réparations du presbytère . . . .
Grosses réparations d'autres propriétés b â t i e s .
Fiais de procédure
Autres dépenses extraordinaires
Remboursement de capitaux
Non-valeurs

»
i
»
»
»
»
»
»
»
»

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr.

»

er

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.

»
»
»

CHAPITRE IV. —RÉCAPITULATION.
Dépenses.

Arrêtées par l'évêque
fr.
Soumises à l'approbation de t Ordinaires . ' . .
l'évêque et de la Députa- ]
tion permanente . . . ( Extraordinaires . .

1,310 »
7,60"' 15

Total général des dépenses, fr.

8,913 15

l Recettes
Balance j
' Dépenses.

. fr.

»

8,914 90
8,913 15

Excédent, fr.

1

— 537 —
Ce budget donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentation de fr. 482-38 pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Diminution de 200 francs pour le produit des troncs, quêtes
et oblations.
Au chapitre extraordinaire est prévue la somme de fr. 20-52,
excédent présumé de l'exercice courant.
Dépenses Augmentation de 50 francs pour la cire, l'encens
et les chandelles et de 50 francs pour le traitement des
chantres.
Diminution de 100 francs pour l'entretien et la réparation de
l'église et delà sacristie.
11 est prévu 20 francs pour chacun des articles : «Entretien
des ornements et vases sacrés »; c«. Achat d'ornements et vases
sacrés » et « Achat de meubles et ustensiles sacrés » ; —
25 francs pour l'achat de linge d'autel, 50 francs pour l'achat
de livres liturgiques et 25 francs ponr le traitement du suisse.
Rien n'était prévu pour ces articles au budget de 1905.
L'instruction ministérielle du 15 mai 1885 prescrit que
lorsque des augmentations de traitement sont accordées aux
clercs ou employés de l'église, le Conseil de fabrique doit
joindre à l'appui du budget la délibération motivée qui aura été
prise en vue de cette augmentation. Cette délibération n'accompagne pas le budget bien que des augmentations de traitement
soient prévues:
La déclaration du bureau des marguilliers constatant que
les sommes prévues pour l'entretien des bâtiments seront suffisantes, fait aussi défaut.
Aux art. 36, 37 et 38 figurent les sommes de 600, 2,000 et
500 francs respectivement pour « suppléments de traitement au
curé et aux vicaires et pour indemnités aux prêtres habitués ou
auxiliaires». Ces dépenses ne peuvent être maintenues que pour
autant que les ressources ordinaires de la Fabrique permettent
de les couvrir.
Nous estimons, en conséquence, Messieurs, qu'il y a lieu
d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget qui vous
est soumis, mais en déclinant formellement toute intervention
pécuniaire de la Ville en cas de déficit résultant des susdites
allocations pour suppléments de traitement et indemnités et en
réitérant vos protestations antérieures contre l'existence de
paroisses s'étenclant sur le territoire de plusieurs communes.
1. — 36.

11

— 8GS —

— 539 —

EGLISE D U S A C R É - C Œ U R , A S C H A E R B E E K . —
P O U R 1906. —
M.

BUDGET

RAPPORT FAIT, AU NOM DU C O L L È G E , PAR

L'ECHEVIN D E POTTER.

. M. le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le budget
pour 1906 de l'église du S a c r é - C œ u r , à Schaerbeek. Cette
paroisse desservant une partie du territoire de Bruxelles, vous
avez à émettre votre avis en conformité de l'art. 14 de la loi
du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les différents articles de recettes
et de dépenses :
BUDGET
NATURE DES R E C E T T E S .
POUR

1906.

CHAPITRE PREMIER.

Recettes ordinaires.
1 Loyers de maisons
fr
2 Fermages de biens en argent
3
ld.
en nature, é v a l u â t , en argent
4 Rentes foncières en argent
.
.
.
.
5
Id.
en nature, é v a l u â t , en argent
6 Revenus des fondations, rentes .
7
Id.
id.
fermages.
8 Intérêts de fonds placés sur h y p o t h è q u e s
9
Id.
id.
en rentes sur l ' E t a t .
10
Id.
id.
à l a Caisse d ' é p a r g n e
11
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Produit du c i m e t i è r e , vente d'herbes, etc. .
14
Id.
des chaises, bancs et tribunes .
15
Id.
des troncs, q u ê t e s , oblations .
16 Droits de la F a b r i - ( a) P o u r les frais .
que dans les serb) Profit de l a F a b r i q u e
vices funèbres.
( c) P o u r les cierges
17 Supplément de l a Commune pour les frais ordinaires du culte
.
.
.
.
.
18 Autres recettes ordinaires :
a) Diverses et i m p r é v u e s
.
.
.
.
b) Subvention p musique et c é r é m . officiell
c) Droits de l a Fabrique dans les messes mar

nuelles

435 »

3,200
700

»
»

4,000

»

88

.

.

Total des recettes

.

.

.

ordinaires,

.

fr.

8,335 »

— 540 —

BUDGET

NATURE DES RECETTES.

POUR

CHAPITRE II.
Recettes extraordinaires.
Reliquat du compte précédent
fr
Excédent présumé de l'exercice 1905 .
Emprunts
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursements de capitaux
Donations, legs
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province
Id.
de l'Etat
Autres : diverses et imprévues .

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

1906

2,500 »

Total des recettes extraordinaires, fr

2,500 »

Recettes ordinaires . . fr
Recettes extraordinaires .

8,335 «
2.500 »

Total général des recettes, fr

10,835 »

Récapitulation.

NATURE DES DEPENSES.
CHAPITRE PREMIER.
D É P E N S E S R E L A T I V E S A. L A C É L É B R A T I O N D U C U L T E
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÈQUE.

1
2
3
4
5
6

Objets de consommation.
Pain d'autel
.
.
.
Vin
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres
.
.
.
.

fr

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases sacrés
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
.
.
.
.
11 Autres
.
.
.
.
.
.
.

12
13
14
15

120 »
350 »
700 »
»

60 »
»

150 »
200 »
150 »
20 »

/I utres frais nécessaires à la célébration
du culte.
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
Id. de meubles et ustensiles sacrés id.
Id. du linge d'autel ordinaire .
Id. de livres liturgiques ordinaires .
Dépenses arrêtées par l'évêque, total, fr.

1,750

BUDGET

s 1906

NATURE OES DÉPENSES,

POUR

1906

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N D E L ' É V Ê Q U E
ET D E L A D É P O T A T I O N P E R M A N E N T E .

5
,00

1

>
i

)
i
i
i
»
•

„I

i

3,35 i

:
•

120 i
350 .
(•m
Art ,
1

i

60 i
»

150 900 '
150
20 '
1

i

"•

I.

—

DÉPENSES

ORDINAIRES.

Gages et traitements,
16 Traitement des clercs.
.
.
fr.
17
Id.
du sacristain
.
.
.
.
18
Id.
des chantres
.
.
.
.
19
Id.
de l'organiste
.
.
.
.
20
Id.
du souffleur
.
.
.
.
21
Id.
des enfants de chœur.
22
Id.
des sonneurs
.
.
.
.
23
Id.
du porte-croix
.
.
.
.
24
Id.
du bedeau.
.
.
.
.
25
Id.
du suisse .
.
.
.
26
Id.
d'autres employés
26Ws Frais de funérailles, y compris la cire
Réparations locatives.
27 Entretien et réparation de l'église
. fr.
28
Id.
de la sacristie
29
Id.
du cimetière .
30
Id.
du presbytère.
31
Id.
d'autres propriétés bâties
32
Id.
de l'orgue
33
Id.
des cloches .
34
Id.
de l'horloge
35
Id.
autres
.
.
.
.
Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au curé
37
Id.
id.
aux vicaires .
38 Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
39 Honoraires des prédicateurs.
40 Visites décanales.
.
.
.
.
.
41 Remises allouées au trésorier
42
Id.
à l'évêché.
43 Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés.
.
.
.
.
.
44 Intérêts de capitaux dus
.
.
.
.
45 Papier, plumes, encre, regist. de la Fabrique.
46 Frais de correspond., ports de lettres, etc.
47 Contributions, eau de la Ville
48 Assurance contre l'incendie.
49 Fonds de réserve
.
.
.
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
.
.
.
.
.
.
B. Binage.
.
.
.
.
.
.
C Diverses et imprévues
.
.
.
.
Dépenses ordinaire». Chap. II, total.

fr.

»

450
400
300
100
200

»
»
»

D

»

180

»

»
»

'200
»
»
»
»

140

a

y>
»

700
1,000
1,000
50
20
»

))

45

»

»
>>

»

»

»

300
300
»

»

5,385

»

— 542 —

BUDGET

NATURE DES DÉPENSES.

POUR

1906.

C H A P I T R E III.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
51
52
53
54

Déficit du compte p r é c é d e n t .
fr
D é p e n s e s r e j e t é e s du compte a n t é r i e u r .
P l a c e m e n t de capitaux
.
Achat d'ornements, vases s a c r é s , livres,
linge, meubles et ustensiles non compris au
chapitre I
.
.
.
.
.
D é c o r a t i o n et embellissement de l'église
Grosses r é p a r a t i o n s , construction de l'église
Id.
du c i m e t i è r e .
Id.
du p r e s b y t è r e .
Id .
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e
Frais de p r o c é d u r e
Autres d é p e n s e s extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
.
.
.
.
.
o r

55
56
57
58
59
60
61

D é p e n s e s e x t r a o r d i n a i r e s . C h a p . III, total, fr

1,500
2,000

»

»

»
»

3,500

»

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
A r r ê t é e s par l'évêque
Soumises à l'approbation de
l ' é v ê q u e et de l a deputation permanente :

Ordinaires .

1,750 »
5,385 ,»

Extraordinaires .

3,500

»

10,635

»

10,835
10,635

»
»

200

»

fr.

Total g é n é r a l des d é p e n s e s .
„ ,
balance.

J Recettes
)
e
D é p e n s

fr.

S

Excédent.

fr.

Ce budget est d r e s s é c o n f o r m é m e n t aux instructions contenues dans les circulaires m i n i s t é r i e l l e s des 17 j u i l l e t 1884 et
15 mai 1885, sauf en ce qui concerne les t r a i t e m e n t s ; en effet,
cette dernière circulaire m i n i s t é r i e l l e prescrit que lorsque des
augmentations de traitement sont a c c o r d é e s aux clercs ou
employés de l'église, le Conseil de fabrique doit joindre à
l'appui du budget la d é c l a r a t i o n m o t i v é e q u i aura é t é prise
en vue de cette augmentation. Cette d é l i b é r a t i o n fait d é f a u t ,
bien que le traitement du bedeaujait é t é a u g m e n t é .

Ce budget donne[lieu aux observations'suivantes :
Recettes. Augmentation de 1,000 francs pour les droits de la
Fabrique dans les services f u n è b r e s .
Au chapitre extraordinaire figure l a somme de 2,500 francs,
excédent p r é s u m é de l'exercice 1905.
Dépenses. Augmentations de 200 francs pour chacun des
articles : « V i n » et « C i r e , encens et chandelles » ; de 60 francs
pour le traitement du bedeau et de 100 francs pour l'entretien
et la réparation de l'orgue.
Diminution de 100 francs pour l'entretien et l a r é p a r a t i o n de
l'église.
Aux articles 36, 37 et 38 figurent les sommes de 700, 1,000
et 1,000 francs respectivement pour s u p p l é m e n t s de traitement
au curé et aux vicaires et pour i n d e m n i t é s aux p r ê t r e s h a b i t u é s
ou auxiliaires.
Ces allocations paraissent e x a g é r é e s et ne peuvent ê t r e m a i n tenues qu'à la condition que les ressources ordinaires de l a
Fabrique soient suffisantes pour les couvrir : d'ailleurs les communes intéressées n'ont pas l'obligation d'intervenir dans le
déficit qui en r é s u l t e r a i t . L e budget prévoit aussi 300 francs
pourbinage, de m a n i è r e que le montant des i n d e m n i t é s a l l o u é e s
au clergé s'élève à 3,000 francs sur un total de d é p e n s e s p r é v u e s
de 10,635 francs.
Au chapitre extraordinaire, sont inscrites les sommes de
1,500 francs pour le placement de capitaux et 2,000 francs
pour l'achat d'ornements et vases s a c r é s non compris au chapitre I .
er

La déclaration prescrite par l a circulaire m i n i s t é r i e l l e du
4 mai 1873, constatant que l'allocation p o r t é e à l'article 27 :
« Entretien et r é p a r a t i o n de l'église » est suffisante, fait d é f a u t .

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, démettre
un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis,
tout en réitérant vos protestations antérieures contre le maintien de paroisses s'étendant sur le territoire de plusieurs communes et en déclinant toute participation pécuniaire de la Ville
dans le déficit qui pourrait résulter des allocations de traitement
et indemnités dont i l s'agit ci-dessus.

COMPTES D E S H O S P I C E S
POUR L ' E X E R C I C E

ET DE

L A BIENFAISANCE

1 9 0 4 . — RAPPORT FAIT, AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN D E POTTER.

Le Conseil général des hospices et secours nous a fait parvenir les comptes de 1904 des deux branches de l'assistance
publique.
Ces comptes ont été vérifiés avec le plus grand soin; ils se
clôturent par un délicit de fr. 411,266-91.
Le déficit de l'exercice 1903 ayant été de fr. 322,849-07, il
<n résulte que la contribution de la caisse communale clans les
trais de la bienfaisance, pour 1904, a subi une augmentation
de fr. 88,417-24 sur l'exercice précédent.
Les causes de l'augmentation sont dues :
A. — Pour les Hospices.
Aux dépenses effectuées, notamment pour les réparations, le
traitement des employés, les vêtements, les objets de couchage,
l'achat et l'entretien du mobilier.
B. — Pour la Bienfaisance.
Notamment aux dépenses faites pour des secours mensuels
' 'lis vieillards, des secours en argent distribués par les comités
de charité et des secours en nature distribués par les mêmes comités.

Les tableaux ci-après indiquent en détail, pour chaque catégorie, les différences entre les recettes et les dépenses des deux
exercices 1903 et 1904. Ces différences se traduisent par une
augmentation de recettesde fr. 39,670-59 et une augmentation
de dépenses de fr. 128,087-83.
i. - 37

— 546 —
Hospices.
Les recettes, évaluées au budget de 1904 à f r .
se sont élevées à

2,172190 28
2/2-28,013 78

Les recettes ont é t é s u p é r i e u r e s aux prévisions
de

fr.

55,823 50

Les d é p e n s e s , évaluées au budget de 1904 à
ne se sont élevées q u ' à

2,619,127 63
2,521,840 19

elles sont donc inférieures aux évaluations de fr.

97,281 44

En résumé :
Recettes en plus sur les prévisions, fr.
D é p e n s e s en moins
id.
Total.

.

55,823 50
97,281 44

fr. 153,104 94

Cette somme diminue le déficit prévu au budget des Hospices pour 1904; ce déficit était de fr. 446,937-35; il s'élève
à f r . 293,832-41.

Bienfaisance.
Les recettes, évaluées au budget de 1904 à fr.
se sont élevées à .
.
.
.
.
.
Elles ont é t é inférieures aux prévisions budg é t a i r e s de
fr.

659,715 87
642,601 49
17,114 38

Les d é p e n s e s , évaluées au budget de 1904 à f r .
se sont élevées à .
Elles ont donc dépassé les évaluations budg é t a i r e s de .
.
.
.
.
fr.
En résumé :
D é p e n s e s en plus sur les é v a l u a t i o n s ,
Recettes en moins
id.
Différence.

.

fr.

4,090 97
17,114 38
21,205 35

Cette somme augmente le déficit prévu au budget de 1904
pour la Bienfaisance; ce déficit était de fr. 96,229-15; il est
d e f r . 117,434-50.

— 547 —
Le Conseil communal a alloué en temps utile au Conseil
oénéral des hospices et secours les crédits supplémentaires
pour couvrir les insuffisances des allocations du budget.
La caisse communale a payé directement pour l'entretien
des mendiants et des vagabonds la somme de fr. 106,739-70,
de sorte que la somme totale que la Ville doit suppléer pour
couvrir les dépenses de la Bienfaisance publique en 1904 se
monte à fr. 518,006-61.
Les dépenses pour la Bienfaisance publique à Bruxelles, en
1904, se sont élevées à fr. 3,388,621-88.

Les tableaux ci-après mentionnent, en regard des allocations
budgétaires, les recettes et les dépenses effectuées :
HOSPICES.

ÊM

rurales.

RECETTES.

Piévisious budgétaires.

Reveiius :

budget ¡íi Û

—

Coupes de bois

245,065 32
11,520 55
14,000 »
270,585 87

I

I Maisons et caf| Propriétés
urbaines. ) ves . . .
Terrains à bâtir

54,188 »
6,942 10
61,130 10

Renies et c e n s . . . .
Intérêts de fonds de l'État
Intérêts de fonds autres
que ceux de l'État . .
Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piété
. .
Intérêts de la dotation
des sourds-muets et des
Intérêts du legs Stock à
payeraux refuges SainteGertrudeetdesUrsulines
Intérêts du prix de vente
d'immeubles . . . .
Intérêts. Fondation de M."
Piron-Vanderton .
Intérêts.Fondation de M
Vanderton, veuve P i r o n

Kecetles effectuées.

237,402 15
11,520 55
29,494 21
278,416 91
57,665 55
6,558 49
64,224 04

10,700 57
968,561 80

10,446 94
962,994 64

35,696 77

34,035 16

66,850

66,850

»

»

1,019 30

1,019 30

1,576 95

1,570 56

15,533 83

19,135 86

1,199 54

1,199 54

1,030 60
•1,102,169 36

1,030 60

m o

droits attribués :

Soiimes payées par les concessionnaires de
lerrains pour sépulture

9 C00
?

A reporter, fr. 1,442,885 33

1,098,282 60

9,510 60
1,450,434 15

Prévisions budgétaire.

Report, fr.

Jteccttes effectuées.

. 1,442,885 33

1,450,434 15

Par les malades payants
aux hôpitaux S*-Pierre
et v-Jean
. . . .

102,500

,»

115,171 55

Par les malades payantes
à la Maternité . . . .

3,000

»

1,650 20

Par les enfants payants à
l'hospice de Grimberghe

12,500

»

0,043 68

Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .

4,000

»

2,340 88

Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . .

430,000

»

Par le service de la Bienfaisance, à titre de contingent dans les frais
d'administration générale
A charge de la'province
de Brabanl, 'du fonds
commun de cette province et de l'Etatihelge
pour l'entretien des malades de Bruxelles . .

.

479,405 47

26,000

»

21 i, 000

10,500

»

»

7,000 51
588,500

»

638,512 2!

Remboursement :
de primes d'assurance

631 19

706 69

des frais de location

2,600

«

des frais de. bornage

200

»

449 87

2,000

»

1,969,17

des frais d'adjudication

2,600

»

2,257 84

Pensions des élèves sages
femmes
. . . .

5,650

»

5,069 58

Recettes diverses et impré
vues . . . . .

85,000

»

84,221 89

des contributions

.

5,187

»

99,862 04

98,681 19
Intérêts de la dotation

5,123 76

Cotisations des participants

19,000

»

Part de la Bienfaisance et
du Monl-de-Piété dans
l'insuffisance des ressources de la caisse .

18,000

»

Totaux

5,130 41
17,212

»

16,862 89
42,123 76

39,205 30

• fr. 2,172,190 28

2,228,013 78

I>ÉI»ErV&ES
(PAR

ÉTABLISSEMENT).

— 16

— 540

-

Le compte de 1904 des Hospices, comparé à celui de 1903,
présente les différences ci-après :
A.

RECETTES.
Diminutions.

Augmentations.

5,319 34

Fermages
Droits de chasse
Coupes de bois.
Maisons et caves

9 01
8,747 13
3,622 42

Terrains a b â t i r

Rentes et cens .
Intérêts de fonds de F Etat
Intérêts de fonds autres que ceux de l ' É t a t
Intérêts du legs Stock à payer aux refuges
Sainte-Gertrude et des Ursulines .
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Intérêts de la fondation de M . P i r o n - Vanderton
Intérêts de la fondation de M
Vanderton,
veuve Piron
gommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
Kétributions par les malades payants aux h ô p i taux Saint-Pierre et y aint-Jean .
Rétributions par les malades payantes à l a
Maternité
.
.
.
.
.
.
.
Rétributions par les entants payants à l'hôpital
maritime Roger de Grimberghe .
Remboursement des frais de traitement des
syphilitiques
Remboursement par les Communes et l ' E t a t
pour les malades é t r a n g e r s à la ville
Remboursement à charge de la province de B r a bant, du fonds commun de cette province et
de l'Etat belge pour l'entretien des malades
de Bruxelles
Remboursement de primes d'assurance .
Id.
de frais de location
Id.
de frais de bornage
ld.
de contributions
Id.
de frais d'adjudication .
Pensions d'élèves sages-femmes
Recettes diverses et imprévues.
Intérêts de la dotation des pensions.
Cotisations des participants à la caisse des
pensions
Part de la Bienfaisance et du M o n t - d e - P i é t é
dans l'insuffisance des ressources de l a caisse
des pensions
m

643 66
479 39
28,879 48
1,508 84
25 23
2,653 04
52 54

e

695 60
6,924 25
1,047 93
4 56
102 72
6,277 95

187 06
3
1,676
114
729
261
732

fri

44
49
67
94
24
08

451 41
6 57
77 22
2,060 21
27,601 70

Totaux
Différence en plus sur les recettes .

635 54

46,327 26
27,601 70
18,725 56

— 550 —
JB. DÉPENSES.
Diminutions.

Réparations
fr.
—
Badigeonnage
829 49
Primes d'assurance contre l'incendie
.
—
Traitement des employés
—
Salaires des concierges, garçons de bureau,
infirmiers, etc
—
Pensions
851 48
Frais de bureau
4,312 41
Traitement des médecins, chirurgiens, adjoints, etc
59 72
Médicaments .
.
.
. • .
.
.
—
Instruments de chirurgie, appareils, cabinets
d'anatomie
—
Service des recherches cliniques
.
—
Traitement des sœurs hospitalières.
.
.
154 12
Frais de culte .
.
.
.
.
.
.
194 38
Nourriture
.
20,615 30
Boisson
—
Vêtements
—
Coucher
—
Pensions ou rétributions pécuniaires
.
.
—
Frais d'instruction
183 60
Entretien dans d'autres établissements .
.
—
Achat et entretien du mobilier.
.
.
.
—
Blanchissage et nettoyage
.
.
.
.
8,694 69
Éclairage et chauffage
—
Eau de la Ville
—
Frais d'inhumation
241 31
Rentes et charges sur les biens
.
.
.
2,496 21
Plantations, locations, bois, contributions, etc.
—
Fonds commun du Brabant
.
.
.
.
—
Non-valeurs .
.
.
.
.
.
.
998 68
Dépenses diverses et imprévues
.
.
.
—
Totaux.

.

fr.

Différence en plus sur les dépenses,

fr.

36,631 39

.

.

Augmentations.

38,469 11
—
14 80
13,899 47
3,053 11
—
—
8,821 6-2
1,458 73
3,137 49
—

2,631 10
11.588 75
16,887 90
1.094 01
7.845 63
14,545 38
1,332 92
1 3 8 2 0

—
—^
2,/45 27
2.052 20
—
•
1 2

129,728 31
36,631 39
93,096 92

Récapitulation

551 —

des dépenses de 1903 et de 1904.

DIFFÉRENCE

de l'exercice 1904
sur
l'exercice 1903.

DÉPENSES EFFECTUÉES
ÉTABLISSEMENTS.

E N 4903.

E N 4904.

. fr.

635,590 95

676,489 26

40,898 31

*

487,385 91

496,529 47

9,143 26

263,794 59

264,904 44

4,406 82

60,772 23

64,394 73

3,619 50

73,234 32

74,362 48

—

10,223 05

40,640 96

387 94

105,536 28

400,924 24

61,532 64

64,403 45

27,939 99

28,522 46

582 47

.

91,860 38

109,586 45

47,726 07

Refuge de la Tour de Freins .

23»996 53

34,846 48

40,819 95

Hôpital Saint-Pierre.
Hôpital Saint-Jean

.

. . .

fil 13
1911

'15 J)

Orphelins

Hôpital de Grimberghe .
183 61

.

EN PLUS, j

—
—

.

2,989 25

2,954 70

—
—

Pensionnaires invalides placés
a la campagne

63,850 53

65,672 82

1,822 29

272,832 51

278,808 95

5,976 44

246,672 61

254,506 53

7,833 92

2,428,749 27 2,524,846 49

99,946 64

537 50
Aveugles et sourds-muets .

Frai- généraux
Frais d'administrat " générale.
0

Totaux, fr.

366

»

EN MOINS.

—
—
—
4,872 44

—
4,642 04
429 49

—
—
—

174 50
34 55

—
—
6,819 72

6,849 72
Différence en plus sur les d é p e n s e s , fr.

93,096 92

—

Si nous déduisons de ce chiffre l a différence en plus sur
les recettes
.
.
.
.
.

48,725 56

—

taUond

74,371 36

—

nStat011S

' °
P

U r

l e S

H o s

P

i c e s

'

e

n

1

9

0

4

'

*

u

n

e

a u

S enm

— 552 —
BIENFAISANCE.

RECETTES.
P r é v i s i o n s budgétaires.

Revenus :
Propriétés
rurales.

Propriétés
urbaines.

Fermages
fr.
Droits de chasse
Coupes de bois.
Maisons, caves
Terrains à bâtir

9,785 »
1,998 96

—

166,603 18

11,783 96

7,785 »
1,222 79

.

39,828 84

37.758 84

29,775 70
300 »

26,466 65
300 »

5,936 75

Droits attribués : Sommes payées
par les concessionnaires de terrains pour sépulture

412,178 35

4
9,UÛ7 79

Intérêts de fonds autres que
ceux de l'Etat .

Intérêtsdeladonation Castinel
Intérêts du prix de vente
d'immeubles .

0

il*
170,996 21

12,243 82
322,245 06

Intérêts de fonds prêtés au
Mont-de-Piété.

si

145,268 23
7,794 01
17,933 97

12,518 07
324,818 99

Rentes et cens .
Intérêts de fonds de l'État

T3

147,309 18
7,794 »
11,500 »

ftecelles efTcclnées.

l

m
«lisi

5.262 82
404,277 19

9,000

9,510 CO
MM

Remboursement de secours :
Par les communes et l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Bruxelles
Par la ville de Bruxelles, pour
frais de médicaments délivrés
à ses agents
.
.
.
.

'A

12,000 »

12,974 58

Muy

16,000

28,000

1,506 02

infili
17.480 60

Recettes diverses :
Produit des collectes à domicile
Dons au profit des pauvres.
Remboursements :
de primes d'assurance .
de contributions .
Frais de location
Frais de bornage
Recettes diverses et imprévues

8,789 99
7,807 54

9,200 »
10,000 »
100
1,200
1,500
150
10,000

Totaux fr.

38
»
»
»
»

32,150 38
659,715 S7

93 46
762 86
2,087 69
162 69
11,624 87

Li
u
lumi
Me!

31,329 10
642.601 49

;

;"

— 553 —
DÉPENSES.
Allocations b u d g é t a i r e s .

Dépenses effectuées.

g 1 « . Rentes et charges sur les biens.
Rentes
Anniversaires et obits
Réparations de simple entretien .
Contributions .
.
.
.
Frais de plantations, émondage,
drainage et traitement des
gardes forestiers .
f r

4,611 18

3,822 64

2,065 87

2,138 60

3,500

»

922 73

4,500

»

5,196 03

4,275

»

2,990 25

Avances pour frais de location .

150

»

156 05

Frais de régie it l'État

231 93

231 93

Avances pour primes d'assurance
contre l'incendie .

353 62

346 72
19,687 60

§ 2. Comités de charité.
5,440 51

5,200

Réparations aux locaux

20,000

18,800

Salaire des concierges, hommes
de peine, elc.

12,130

12,127 66

Traitement des inspecteurs de la
Bienfaisance.

26,000

24,900

»

Traitent des médecins des pauvres

13,475

13,200

»

Honoraires des médecins des Comités de charité pour le traitement des indigents étrangers .

1,225

1,200

»

Frais de bureau

3,900

2,641 21

Traitement des employés

.

1

»

.

900

592 43

Frais de chauffage et d'éclairage.

3,900

3,009 17

Achat et entrelien du mobilier
Eau de la Ville .

.

.

.

Dépenses diverses et imprévues .

200

181 08

1,500

1,425 77
88,430

ô . Distributions aux pauvres en
vertu de dispositions spéciales.
Intérêts du legs Barbe De Bie

2.658 16

2,658 16
.

336 49

336 49

1,089 10

1,089 10

—

Vanderschrick

—

Hecquetde Bérenger

—

Frédéric Greindl.

378 26

356 16

—

Fr. Van Hoorde .

358 63

358 63

—

L . de Crumpipen.

—

A. de Norman

.

97 42

97 42

528 38

528 38

Henri Danco

—

Godefroid Cruts .

3,000

Intérêts de la donation Castinel .

300

Intérêts de legs avec affectation
spéciale

60

60

—

300

fr.

»

2,598 22

2,854 30
11,660 74

A reporter

»

2,439 50

119,778 34

— 554 —
Allocations b u d g é t a i r e s .

Report.

§ 4. Secours divers.

Entrelien d'enfants à charge de la
Bienfaisance.
.
.
Entretien d'enfants dans les établissements de bienfaisance de
l'État
Pensions d'indigents placés à la
campagne .
.
.
.

.

fr.

D é p e n s e s effectuée».

119,778 34

110,144 84

62,500

»

69,635 48

5,000

»

3,469 20

25,000

»

17,191 59

Secours mensuels a des vieillards

245,000

»

270,696 62

Secours en nature à des vieillards
pensionnés .
.
.
.
Frais de bandages et de cercueils

7,000
7,500

»
»

9,083 48
6,852 76

58.000

»

46,932 42

10,000

»

8,603 »

12,000

»

Médicaments

.

.

.

.

Frais d'accouchement d'indigentes
Remboursement des secours accordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles

12,303 62
432,000

»

444,768 17

§ 5. Distribution de divers secours
par les Comités de charité.

Secours en argent .
.
.
35,000 »
Secours en nature (pains, vêtements, objets de couchage, etc.) 105,000 »
Secours aux indigents étrangers.
10,000 »

47,127 36
95,840 26
10,330 31
150,000

»

153,297 93

§ 6. Frais généraux.
Non-valeurs

.

.

.

.

Dépenses diverses et imprévues .

300

»

3,000

»

112 50
2,208 88
3,300

»

2,321 38

§ 7. Frais d'administration générale.
Contingent dans les frais d'administration générale
.
.

26,000

»

26,000 »

Traitement des employés de la
Rienfaisance.
.
.
.
Frais de bureau
.
.
.

16,566 68
300 »

16,504 45
386 61

Insuffisance de la caisse des pensions .
.
.
.
.

8,000

»

Totaux, fr.

6,612 61
50,866 68

49,503 67

755,945 02

760,035 99

Comparé au compte de l a Bienfaisance de 1903, celui de 1904 donne
les différences suivantes :
A . Recettes.
Diminutions.

fr

Fermages.
Droits de chasse
Coupes de bois .
Maisons et caves
Terrains à bâtir.
Rentes et cens .
Intérêts de fonds de l'État .

Augmentations.

2 , 0 0 7 72
13 80
8 , 3 3 9 65
2 , 2 7 7 55
802 48
496 33
1 1 , 5 6 2 26

ld.
autres que ceux de l'État
Id.
prêtés au Mont-de-Piété
Intérêts du prix de vente d'immeubles .
Donations pour concessions de sépulture
Remboursements par les communes et l'État pour les indigent
qui n'ont pas droit à l'assistance publique à Bruxelles
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais de médica
ments délivrés à ses agents

2 , 3 0 9 04
42 65
695 60
1,235 57
1 1 , 6 7 0 07
629 66

Produit des collectes à domicile .

2 , 5 9 9 38

Dons au profit des pauvres.

6 90

Remboursement de primes d'assurance
Id.

de contributions.

Id.

de frais de location

Id.

de frais de bornage

Recettes diverses et imprévues

1 0 , 2 8 6 07

6 67
161 93
17 32
6,331

.
Totaux

fr

2 0 , 2 7 3 52

Dépenses.
Diminutions.

Rentes

fr

_
22 97

Anniversaires etobits
Réparations de simple entretien

4 1 , 2 1 8 55
2 0 , 2 7 3 52
2 0 , 9 4 5 03

Différence en plus sur les recettes, fr.

B.

42

.

.

.

1,253 66
_
_
_

.

Contributions
Frais de plantations, bois, émondage, etc., etc.

.

Avances pour frais de location et de bornage
Frais de régie à l'Etat

73 95
—
—
132 87
650 i l
120 50

231 93
51 20

Avances pour primes d'assurances contre l'incendie

A reporter.

Augmentations.

fr

1,559 76

977 43

— 556 —
Diminutions.

Report.
. fr
1,559 76
Réparations aux locaux des Comités de charité .
Traitement des employés des Comités de charité .
1,200 33
Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
Salaires des concierges, hommes de peine, etc.
Frais de bureau des Comités de charité
4 40
Achat et entretien du mobilier des Comités de charité
23 73
Chauffage et éclairage
id.
651 02
Eau de la Ville à l'usage des Comités de charité .
1 55
Dépenses diverses et imprévues
id.
Intérêts du legs Frédéric Greindl.
29 84
Intérêts du legs Godefroid Cruts .
397 50
Intérêts de legs avec affectation spéciale
16 44
Entretien d'enfants à charge de la Bienfaisance
Entretien d'enfants dans les établissements de bienfaisance de
l'État
85 20
Pensions d'indigents placés à la campagne .
Secours mensuels à des vieillards.
Secours en nature à des vieillards pensionnés
819 15
Frais de bandages et de cercueils.
13,497 85
Médicaments
Frais d'accouchement des indigentes .
Remboursement de secours accordés par diverses communes
des indigents ayant droit, à l'assistance publique à Bruxelles
Secours en argent distribués par les Comités de charité
Secours en nature distribués par les Comités de charité
Secours aux indigents étrangers .
188 60
ÎSon-valeurs
151 02
Dépenses diverses et imprévues .
1,964 14
Traitement des employés de la Bienfaisance
Frais de bureau .
.
.
.
.
803 95
insuffisance de la caisse des pensions .
Totaux fr.

Différence en plus sur les dépenses .

21,394 98

Augmentations.

977 43
2,823 95
400 »
247 66

63 37

2,515 81

706 48
20,222 07
1,655 36

280 »
539 95
11,019 38
13,911 30
821 96

201 17

56,385 89
21,394 98

.

fr.

34,990 91

Si nous retranchons de ce chiffre la différence en plus sur les recettes,

fr.

20,94o 03

Nous constatons pour la Bienfaisance, en 1904, une augmentation de

fr.

14,04o

Les comptes qui sont soumis au Conseil communal donnent
lieu aux différences suivantes en ce qui concerne les prévisions
et allocations budgétaires :
HOSPICES.
A. R E C E T T E S . — Diminutions de fr. 7 , 6 6 3 - 1 7 pour les « Fermages », de fr. 5 , 5 6 7 - 1 6 pour les « Intérêts de fonds de l'Etat »,
de fr. 1,661-61 pour les « Intérêts de fonds autres que ceux de
l'État », de fr. 1,349-80 pour le « Remboursement des frais d'entretien de malades payantes à la Maternité », de fr. 6 , 4 5 6 - 3 2
pour le « Remboursement des frais d'entretien des enfants
payants à l'Hospice de Grimberghe », de fr. 1 , 6 5 9 - 1 2 pour le
« Remboursement par la Ville des frais d'entretien des syphilitiques », de fr. 2 , 5 9 9 - 4 9 pour le « Remboursement des frais
d'entretien des malades de Bruxelles, à charge de la Province,
du fonds commun et de l'Etat belge », de 1,788 francs pour
les « Cotisations des participants à la caisse des pensions » et
de fr. 1,137-11 pour la « Part de la bienfaisance et du Mont-dePiété dans l'insuffisance des ressources de la caisse des pensions ».
Augmentations de fr. 1 5 , 4 9 4 - 2 1 pour les « Coupes de bois »,
de fr. 3 , 4 7 7 - 5 5 pour les « Revenus des maisons et caves », de
fr. 3,602-03 pour les « Intérêts du prix de vente d'immeubles »,
de fr. 12,671-55 pour le « Remboursement des frais d'entretien
des malades payants aux hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean ».
de fr. 49,405-47 pour le a Remboursement par les communes
et l'Etat pour les malades étrangers », et de 2 , 5 8 7 francs pour
le « Remboursement des frais de location ».
Au total, les recettes ont dépassé les prévisions budgétaires
defr. 55,823-50 et ont été supérieures de fr. 1 8 , 7 2 5 - 5 6 aux
recettes de l'exercice 1 9 0 3 .
B DÉPENSES. — Augmentations de fr. 3 3 , 7 9 8 - 0 3 pour les
" Médicaments », de fr. 1 , 6 9 8 - 8 1 pour le « Traitement des
sœurs hospitalières », de fr. 6 , 7 7 2 - 3 6 pour F « Entretien de
malades ou pensionnaires dans d'autres établissements » et de
fr. 2,170-51 pour les « Frais de plantations, locations, bois,
contributions, etc. ».
Diminutions de fr. 2 , 6 9 2 - 6 0 pour les « Réparations aux
locaux », de fr. 4 , 4 7 1 - 1 3 pour le « Badigeonnage », de
fr. 10,527-28 pour le « Traitement des employés », de
fr. 8.193-18 pour les « Salaires des concierges, garçons de
bureau, infirmiers, etc. », de fr. 7 , 2 0 9 - 2 0 pour les « Pen-

— 558 —
sions », de fr. 2,323-61 pour le « Traitement des médecins,
chirurgiens adjoints, etc. », de fr. 1,493-43 pour les « Instruments de chirurgie », de fr. 66,307-70 pour la « Nourriture »
de fr. 11,371-18 pour les (( Vêtements », de fr. 3,516-19 pour
le « Coucher », de fr. 3,741-86 pour les « Pensions ou rétributions pécuniaires », de fr. 13,432-91 pour le « Blanchissage et
nettoyage », de fr. 2,651-87 pour les « Rentes et charges sur
les biens » et de fr. 1,021-46 pour les « Non-valeurs ».
En résumé, les dépenses de 1904 présentent une différence
en moins de fr. 97,281-44 sur les évaluations budgétaires et de
fr. 93,096-92 en plus sur les dépenses effectuées en 1903.

BIENFAISANCE.
C. R E C E T T E S . — Diminutions de fr. 2,040-95 pour les
« Fermages », de 2,000 francs pour « Location de maisons et
caves », de fr. 2,573-93 pour les intérêts de fonds de l'Etat,
de 2,070 francs pour les « Intérêts de fonds autres que
ceux de l'Etat », de fr. 3,309-05 pour les « Intérêts de fonds
prêtés au Mont-de-Piété », de fr. 11,493-98 pour le « Remboursement par la ville de Bruxelles des frais des médicaments délivrés à ses agents » et de fr. 2,192-46 pour les « Dons au profit
des pauvres ».
Augmentations de fr. 6,433-97 et de fr. 1,624-87 respectivement pour les « Coupes de bois » et « Dépenses diverses et
imprévues ».
A u total, les recettes ont été inférieures de fr. 17,114-38
aux prévisions budgétaires et supérieures de fr. 20,945-03 aux
recettes de l'exercice 1903.
D. D É P E N S E S . — Diminutions de fr. 2,577-27 pour les
« Réparations de simple entretien », de fr. 1,284-75 pour les
« Frais de plantations, émondages, etc. », de 1,200 francs
pour le « Traitement des employés », de 1,100 francs pour le
(•: Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance », de fr. 1,258-70
pour les ce Frais de bureau », de fr. 1,540-80 pour 1' « Entretien
d'enfants dans les établissements de Bienfaisance de l'Etat »,
de fr. 7,808-41 pour les ce Pensions d'indigents placés à la campagne », de fr. 11,067-58 pour les « Médicaments », de 1,397
francs pour les « Frais d'accouchement des indigentes », de
fr. 9,159-74 pour les « Secours en nature (pains, etc.)» et de
fr. 1,387-39 pour « Insuffisance de la caisse des pensions ».
Augmentations de fr. 7,135-48 pour V « Entretien d'enfants
à charge de la Bienfaisance », de fr. 25,696-62 pour des

— 559 —
« Secours mensuels à des vieillards », de fr. 2,083-48 pour des
« Secours en nature à des vieillards pensionnés » et de
fr. 12,127-36 pour des « Secours en argent ».
En résumé les dépenses pour la Bienfaisance en 1904 accusent
une différence en plus de fr. 4,090-97 sur les. allocutions b u d g é taires, de fr. 34,990-91 sur les dépenses effectuées en 1903.

Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance pour l'exer»
cice 1904 se r é s u m e n t de la m a n i è r e suivante :
Hospices.

Bienfaisaoce.

Totaux.

DÉPENSES

.

.

fr.

RECETTES

.

.

.

2,521,846 19
2,228,013 78

760,035 99
642,601 49

3,281,882 18
2,870,615 27

Déficit.

.

.

fr.

293,832 41

117,434 50

411,266 91

Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver les comptes aux chiffres a r r ê t é s ci-dessus.

p

Ubi

— 561 —

RÈGLEMENT
SUR

LES BATISSES

I - 38

— 563 —

REGLEMENT SUR LES BATISSES

Le Conseil c o m m u n a l ,
Vu la loi du 30 mars 1836 ;
Vu la loi du 1 février 1844 ;
Vu le r è g l e m e n t du 8 janvier 1883, modifié
5 octobre 1885 et le 31 mars 1890,
er

le

A r r ê t e le r è g l e m e n t dont l a teneur suit :
Voies

TITRE I. —

^
P ^ ^
é t a b l i , s u p p r i m é n i modifié
aucune place, rue, ruelle, passage ou impasse, qu'en
vertu d'une décision du Conseil c o m m u n a l , soumise à
l'avis de la D é p u t a t i o n permanente du Conseil p r o v i n cial et a p p r o u v é e par le R o i (l).
n

S e

1

1

6

8

'

passages,

e

e u

r

e

TITRE II. —

flans d'alip dément

publiques.

Alignements.

Art. 2. Les plans g é n é r a u x d'alignement de l a Ville
~

^

«

sont arrêtés par le Conseil c o m m u n a l et soumis a 1 avis
(1) A r t . I ' de la l o i dû l
o

o

r

février 1844:

« Les rues, ruelles, passages et impasses é t a b l i s à travers les p r o p r i é t é s
particulières et abouti-saut a l a voie publique dans les villes
sont
considérés comme faisant partie de l a voirie u r b a i n e . » ( V o i r aussi l'art. 76;
i 7, de la loi c o m m u n a l e . )

— 564 —
de la D é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial, et
à l'approbation du Roi (1). Le Collège des Bourgmestre et Echevins est c h a r g é de l'exécution de ces
plans (2).
Grande et
Dans les parties de la grande et de la petite voirie
petite ™
dont l'alignement n'est pas réglé par des plans généraux, les alignements sont arrêtés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
i r i e

incorporaE n ce qui concerne la grande voirie, les alignements
cesshJn^de d o n n é s par le Collège et n é c e s s i t a n t l'incorporation ou
terrain, la cession de parcelles de terrain seront soumis à
l'approbation de la D é p u t a t i o n permanente du Conseil
provincial.
Eecours
Les personnes qui se croiraient l é s é e s par les décidédsTons^de
l'Autorité communale ont leur recours auprès
l'Autorité de l'Autorité s u p é r i e u r e et des tribunaux, s'il y a
s

w

n

communale ]jeu

Alignement
e t

niveau.
von

s

c l e

(3).

Art. 3. On ne peut commencer la construction ou la
reconstruction d'aucune façade, d'aucun mur ou
**

n

'

d'aucune autre clôture longeant la voie publique, avant
que l'aliguement et le niveau de la construction et du
trottoir aient é t é t r a c é s sur le terrain par les agents de
l'Administration communale à ce p r é p o s é s .
D è s que les renseignements concernant l'alignement
et le niveau auront é t é d o n n é s sur place, l'impétrant
devra r é c l a m e r , dans les bureaux de l'Administration,
le bulletin portant par écrit ces renseignements. Il
signera le reçu y a n n e x é .
L'impétrant devra, aussitôt après le placement de
la plinthe, en r é c l a m e r la vérification et la déclaration
écrite constatant que les indications qui lui avaient été
d o n n é e s ont é t é ponctuellement suivies.
11 sera soumis à la m ê m e obligation aussitôt après le
placement des seuil s, en cas d'indication d'un niveau
provisoire, ou a u s s i t ô t après la construction du trottoir.

(T,) Art. 76, S ~, de la loi communale.
•2) Art. 90, § 7, do la loi communale
(3) Art. 90 de la loi communale.

— 565 —
TITRE III.

—Autorisations.

Travaux
Art. 4. O n ne peut, sans l ' a u t o r i s a t i o n p r é a l a b l e d u
nécessitant Q uège des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s :
0

nue

°

ntorisation

pÏÏs
aproduire.

Dei

6 t

°

j

,

Construire, r e c o n s t r u i r e , changer, reparer, n i d é m o lir aucun b â t i m e n t , a u c u n m u r , aucune c l ô t u r e le l o n g
de la voie publique ; c o n s t r u i r e n i r e c o n s t r u i r e a u c u n
bâtiment, aucun m u r . transformer a u c u n b â t i m e n t en
habitation sur u n t e r r a i n quelconque c l ô t u r é on n o n
clôturé :
Effectuer aucune construction ou r e c o n s t r u c t i o n s u r
des terrains d e s t i n é s , d ' a p r è s des plans d ' a l i g n e m e n t
dûment a p p r o u v é s , à ê t r e c o m p r i s dans l a voie p u b l i q u e ,
ni faire aux b â t i m e n t s é l e v é s s u r ces t e r r a i n s aucun
changement ou y e x é c u t e r aucuns travaux autres que
des travaux, de conservation et d'entretien, à quelque
distance que ce soit des l i m i t e s de l a voie p u b l i q u e (1);
Exécuter aucun t r a v a i l de d é b l a i :
Creuser aucun p u i t s ;
Construire, r é p a r e r n i s u p p r i m e r u n e fosse d'aisances (2);
Construire à travers la voie p u b l i q u e a u c u n é g o u t ou
embranchement d ' é g o u t (2) n i o u v r i r aucune t r a n c h é e
g é n é r a l e m e n t quelconque, d é v e r s e r dans les é g o u t s
publics des eaux: pouvant exercer une a c t i o n corrosive
ou y raccorder des d é c h a r g e s de vapeur (3) ;
Etablir aucun a p p a r e i l quelconque s u r ou contre les
b â t i m e n t s et murs longeant l a voie p u b l i q u e ;
Approprier u n local quelconque à l'usage d'atelier,
de lieu de r é u n i o n (salle de spectacle, de concert, etc.).
Pareille autorisation sera e x i g é e pour l ' a p p r o p r i a t i o n
d'un local d e s t i n é à s e r v i r d ' é c u r i e et p o u r l ' é t a b l i s s e ment de water-closets.
"
p r o p r i é t a i r e de maisons ou de b â t i n t s - a n n e x e s à des maisons existantes, avant de se
mettre à l ' œ u v r e , doit adresser au C o l l è g e un plan
terrier de la p r o p r i é t é avec i n d i c a t i o n de l a surface
A

r

t

-

S

T o L l t

me

(1) Art. 4 de la loi du 1 février 4844 sur la Police de la Voirie.
(2) Voiries articles 70, 71. 72 et 73 de ce règlement.
(3) Voir l'article 76 de ce règlement.
er

— 566 —
r é s e r v é e à la cour ainsi que des plans et des coupes,
é l é v a t i o n et façade cotés et t e i n t é s des constructions
existantes et de celles qu'il projette. Il devra se soumettre aux prescriptions qui l u i seront faites dans
l ' i n t é r ê t de l a s a l u b r i t é .
Quiconque demande l'autorisation de changer ou
r é p a r e r u n b â t i m e n t , construire, reconstruire,changer
ou r é p a r e r une vitrine, un m u r ou toute autre clôture,
doit joindre à sa r e q u ê t e les p l a n , élévation et coupe
de l a f a ç a d e , de l a vitrine ou de l a construction servant
de c l ô t u r e , le tout c o t é .
Les é p a i s s e u r s des m u r s , les saillies des balcons, les
ouvertures des portes, f e n ê t r e s et vitrines, l'emplacement et les dimensions des poutrelles en fer, des
colonnes et des consoles, ainsi que les corniches des
b â t i m e n t s doivent ê t r e i n d i q u é s .
Ces plans sont s i g n é s par le p r o p r i é t a i r e et dressés
en double à l'échelle de 2 c e n t i m è t r e s par m è t r e .
Les deux exemplaires des plans sont-estampilles lors
de l a r é c e p t i o n de la demande; l ' u n , sur toile anglaise,
est c o n s e r v é au dossier, et l'autre, qui peut être fait
sur papier fort, est remis à l a partie i n t é r e s s é e , pour
ê t r e suivi exactement, avec les modifications qui y
auraient é t é a p p o r t é e s .
Objets
A r t . 6. Quiconque demande l'autorisation d'établir
en sailhe. r\
objets en saillie sur l a voie publique, tels que
stores, enseignes, lanternes, etc., doit d é s i g n e r dans sa
r e q u ê t e la forme et les dimensions desdits objets, ainsi
que l a partie du b â t i m e n t où i l se propose de les placer.
es

Délais pour
A r t . 7. L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
statuer, tenu de statuer sur les plans des b â t i s s e s dans la quinzaine, à partir du jour du d é p ô t des plans (1), à moins
q u ' i l ne s'agisse de travaux à faire sur des terrains dest i n é s à ê t r e i n c o r p o r é s dans l a voie publique, en exécution de plans d'alignement d û m e n t a p p r o u v é s ; dans
ce dernier cas, le Collège est tenu de statuer dans le
d é l a i de trois mois, à partir de l a r é c e p t i o n de la
demande (2).
(1) A r t . 90, § 8, de l a l o i c o m m u n a l e .
(2) A r t . 5 de l a l o i du 1 février 1844 sur la Police de la V o i r i e .
er

— 567 —
Dans tous les c a s , u n r e c o u r s est o u v e r t a u p r è s de l a
Députation p e r m a n e n t e d u C o n s e i l p r o v i n c i a l , et, s ' i l y
a lieu, a u p r è s d u R o i , c o n t r e l e s d é c i s i o n s d u C o l l è g e des
Bourgmestre et E c h e v i n s , sans p r é j u d i c e d u r e c o u r s
aux t r i b u n a u x , s ' i l s'agit de q u e s t i o n de p r o p r i é t é (i).
Délai de
A r t . 8. L e s a u t o r i s a t i o n s m e n t i o n n é e s a u x a r t i c l e s 4
" .îidité des t 70 sont c o n s i d é r é e s c o m m e n o n a v e n u e s , s ' i l n ' e n
lions*" est fait usage dans le d é l a i d ' u n e a n n é e à p a r t i r de l a
date de l ' a u t o r i s a t i o n .
Le C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s d o i t ê t r e
i serti
informé, p a r é c r i t , d u j o u r o ù l ' o n se p r o p o s e de m e t t r e
la main à l ' œ u v r e .
e

8

TITRE I V . —

Déclarations.

Art. 9. O n n e peut, sans e n a v o i r p r é a l a b l e m e n t fait
la d é c l a r a t i o n a u C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s :
BadigeonSage

E n d u i r e , p e i n t u r e r , b a d i g e o n n e r u n e f a ç a d e ou u n
'
l o n g e a n t l a voie p u b l i q u e , o u e x é c u t e r
' «les travaux q u e l c o n q u e s n é c e s s i t a n t l ' e m p l o i d ' é c h a faudages n u d'autres objets e m p i é t a n t t e m p o r a i r e m e n t
sur la voie p u b l i q u e .
m

u

r

(

l l , t u r e

Les d é c l a r a t i o n s p r e s c r i t e s p a r l e p r é s e n t a r t i c l e
doivent ê t r e a d r e s s é e s a u C o l l è g e p a r le p r o p r i é t a i r e ,
quarante-huit h e u r e s a u m o i n s a v a n t le j o u r o ù i l se
propose de m e t t r e l a m a i n à l ' œ u v r e .
La remise de l a d é c l a r a t i o n à l ' H ô t e l de V i l l e est
c o n s t a t é e p a r u n r é c é p i s s é q u e le C o l l è g e fait d é l i v r e r
au p r o p r i é t a i r e .
TITRE V . — Travaux.

— Mesures de

sûreté.

de
Les p r o p r i é t a i r e s q u i ont é t é a u t o r i s é s à
l'autorisa- effectuer les t r a v a u x m e n t i o n n é s a u t i t r e III d u p r é tion.
sent r è g l e m e n t , ne p e u v e n t les c o m m e n c e r sans a v o i r
•fait p r é a l a b l e m e n t v i s e r l'acte d ' a u t o r i s a t i o n p a r le
commissaire de police de l a d i v i s i o n o ù ces t r a v a u x
auront l i e u .

préalable

A

r

t

En outre, l o r s q u ' i l s'agit de t r a v a u x à effectuer s u r l a
(i) Art. 90, §8, de la loi communale.

—

568

—

voie p u b l i q u e o u y n é c e s s i t a n t l ' é t a b l i s s e m e n t d'une
c l o i s o n ou b a r r i è r e , le p r o p r i é t a i r e doit p r é v e n i r le
c o m m i s s a i r e , a u m o i n s v i n g t - q u a t r e heures d'avance,
du j o u r o ù les t r a v a u x seront c o m m e n c é s .
Art. 11.
preneurs,
a u c u n des
été justifié
la remise
l ' a r t i c l e 8.
Cloisons
oubarneres.

D é f e n s e est faite à tous architectes, entrem a ç o n s , c h a r p e n t i e r s et autres, d ' e x é c u t e r
t r a v a u x ci-dessus m e n t i o n n é s , avant qu'il ail
de l ' a u t o r i s a t i o n a c c o r d é e à cel effet ou do
de l a d é c l a r a t i o n p r é a l a b l e prescrite par

A r t . 1 2 . L e p r o p r i é t a i r e q u i fait c o n s t r u i r e , recon.
|é ij
b â t i m e n t ou u n m u r de clôture
ou e x é c u t e r des c h a n g e m e n t s à une f a ç a d e longeant la
voie p u b l i q u e , ne p e u t c o m m e n c e r les travaux avant
d ' a v o i r é t a b l i devant sa p r o p r i é t é une cloison ou barr i è r e e n p l a n c h e s avec r e t o u r s , de la h a u t e u r de 2 m è t r e s
au m o i n s .

s t r i l i |

e

0

Q

c

m o

r

i

m

C e t t e c l o i s o n doit ê t r e é t a b l i e avec s o l i d i t é et d ' a p r è s
les i n d i c a t i o n s des agents de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
L e s c l o i s o n s d o i v e n t ê t r e p l a c é e s dans le trottoir,
c o n t r e la b o r d u r e l o n g e a n t le filet d'eau.
L e s portes p r a t i q u é e s dans l a c l o i s o n d o i v e n t ouvrir
vers l ' i n t é r i e u r ; elles sont g a r n i e s de serrures ou de
c a d e n a s et sont f e r m é e s c h a q u e j o u r , a p r è s la cessation
des t r a v a u x .
L e s m a t é r i a u x sont d é p o s é s à l ' i n t é r i e u r de la cloison.
Indemnité
L e p r o p r i é t a i r e est t e n u de p a y e r à l a V i l l e une
\eparat?on
^ de 50 c e n t i m e s p a r m è t r e c o u r a n t pour la
du pavage r é p a r a t i o n d u pavage a p r è s l ' e n l è v e m e n t de l a cloison.
si c e l l e - c i a é t é p l a c é e dans le pavage de la voie publique,
a p r è s autorisation spéciale du Collège.
D é f e n s e est faite aux e n t r e p r e n e u r s de c o m m e n c e r
les t r a v a u x c i - d e s s u s a v a n t l ' é t a b l i s s e m e n t de la cloison..
A d é f a u t p a r le p r o p r i é t a i r e ou l ' e n t r e p r e n e u r de se
c o n f o r m e r a u x p r e s c r i p t i o n s c i - d e s s u s , l a cloison est
é t a b l i e d'office, à l e u r s frais, p a r l ' A u t o r i t é c o m m u n a l e .
r m c l e m n i t

A r t . 13. L e p r o p r i é t a i r e q u i fait c h a n g e r une façade
ou u n m u r de c l ô t u r e , o u q u i e n fait r e c o n s t r u i r e ou

— 569 —
démolir une partie, peut, s ' i l y a l i e u , ê t r e d i s p e n s é p a r
le Collège des B o u r g m e s t r e et E e h e v i n s d ' é t a b l i r une
cloison.
mères

iekafané S e s
okntes.

Art. 14. L e p r o p r i é t a i r e q u i fait r é p a r e r une f a ç a d e ,
un mur de c l ô t u r e ou u n toit vers l a voie p u b l i q u e , est
tenu de placer aux deux e x t r é m i t é s de l a p r o p r i é t é en
réparation une b a r r i è r e avec retours o c c u p a n t toute l a
largeur du trottoir.
La m ê m e o b l i g a t i o n est i m p o s é e au p r o p r i é t a i r e q u i
fait enduire ou p e i n t u r e r une f a ç a d e . C e t r a v a i l ne
peut être o p é r é q u ' à l'aide d ' é c h e l l e s volantes o u
d'échafaudages, ou de t e l autre a p p a r e i l dont l ' e m p l o i a
été a u t o r i s é par le C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E e h e v i n s
et qui p r é s e n t e , en outre, toutes les garanties p o s s i b l e s
pour sauvegarder la vie des o u v r i e r s .
Est astreint à l a m ô m e o b l i g a t i o n le p r o p r i é t a i r e
qui a obtenu l ' a u t o r i s a t i o n de c h a n g e r u n e f a ç a d e ou
un mur de c l ô t u r e , d'en d é m o l i r ou d'en r e c o n s t r u i r e
une partie, et q u i a é t é d i s p e n s é p a r le C o l l è g e des
Bourgmestre et E e h e v i n s d ' é t a b l i r u n e c l o i s o n .
En outre, lorsque les travaux m e n t i o n n é s au p r é s e n t
article sont de n a t u r e à faire c r a i n d r e des a c c i d e n t s , le
Collège peut p r e s c r i r e telles autres p r é c a u t i o n s q u ' i l
juge n é c e s s a i r e s .
Art. 15. L e s é c h a f a u d a g e s et é c h e l l e s volantes ser*
travaux doivent ê t r e é t a b l i s s o l i d e m e n t et de
manière à p r é v e n i r l a chute des o u v r i e r s et des m a t é riaux sur la voie p u b l i q u e ; les p l a n c h e s doivent ê t r e
fixées. A chaque é t a g e des é c h a f a u d a g e s ou é c h e l l e s
volantes, deux fortes traverses en bois o u deux c â b l e s
suf(isamm nt solides sont a t t a c h é s t r a n s v e r s a l e m e n t
d'un montant à l'autre, l ' u n à 0 5 0 au-dessus des
planches et l'autre à h a u t e u r d'appui de m a n i è r e à
former garde-corps.

v a n

a

u

x

û

m

Pareil garde-corps doit ê t r e é g a l e m e n t é t a b l i , autant
que possible, pour les planches s u p é r i e u r e s .
Chaque é c h a f a u d a g e doit c o m p o r t e r au m o i n s une
échelle volante m u n i e de consoles eu fer formant
marchepied, distanc é e s en m o y e n n e de 60 c e n t i m è t r e s .
Lorsque les chantiers ne sont pas f e r m é s p a r une

- 570 —
cloison, l ' e x t r é m i t é i n f é r i e u r e des é c h a f a u d s et échelles
volantes ne peut ê t r e (ixée à moins de 3 mettes du sol.
Si par suite de circonstances spéciales les échelles
volantes doivent prendre appui sur le trottoir, i l devra
ê t r e établi à chaque e x t r é m i t é de la façade une cloison
de 2 m è t r e s de hauteur, solidement fixée et occupant
toute l a largeur de l ' é c h a f a u d a g e .
U n ouvrier doit stationner au bas de toute échelle
a p p u y é e sur le sol.
Les poulies, cordes et tous autres objets ou ustensiles servant aux travaux doivent ê t r e solides et en
bon é t a t .
Les é c h e l l e s q u i d é p a s s e n t le premier étage doivent
ê t r e é l e v é e s et maintenues debout au moyen de cordes
avec poulies fixées à l a f a ç a d e .
Bigues,
chèvres,
haubans,
piquets.

A r t . 16. O n ne peut é t a b l i r sur la voie publique des
bigues, des c h è v r e s , des haubans ou des piquets sans
autorisation du Collège.
U n homme devra se tenir a u p r è s de ces appareils
pour avertir les passants.
Dans l'intervalle des m a n œ u v r e s , les cordes ou haubans devront ê t r e r e l e v é s sur des chevalets de 2 ô 0 de
hauteur au moins.
Les piquets servant à attacher les haubans sont
p l a c é s , autant que possible, contre la bordure du trottoir et ne peuvent d é p a s s e r le niveau de cette bordure.
Les piquets q u i ne sont pas établis contre les trottoirs ne peuvent pas d é p a s s e r le niveau du sol.
11 sera p e r ç u un droit de u n franc par piquet pour la
r é f e c t i o n du pavage.
m

Tranchées.

A r t . 17. L e p r o p r i é t a i r e qui est a u t o r i s é à pratiquer
une t r a n c h é e à travers la voie publique, doit entourer
de b a r r i è r e s l'emplacement o c c u p é par les chantiers,
si l ' A d m i n i s t r a t i o n communale juge cette précaution
n é c e s s a i r e pour la s û r e t é de la circulation. Il est tenu
d ' é t a b l i r , de distance en distance, par-dessus les
• t r a n c h é e s , des ponts de service pour le passage des
p i é t o n s ; les t r a n c h é e s sont r e m b l a y é e s au fur et à
mesure de l'avancement des travaux et pour autant

que ceux-ci soient a g r é é s par l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m munale. En cas de r é p a r a t i o n on de d é m o l i t i o n des
égouts, les vases provenant de ces é g o u t s ne peuvent
être déposées sur la voie publique. S i leur d é p ô t m o m e n tané sur la voie publique est i n é v i t a b l e , i l ne peut se
faire que moyennant l'addition d'un d é s i n f e c t a n t efficace. Les vases doivent d'ailleurs ê t r e e n l e v é e s i m m é diatement. Les t r a n c h é e s doivent ê t r e b l i n d é e s de
manière à e m p ê c h e r l ' é b o u l e m e n t des terres ou tout
autre accident.
Art. 18. Les travaux à e x é c u t e r sur la voie publique
ou le long de cette voie sont c o m m e n c é s i m m é d i a t e ment après l ' é t a b l i s s e m e n t des cloisons, b a r r i è r e s ou
échafaudages, et c o n t i n u é s sans interruption, de
manière à être a c h e v é s dans le plus bref délai ; en cas
de suspension des travaux, les cloisons seront, suivant
les cas, ou enlevées ou r é t a b l i e s sur l'alignement, de
façon à ne pas g ê n e r la circulation.
Mie

Art. 19. Les pierres sont t r a n s p o r t é e s au chantier,
' ^
^e m a n i è r e à pouvoir ê t r e mises en œ u v r e
' immédiatement; si, n é a n m o i n s , i l est n é c e s s a i r e d'en
modifier la forme, les ouvriers qui les travailleront
doivent avoir soin de les ranger et de les abriter, de
façon que les éclats et recoupes ne puissent blesser les
passants. A u c u n ravalement, aucune t a i l l e o u sculpture
ne peuvent ê t r e faits sur place que moyennant l ' é t a b l i s sement, de chaque côté de la façade et sur toute sa
hauteur, d'une cloison bien jointe, e m p ê c h a n t la poussière et les d é c h e t s de se r é p a n d r e sur les maisons
voisines ou de tomber sur la voie publique.

lemenr.'

etc

ambres.

a u

e s

Art. 20. Il est d é f e n d u de jeter, soit du haut, soit de
l'intérieur des maisons, des d é c o m b r e s ou des m a t é riaux sur la voie publique, dans les é g o u t s ou les
cours d'eau; ils devront ê t r e descendus avec p r é c a u t i o n
et déposés contre le b â t i m e n t ou la cloison, de m a n i è r e
que la circulation ne soit pas g ê n é e ; ils devront ê t r e
enlevés avant le soir.
Les voitures servant au transport des m a t é r i a u x ou
à l'enlèvement des terres et des d é c o m b r e s , doivent
entrer dans l ' i n t é r i e u r de la p r o p r i é t é ; s'il est impossible

de les y faire p é n é t r e r , on les r a n g e p a r a l l è l e m e n t à la
p r o p r i é t é , m a i s j a m a i s en t r a v e r s de l a voie publique.
A r t . 2 1 . L o r s q u e le C o l l è g e le juge n é c e s s a i r e , les
P i t i é s de la voie p u b l i q u e où d e s ' t r a v a u x soni effect u é s et r e l i e s o ù l ' o n a é t a b l i des c l o i s o n s , b a r r i è r e s et
é c h a f a u d a g e s , doivent; ê t r e c o n v e n a b l e m e n t
éclairés
d e p u i s le c o u c h e r j u s q u ' a u lever du s o l e i l , par les soins
et aux frais d u p r o p r i é t a i r e .

Éclairage
travaux.

A r t . 2 2 . L e p r o p r i é t a i r e doit m a i n t e n i r la voie publi-

Entretien
d

pubhVu°e

ie

Enlèvement
.des
cloisons et
â
matériaux,
e s

fiègles
me l'art.

P P
l ' é t e n d u e de la
f a ç a d e o u du m u r de c l ô t u r e en c o n s t r u c t i o n , en répar a t i o n o u en d é m o l i t i o n , et ce, p e n d a n t toute la durée
des t r a v a u x .

q

u

e

e

n

é

t

a

t

< l e

r o

r e t é

s

u

r

t 0 l l t e

A r t . 2 3 . I m m é d i a t e m e n t a p r è s l ' a c h è v e m e n t des trav a u x de grosse c o n s t r u c t i o n et la mise sous toit des
,
. °,
,,
.
...
.
.,. .
, ..
b â t i m e n t s l o n g e a n t l a voie p u b l i q u e , le p r o p r i é t a i r e doil
faire e n l e v e r les c l o i s o n s , b a r r i è r e s ou é c h a f a u d a g e s , et
r e n d r e à l a c i r c u l a t i o n , d é b a r r a s s é s de tous m a t é r i a u x .
g r a v o i s et o r d u r e s , les e m p l a c e m e n t s o c c u p é s sur la
voie p u b l i q u e p a r les c h a n t i e r s ou d é p ô t s ; i l en serade
m ê m e en cas de s u s p e n s i o n des t r a v a u x .
L e s m a t é r i a u x o u d é c o m b r e s qui n ' a u r a i e n t pas été
e n l e v é s dans le t e m p s p r e s c r i t peuvent l ' ê t r e d'office,
s u r l ' o r d r e de la police et aux frais des p r o p r i é t a i r e s .
A r t . 2 4 . L e s c o n s t r u c t i o n s d o i v e n t ê t r e faites conforé m e n t aux r è g l e s de l'art de b â t i r en ne faisant usage
que de m a t é r i a u x de b o n n e q u a l i t é .

m

A r t . 2 5 . L a v i s i t e c o m p l è t e de toute construction ou
i m m e u b l e , a i n s i que les o p é r a t i o n s de c o n t r ô l e j u g é e s
n é c e s s a i r e s , devront ê t r e f a c i l i t é e s p a r t o u t p r o p r i é t a i r e
o u o c c u p a n t aux agents de l ' A d m i n i s t r a t i o n j u s q u ' à
c o n s t a t a t i o n officielle de l'observation c o m p l è t e des
p r e s c r i p t i o n s du r è g l e m e n t et des c o n d i t i o n s s t i p u l é e s
dans l'acte d ' a u t o r i s a t i o n .
Suspension
L o r s q u e ces agents ont c o n s t a t é q u ' o n s ' é c a r t e soit
tràvalx
des d i s p o s i t i o n s " r é g l e m e n t a i r e s , soit des plans a g r é é s
p a r l ' A u t o r i t é c o m m u n a l e , soit des c o n d i t i o n s p o s é e s
dans l'acte d ' a u t o r i s a t i o n , ou que les p l a n c h e s , é c h e l l e s .
Accès

r a v a u x >

— 573 —
poulies, é c h a f a u d a g e s , cordes o u autres u s t e n s i l e s
servant aux t r a v a u x n ' o n t pas l a s o l i d i t é r e q u i s e , i l s
enjoignent aux p r o p r i é t a i r e s ou à l ' e n t r e p r e n e u r de
suspendre i m m é d i a t e m e n t les t r a v a u x , ou de r e m placer sans r e t a r d les u s t e n s i l e s d é f e c t u e u x . U n r a p port est a u s s i t ô t a d r e s s é a u C o l l è g e des B o u r g m e s t r e
et Eehevins.
En cas de refus d ' o b t e m p é r e r à l a d i t e i n j o n c t i o n , o u
en cas de retard dans l ' e x é c u t i o n de cet o r d r e , l ' A d ministration c o m m u n a l e p r e s c r i t telles m e s u r e s q u e de
droit.
iteitaons

En cas de contestation entre u n agent de T A d m i n i s tration c o m m u n a l e et u n p r o p r i é t a i r e o u u n e n t r e p r e neur au sujet des c o n s t r u c t i o n s , des m a t é r i a u x o u des
ustensiles, le C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E e h e v i n s
statue.
TITRE V I . —

Clôture des propriétés
publique.

longeant la voie

Art. 26. T o u t p r o p r i é t a i r e d ' u n t e r r a i n c o n t i g u à l a
voie publique est t e n u de le c l ô t u r e r p a r u n m u r o u u n
grillage.
Le Collège des B o u r g m e s t r e et E e h e v i n s d é t e r m i n e
les dimensions des m u r s de c l ô t u r e , des g r i l l a g e s o u des
soubassements en p i e r r e de t a i l l e s u r l e s q u e l s ces m u r s
et grillages doivent ê t r e p o s é s .
Le dessus des m u r s de c l ô t u r e d o i t ê t r e c o u v e r t de
tablettes en pierre de t a i l l e ou a u m o y e n d'autres m a t é riaux a g i é é s par l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e .
N é a n m o i n s , devant t o u t t e r r a i n vague d é p o u r v u de
'(instruction ou i n s t a l l a t i o n q u e l c o n q u e , le C o l l è g e
pourra autoriser le p l a c e m e n t d'une c l ô t u r e en p l a n ches.
A défaut p a r l e p r o p r i é t a i r e d ' é t a b l i r celle-ci dans le
délai d é t e r m i n é , elle sera p l a c é e d'oflice et à ses frais
par l'Autorité c o m m u n a l e .
TITRE V I I . — Murs de
huons.

fondation.

/Vft. 27. Les t r a n c h é e s n é c e s s a i r e s pour é t a b l i r les
fondations doivent ê t r e c r e u s é e s j u s q u ' a u b o n s o l ; elles

— 574 devront avoir une profondeur suffisante pour permettre
l'établissement des murs mitoyens ainsi qu'il est dit
ci-après.
A défaut de bon sol, on doit employer les moyens
d'art ordinaires, tels que : cours de libages, battues de
pieux, grillages avec ou sans pilotis, plates-formes,
faux-puits, etc.
Le propriétaire est tenu de prendre toutes les mesures
pour garantir les murs contre l'humidité.
Les murs mitoyens, fondations non comprises,
devront descendre à 2 ,50 au-dessous de la partie la
plus basse du trottoir.
Cette m ê m e profondeur est exigée pour les murs de
clôture touchant à la voie publique et qui sont destinés
à devenir pignons en cas de construction sur le terrain
vague contigu, et ce, sur une profondeur de 10 mètres
au moins.
m

EmpatteA r t . 28. Les murs de fondation doivent avoir un
ments et empattement de 10 centimètres au moins de chaque
épaisseurs.

côté des murs des souterrains; ils sont continus, sans
interruption, m ê m e au droit des baies qui sont
pratiquées dans ces derniers murs.
L'empattement des murs des souterrains doit être
p r o p o r t i o n n é à la hauteur des murs en élévation et ne
pourra en aucun cas être inférieur à cinq centimètres
de chaque côté.
L'épaisseur (largeur) des p r e m i è r e s assises des murs
de fondation est d é t e r m i n é e par le Collège des Bourgmestre et Echevms, proportionnellement à l'élévation
des façades.
Toutefois cette épaisseur ne peut être inférieure à
60 c e n t i m è t r e s pour les maisons à un étage, ni
à 80 centimètres pour les maisons ayant plus d'un
étage.

T I T R E V I I I . — Mars de face de refend et de pignon.

Hauteur
A r t . 29. L a hauteur des façades longeant les voies
is façades, publiques est déterminée par la largeur de ces voies.

— 575 —
Le máximum de la hauteur des faca des est :
1» De 21 m é t r e s sur les places publiques, les boulevards et les rúes de 15 m é t r e s de largeur et au déla.
2 De 2 0 m é t r e s dans les mes de 14 m é t r e s .
13
3° De 19
40 De 18
»
12
11
5 De 17
o

o

6 De 16
70
De 15
8° De 14
90 De 13
10° De 12
11° D e l l
12° De 10
13° De 8

10

o

9

»

8

»

7
»

6

)>

5
4
3 m è t r e s et en deçà,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins peut
permettre des hauteurs s u p é r i e u r e s à celles é n u m é r é e s
ci-dessus, à raison de l'importance des constructions
et de la beauté de leur architecture.
Art. 30. L a hauteur des façades est prise au milieu
des bâtiments et m e s u r é e à partir du dallage du trottoir
jusques et y compris les entablements ou corniches de
couronnement, ainsi que les attiques construits à. plomb
des façades et les mansardes tenant lieu d'attiques.
La largeur des voies publiques est m e s u r é e sur le
nu des murs de face.
Lorsque les deux côtés d'une rue ne sont pas
parallèles, l'élévation des façades est d é t e r m i n é e par
la largeur moyenne de la rue devant chaque façade en
particulier.
Lorsque l'alignement crime rue doit ê t r e c h a n g é ou
rectifié, c'est sa largeur future qui d é t e r m i n e l'élévation
des façades.
Art. 31. Les façades des b â t i m e n t s d'angle qui
donnent sur plusieurs voies publiques de largeurs
inégales, ne peuvent être élevées dans les voies les plus
étroites, à la hauteur admise pour la voie la plus large,
que moyennant autorisation du Collège.

570
L a h a u t e u r des f a ç a d e s ou parties de façades élevées
en a r r i è r e de l a voie p u b l i q u e , doit ê t r e r é g l é e d'après
la distance à l a q u e l l e elles se trouvent de l'alignement
de l'autre c ô t é de l a rue.
Les f a ç a d e s actuellement existantes dont l'élévation
est s u p é r i e u r e au m a x i m u m é t a b l i par l'art, 29, peuvent
conserver cette é l é v a t i o n si les travaux qu'on y exécute
consistent en r é p a r a t i o n s ou changements ; en cas de
r e c o n s t r u c t i o n totale, leur é l é v a t i o n doit ê t r e réduite.
La h a u t e u r ma xi ma des b â t i m e n t s i n t é r i e u r s sera
fixée, suivant les circonstances, par le Collège des
Bourgmestre et E e h e v i n s .
Hauteur
A r t . 32. L e s r e z - d e - c h a u s s é e et les é t a g e s «les bâtichaussée
servant à l'habitation doivent avoir une hauteur
étages, etc. *le 3 m è t r e s au m o i n s , les entresols et les mansardes
2 , 6 0 au moins, les souterrains 2 , 5 0 au moins et
les é c u r i e s 3'".50 au m o i n s .
m

e

m

n

t

s

m

L e s m e s u r e s doivent ê t r e prises entre le plancher ou
pavement et le dessous du gitage d u plafond.
Mansardes
L e s mansardes dont les f e n ê t r e s ont leur bord supérieur à m o i n s de 2 m è t r e s au-dessus du plancher
doivent ê t r e munies de moyens de ventilation agréés
par le C o l l è g e des Bourgmestre et Eehevins.
L e s plans devront i n d i q u e r la destination des locaux
p r i n c i p a u x , des p i è c e s annexes, etc.
Épaisseur
A r t . 33. L ' é p a i s s e u r des f a ç a d e s longeant la voie
des murs. p u b l i q u e est d é t e r m i n é e d ' a p r è s leur é l é v a t i o n .

Les f a ç a d e s de m o i n s de 15 m è t r e s doivent avoir
p o u r m i n i m u m d ' é p a i s s e u r ( p l â t r a g e non compris) :
38 c e n t i m è t r e s au r e z - d e - c h a u s s é e et à l'entre-sol,
ou 2 briques ;
28 c e n t i m è t r e s aux é t a g e s ou 1 1 / 2 brique.
Les f a ç a d e s de 15 m è t r e s et au-dessus doivent avoir
pour m i n i m u m d ' é p a i s s e u r ( p l â t r a g e n o n compris) :
46 c e n t i m è t r e s au r e z - d e - c h a u s s é e et à l'entresol, ou
2 I / 2 briques ;
38 c e n t i m è t r e s au p r e m i e r é t a g e , ou 2 briques ;
28
»
aux é t a g e s s u p é r i e u r s , o u i 1/2brique.

—

. ) / 7

—

L'épaisseur des f a ç a d e s p o s t é r i e u r e s et des m u r s
parallèles ou de refend servant à supporter des g î t a g e s ,
ne peut ê t r e m o i n d r e de 38 c e n t i m è t r e s , ou deux
briques, au r e z - d e - c h a u s s é e et à l'entre-sol, et de
28 c e n t i m è t r e s , ou une b r i q u e et d e m i e , aux é t a g e s .
Cette é p a i s s e u r p o u r r a ê t r e r é d u i t e lorsque les m u r s
de refend servant à supporter des g î t a g e s auront é t é
remplacés par des p o i t r a i l s p r e n a n t toute l a l a r g e u r
du b â t i m e n t .
Si les faeades sont totalement construites en d'autres
matériaux plus r é s i s t a n t s que l a b r i q u e , le C o l l è g e
peut admettre d'autres é p a i s s e u r s que celles d é t e r minées ci-dessus.
Dans les rues o ù le m a x i m u m de l a h a u t e u r des
façades longeant la voie p u b l i q u e est de 13 m è t r e s , le
minimum de l ' é p a i s s e u r des m u r s m i t o y e n s ( p l â t r a g e
non compris) est de 28 c e n t i m è t r e s , ou une b r i q u e et
demie. Dans les autres rues, le m i n i m u m de l ' é p a i s s e u r
des pignons mitoyens ( p l â t r a g e n o n c o m p r i s ) est fixé
à 38 c e n t i m è t r e s , ou deux b r i q u e s .

I,
Ûl'ii ïlfr

Seuils.
A r t . 34. Les seuils et l i n t e a u x des c r o i s é e s sont en
mSm- P Ï
de taille ou en fer; les barres d ' a p p u i des c r o i s é e s
ments. sont en m é t a l ou en p i e r r e et solidement s c e l l é e s dans
I
des dés en pierre de t a i l l e .
'açadesen
Toute façade en pan de bois est p r o h i b é e . L e s seuils
et les linteaux en bois p o u r portes et f e n ê t r e s sont
ît la voieE
«gaiement p r o h i b é s .
m, J j J 5 J j g - Les balustrades, les couvertures et les couronnements
coaronne de ^ t i q u e s ainsi Q
des r a m p a n t s et gradins de
ents. etc. pignon à la partie s u p é r i e u r e des f a ç a d e s seront
également en pierre d é t a i l l e .
Il en sera de m ê m e des couvertures des souches de
cheminée sortant des versants longeant l a voie p u blique.
e r r e

in

6

01S

s

S

e

8,

8

u e

VliU '

1 1

Mure

jesj

Ancrages

Art. 35. Tous les murs de face, de refend et mitoyens
''oivent ê t r e l i a i s o n u é s à leurs j o n c t i o n s .
Art. 30. Tous les m u r s des b â t i m e n t s doivent
ancrés un droit des p l a n c h e r s .
1.

- 39.

être

-

578 —

Voûtes
A r t . 3 7 . S a u f dans les cas e x c e p t i o n n e l s , des voûtes
de décharge. j d é c h a r g e d o i v e n t ê t r e c o n s t r u i t e s au-dessus de
chaque porte, f e n ê t r e ou vitrine.
(

e

Montants de
vitrines,

E n ce q u i c o n c e r n e

les portes et les v i t r i n e s , ces

v o û t e s d o i v e n t s ' a p p u y e r , à c h a c u n e de leurs e x t r é m i t é s .
s u r des m o n t a n t s e n p i e r r e de t a i l l e ou en fer, dont la
l a r g e u r est d é t e r m i n é e p a r le C o l l è g e des Bourgmestre
et E c h e v i n s , p r o p o r t i o n n e l l e m e n t aux d i m e n s i o n s de
la façade.
L o r s q u e l a f a ç a d e est c o n s t r u i t e e n m a t é r i a u x appar e n t s , le c o n s t r u c t e u r n ' e s t pas t e n u de placer des
m o n t a n t s de p o r t e o u de f e n ê t r e e n p i e r r e de taille.
Les v o û t e s peuvent ê t r e
r e m p l a c é e s par des
p o u t r e l l e s ; c e l l e s - c i r e p o s e r o n t s u r des montants en
p i e r r e b l e u e o u e n fer, q u i d e v r o n t avoir toute
l ' é p a i s s e u r d u m u r de l a f a ç a d e ; s i les m o n t a n t s sont
en p i e r r e de t a i l l e , i l s d e v r o n t avoir une l a r g e u r de
15 c e n t i m è t r e s a u m o i n s ; l ' e n c a s t r e m e n t des poutrelles
d o i t ê t r e de 25 c e n t i m è t r e s a u m o i n s .

Poutrelles.

A r t . 3 8 . L e s p o u t r e l l e s t a n t de f a ç a d e q u ' i n t é r i e u r e s
a i n s i que des g î t a g e s d e v r o n t a v o i r des d i m e n s i o n s
suffisantes p o u r l e u r p e r m e t t r e de s u p p o r t e r le poids
q u ' e l l e s sont d e s t i n é e s à r e c e v o i r .
L e p r o p r i é t a i r e est t e n u de j o i n d r e à sa demande,
x h a q u e fois que le C o l l è g e l ' e x i g e r a , u n r e l e v é i n d i q u a n t
les charges que les p o u t r e l l e s et a r m a t u r e s ont à
supporter.
I l ne p e u t ê t r e e m p l o y é que des m a d r i e r s é q u a r r i s
ou des p o u t r e l l e s m é t a l l i q u e s p o u r l ' é t a b l i s s e m e n t des
gîtages.

de

in

, Trous
dage "
aU

Plaques
de rues
C

CeS

d

A r t . 39. T o u t e f a ç a d e à front de r u e doit ê t r e p e r c é e
d ' é c h a f a u d a g e e n n o m b r e suffisant.

e

t

r

o

u

s

A r t . 40. L e s p r o p r i é t a i r e s sont t e n u s de laisser étaé c r i t e a u x p o r t a n t les noms
des r u e s et de l a i s s e r s c e l l e r tout s u p p o r t ou plaque
q u e l c o n q u e se r a p p o r t a n t à u n service public*

b

l

i

r

d

a

n

s

l

e

s

f

a

c

a

d

e

s

d

e

s

— 579 —
TITRE I X . —

Saillies
fixes.

Saillies
mobiles.

Socles et

1^**

m

i$

lififl

C

?-°jJ?

es

e t

t

piasres.

peicée

Saillies.

Art. 41. Les saillies sont fixes ou mobiles.
Sont qualifiés saillies fixes : les socles formant la
première assise, les plinthes, entrées de cave, soupiraux, seuils de porte ou marches, bornes, décrottoirs,
pilastres, colonnes, seuils décroisée, cordons, balcons,
corniches, chérteaux et gouttières, etc., etc.
Sont qualifiés saillies mobiles : les persiennes. contrevents, enseignes, barres de vitrines, lanternes, etc.
La construction des entrées de cave, soupiraux,
seuils de porte ou marches, bornes et décrottoirs,
forme l'objet d'un titre particulier du règlement concernant les trottoirs (1).
Toute saillie est comptée à partir du nu du mur de
face. Lorsque le degré de saillie autorisé par les règlements varie selon la largeur des voies publiques, cette
largeur est mesurée de la manière prescrite par
l'article 30.
Art. 42. La saillie des socles et des plinthes ne peut
dépasser :
12 centimètres dans les rues de 10 mètres de largeur
et au-dessus;
7 centimètres dans les rues de moins de 10 mètres
de largeur.
La saillie de la première inarche ne peut dépasser
de plus de 5 centimètres le nu des plinthes.
Art. 43. La base des colonnes et pilastres ne pourra
avoir au niveau du trottoir qu'une saillie de 10 centimètres en dehors de l'alignement des plinthes dans les
rocs de 10 mètres de largeur et au-dessus ;
5 centimètres dans les rues de moins de 10 mètres
de largeur.
Il est permis de donner aux pilastres et aux colonnes
une saillie plus forte, à la condition d'établir l'excédent
(1) Titre IV, art. 17 à 21 du Règlement sur les trottoirs du 11 juin 1883.

— 580 —
de saillie en a r r i è r e de l'alignement de la propriété,
de m a n i è r e que le n u du m u r de face forme arrièrecorps à l ' é g a r d de cet a l i g n e m e n t ; les angles de la
f a ç a d e doivent ê t r e r a c c o r d é s avec les façades contigues.
Au-dessus de l a plinthe le pilastre ou la colonne ne
p o u r r a former sur l'alignement une saillie s u p é r i e u r e à
12 c e n t i m è t r e s dans les rues de 10 m è t r e s de largeur
et au-dessus et 7 c e n t i m è t r e s dans les rues de moins
de 10 m è t r e s de largeur.
Seuils

^orïons

e t c r

A r t . 44. A u r e z - d e - c h a u s s é e , l a saillie des seuils de
° i é e et des cordons ne peut d é p a s s e r :
s

15 c e n t i m è t r e s dans les rues de 10 m è t r e s de largeur
et au-dessus ;
10
»
dans les rues de 7 m è t r e s j u s q u ' à 10 m.
exclusivement;
7

»

dans les rues de moins de 7 m è t r e s .

S i les seuils se trouvent à une hauteur de 2 m è t r e s ,
le Collège peut, suivant les circonstances, autoriser
une saillie plus forte.
Vitrines.

A r t . 45. Les saillies des vitrines ne peuvent d é p a s s e r
les dimensions suivantes :
C h â s s i s des vitrines

.

.

.

Corniches des dits c h â s s i s et ornements p l a c é s dans l a partie s u p é rieure des vitrines (à 2 m è t r e s
50 c e n t i m è t r e s au moins du sol)
Barres horizontales p l a c é e s en
avant des vitrines ( l ' é p a i s s e u r des
barres y comprise)
.
.
.
.
Volet
roulant

5 centimètres ;

50

16 c e n t i m è t r e s .

L a fermeture des vitrines devra se faire au moyen
d'un volet roulant.

'ontreveats
A r t . 40. L o r s q u e les contrevents et persiennes sont
et
tenus ouverts, ils doivent ê t r e maintenus contre les
)ersiennes. trumeaux au moyen de crochets en m é t a l . Quand les
deux contrevents ou persiennes d'un trumeau doivent,

— 584

-

étant ouverts, ê t r e a p p l i q u é s l ' u n contre l'autre, ils ne
peuvent avoir ensemble plus de 12 c e n t i m è t r e s de
saillie ; quand ils ne sont pas s u p e r p o s é s , ils ne peuvent
avoir chacun plus de 6 c e n t i m è t r e s de saillie.
Enseignes.

"etc.

Les enseignes, tableaux et bas-reliefs doivent ê t r e
suspendus à 2 m è t r e s 50 c e n t i m è t r e s au moins du sol
et ne peuvent avoir plus de 50 c e n t i m è t r e s de saillie,
sauf les exceptions s p é c i a l e m e n t a u t o r i s é e s par le
Coliège.
Les persiennes, contrevents, enseignes, tableaux et
bas-reliefs doivent ê t r e fixés aux murs au m o y e n de
fortes pentures de fer scellées au p l o m b dans des
pierres de taille, ou solidement a n c r é e s .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins d é t e r m i n e ,
selon les divers cas, l a saillie q u i peut ê t r e d o n n é e
aux écriteaux, aux é c u s s o n s ou petites enseignes q u i
sont posées à moins de 2 m è t r e s 50 c e n t i m è t r e s du
sol.

Portes

Les portes du r e z - d e - c h a u s s é e , les portes et les
des souterrains ne peuvent s'ouvrir e x t é rieurement. Toutefois la m a n œ u v r e des vantaux peut
se faire du côté d e l à voie publique à la condition de ne
pas d é p a s s e r la saillie de la plinthe. Quant aux portes
des souterrains, le Collège peut en autoriser l a m a nœuvre à l ' e x t é r i e u r lorsqu'elle ne p r é s e n t e aucun
inconvénient pour l a circulation.

owrantvers contrevents

A r t . 47. I l peut
vitrines.

être

posé

des stores contre

les

Les stores ne peuvent descendre à une distance
moindre de 2 m è t r e s 50 c e n t i m è t r e s du t r o t t o i r ; on
peut y adapter une frange ou bordure flottante de
20 c e n t i m è t r e s de hauteur au plus.
Les supports des stores ne peuvent ê t r e fixés à une
hauteur moindre de 2 m è t r e s 50 c e n t i m è t r e s du trottoir et doivent ê t r e m u n i s d ' a r r ê t s fixes qui les
empêchent de descendre plus bas.
_ L a saillie des stores doit, sauf dans des cas exceptionnels à d é t e r m i n e r par le Collège, rester à 35 centimètres au moins en a r r i è r e de l'alignement du trottoir.

Ë

— 582 —
Marquises-

vitrés

A r t . 48. Le Collège peut autoriser, à t i t r e précaire,
' ' é t a b l i s s e m e n t de marquises-auvents vitrés contre la
façade des b â t i m e n t s .
L'ossature de la charpente doit être en fer et doit
reposer sur des consoles solides de même métal,
encastrées et ancrées dans la façade.
Ces consoles doivent être placées de façon que leur
partie inférieure soit à une hauteur minima de 2 ,50 du
trottoir.
L a plus grande saillie doit rester à 35 centimètres au
moins en arrière de l'alignement du trottoir.
Il devra être établi, contre la face intérieure des carreaux de vitre de la toiture, des châssis treillages eu
fer fortement fixés et suffisamment solides de façon à
empêcher la chute sur les passants des vitres qui viendraient à se briser pour une cause quelconque. Si le
vitrage est en verre a r m é , l'établissement de châssis
treillages ne sera pas exigé. L'écoulement des eaux
pluviales des marquises-auvents devra se faire comme
il est dit à l'art. 5 0 .
Le propriétaire doit joindre à sa demande des plans
et coupes cotés, le tout dressé conformément à l'art. 5
et renseignant d'une façon détaillée le mode d'attache
de la marquise à la façade.
m

Art. 49. Les balcons ne peuvent avoir plus de
70 centimètres de saillie dans les rues en dessous de
12 mètres de largeur, et plus de 90 centimètres dans
les rues plus larges, mesures prises entre le nu du
mur de face et l'extrême saillie des balcons.
Les balcons doivent être construits en fer ou en
pierre de taille ; ils sont encastrés dans la façade sur
toute l'épaisseur du mur qui les surmonte et doivent
être établis à une hauteur de 3 m è t r e s au moins audessus du trottoir.
Des consoles en pierre ou en fer ayant également
toute l'épaisseur du mur qui les surmonte, seront placées en dessous du balcon ; ces consoles ne pourront
faire aucune saillie sur l'alignement à moins de 2' .50
du niveau du trottoir.
Lorsque l'écoulement des eaux pluviales est assuré
n

— 583 —
par des tuyaux de descente en plomb, en zinc ou en fer
adaptés aux balcons, ces tuyaux sont appliqués contre
la façade et ont leur décharge au niveau du sol.
Les balustrades des balcons doivent être en fer ou
en pierre de taille et être solidement établies.
îretêches.

Les balcons supportant des bretêches peuvent être
formés de voussettes en briques ou en béton établies
entre poutrelles en fer.

omichesde Art. 50. La saillie des corniches de couronnement est
™ " déterminée par le Collège des Bourgmestre et Echevins,
proportionnellement aux dimensions des façades.
Les corniches sont encastrées dans la façade sur
toute l'épaisseur de celle-ci.
n e

Saillies
Art. 51. En cas de construction ou de reconstrucàreduire. tioii totale ou partielle d'une maison ou d'une façade,
le propriétaire est obligé de réduire ou de supprimer
toutes les saillies dépassant les dimensions autorisées
par le présent règlement.
Saillies
Art. 52. Le Collège des Bourgmestre et Echevins
naires l
autoriser des saillies plus fortes que celles qui
sont permises par les règlements, mais seulement
pour les édifices publics et les monuments, ainsi que
pour les constructions présentant un caractère artistique.
dl

) e u t

TITRE X . —

Cours.

Surface des Art. 53. Toute habitation doit être pourvue d'une
' cour, dont l'étendue est déterminée par le Collège
des Bourgmestre et Kchevins selon les circonstances,
sans pouvoir être inférieure à 1/8 de la superficie du
terrain sur lequel s'élève la construction.
Lorsqiïen cas de reconstruction ou de transformation
d'un immeuble existant avant la mise en vigueur du
présent règlement, il sera reconnu qu'il n'est pas possible d'observer cette prescription, le Collège pourra,
à raison de circonstances exceptionnelles, autoriser
coafS

— 584 —
une surface de cour i n f é r i e u r e au h u i t i è m e de la superficie du terrain.

TITRE X L —

Toitures.

Toitures.

A r t . 54. Tous les b â t i m e n t s longeant la voie publique
sont couverts en ardoises, en tuiles ou en m é t a l .
L a nuance des tuiles doit ê t r e a g r é é e par le Collège
des Bourgmestre et E c h e v i n s .
Il est d é f e n d u de c o u v r i r en tuiles le rampant
mansardes.

des

Toute couverture en chaume ou en autres matières
combustibles est p r o h i b é e .
Toitures à
L e p r e m i e r versant des toitures à la Mansard ne
la Mansard. p
d é p a s s e r comme inclinaison u n angle de 70 degrés
par rapport à l'horizontale.
e u t

Crochets.

S u r ce versant seront fixés des crochets en métal en
nombre suffisant pour assurer le m a i n t i e n des échelles
et é c h a f a u d s des ouvriers couvreurs ; ces crochets
devront ê t r e é t a b l i s pendant l a construction de la
toiture.
TITRE X I I . —

Chéneaux

Chêneaux.

A r t . 55. Tout b â t i m e n t , ancien ou nouveau, longeant
la voie publique, doit ê t r e g a r n i de c h é n e a u x en métal,
d'une dimension suffisante pour recevoir les eaux
pluviales.
A r t . 56. S i les eaux provenant des c h é n e a u x ne
pas r a m e n é e s dans l'habitation, elles doivent

des eaux sont
pluviales
uiu«iaio9.

,. .
l

,

,.

.

.

,

I

(Voirart.48 ê t r e d i r i g é e s perpendiculairement j u s q u a u niveau du
et 49.) sol, au moyen de tuyaux en m é t a l ayant leur décharge
sous le trottoir.
Ces tuyaux sont a p p l i q u é s contre les murs de la
façade et ne peuvent avoir plus de 0 , 1 2 de saillie en
dehors de l'alignement, ils doivent ê t r e e n f e r à partir
de l e u r orifice i n f é r i e u r j u s q u ' à la hauteur de 2 m è t r e s
'25 c e n t i m è t r e s au-dessus du niveau du trottoir.
m

-

TITRE X I I I . —
ieminées

Atres

Cheminées,

585 —
forges, fours et

fourneaux.

Art. 57. Les c h e m i n é e s , forges, fours et fourneaux
doivent être construits de m a n i è r e à p r é v e n i r tout
danger d'incendie et à pouvoir ê t r e facilement n e t t o y é s ;
les propriétaires doivent les entretenir constamment
en bon état (1).
Art. 58. Il doit ê t r e fait des e n c h e v ê t r u r e s en dessous
de tous âtres ou foyers de c h e m i n é e .
Il est défendu de poser des â t r e s de c h e m i n é e s sur
des planches, solives ou poutres en bois.
Art. 59. Toutes les c h e m i n é e s sont é t a b l i e s sur des
voûtes en pierres ou en briques ayant au moins
lu centimètres d ' é p a i s s e u r .
Art. 60. On ne peut adosser n i manteau de c h e m i n é e ,
ni tuyaux de c h e m i n é e , contre des cloisons dans lesquelles i l entre du bois.
Art. 61. Les tuyaux de c h e m i n é e doivent ê t r e suffisamment éloignés de tout objet en bois et construits de
façon à p r é v e n i r tout danger d'incendie (2).

Souches

Art. 62. L'élévation des souohes et tuyaux de
h h i é e au-dessus du toit (mesures prises du côté le
plus bas) pour les b â t i m e n t s à front de rue et les b â t i ments de d e r r i è r e doit ê t r e au moins de 2 m è t r e s
20 c e n t i m è t r e s , quand les souches et tuyaux sont
placés vers la naissance des versants du toit, et de
1 mètre quand ils sortent du toit par un autre point.
Sexe?
L c h e m i n é e s d ' a n n e x é s doivent rejoindre l a f a ç a d e
' postérieure du b â t i m e n t p r i n c i p a l et d é b o u c h e r à
2 mètres au moins au-dessus de la corniche dudit
bâtiment.

cheminées.

c

e m

e

s

s

(1) Voir les art. 15 et 19 de l ' O r d o n n a n c e concernant les incendies, du
27 avril 18(38.
(2) Voir l'article 18 de l ' O r d o n n a n c e c o n c e r n a n t les i n c e n d i e s , du
27 avril 1868

— 586 —
L ' a c c è s des tuyaux, à leur partie s u p é r i e u r e , doit
ê t r e facile.
A r t . 63. A u c u n tuyau de c h e m i n é e n i aucun autre
tuyau conducteur de f u m é e ou de vapeur ne peut
d é b o u c h e r sur la voie publique.
A r t . 64. O n ne peut pratiquer des tuyaux de cheminée
dans les murs longeant la voie publique q u ' à la condition de donner au moins 38 c e n t i m è t r e s d'épaisseur
sur 90 c e n t i m è t r e s de largeur aux trumeaux dans lesquels sont é t a b l i s les tuyaux, et de laisser une maçonnerie de l ' é p a i s s e u r de 18 c e n t i m è t r e s au moins entre
les tuyaux et le parement e x t é r i e u r de la muraille.
A r t . 65. O n ne peut pratiquer n i c h e m i n é e ni tuyau
de c h e m i n é e dans l ' é p a i s s e u r des murs mitoyens.
Quand une c h e m i n é e est a d o s s é e à u n mur mitoyen,
on est tenu d ' é t a b l i r contre ce m u r une maçonnerie
qui doit avoir au moins 10 c e n t i m è t r e s d'épaisseur au
bas du foyer et q u i est m o n t é e en talus jusqu'à la
hauteur du manteau de l a c h e m i n é e .
Dans les murs mitoyens, les poutres attenantes à un
foyer ne peuvent ê t r e p o s é e s q u ' à la m o i t i é de l'épaisseur des murs. C e l u i q u i b â t i t un foyer ou une cheminée
contre u n m u r mitoyen, est tenu de raccourcir les
poutres de la maison voisine (1).
A r t . 66. Les c h e m i n é e s des ateliers de tonneliers
doivent avoir au moins 1 m è t r e 20 c e n t i m è t r e s de
largeur ; les ateliers où sont é t a b l i e s ces cheminées
ne peuvent servir en m ê m e temps de magasins de bois
ou d'autres m a t i è r e s combustibles.
A r t . 67. I l ne peut ê t r e ouvert aucun hôtel, aucune
auberge, aucun café ou estaminet, avant que les agents
de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale en aient i n s p e c t é les
principaux foyers, ainsi que les greniers à foin et à
paille. S i l'état des lieux p r é s e n t e des dangers
d'incendie, les p r o p r i é t a i r e s ne peuvent ouvrir leur

'(1) Art. 657 (lu Gode civil.

établissement avant d'avoir opéré les changements qui
leur sont prescrits dans l'intérêt de la sûreté publique.
Art. 68. Les forges, fours et fourneaux doivent être
entièrement construits en pierres, briques ou carreaux,
ou enfer; les fours ne peuvent être établis que dans
des souterrains ou au rez-de-chaussée; les forges et
fourneaux ne peuvent être établis au-dessus du rez-dechaussée que conformément aux conditions qui sont
prescrites par le Collège des Bourgmestre et Echevins,
dans l'intérêt de la sûreté publique.
Quiconque veut faire construire une forge, un four
ou un fourneau près d'un mur mitoyen ou non, ou faire
établir contre ce mur une étable, un magasin de sel ou
amas de matières corrosives, doit laisser 10 c e n t i m è t r e s
au moins de vide entre ce mur et les constructions
projetées (I).
Ce vide ne peut être fermé ni par les e x t r é m i t é s ni
par le haut, afin que l'air, passant librement, garantisse
de la chaleur le mur adjacent.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins d é t e r m i n e
la hauteur des cheminées des fours, forges, usines et
machines à vapeur, et de tous autres ateliers ou
établissements assujettis à l'autorisation préalable.
Art. 69. Le Collège des Bourgmestre et Echevins
pourra, aux époques qu'il fixera, faire procéder à une
visite des forges, fours et fourneaux; les p r o p r i é t a i r e s
seront tenus d'opérer les réparations qui auront été
reconnues nécessaires pour écarter les dangers
d'incendie (2).
TITRE X I V . —

Constructions spéciales.—

Autorisations.

Art. 70. N u l ne peut, sans une autorisation préalable
, écrite et expresse du Collège :
a) Etablir, réparer, démolir ou supprimer aucune
(1) Art. 674 du Code c i v i l .
(2) Voir l'article 17 de l'Ordonnance concerna.,t
avril 1868.

les incendies, du

— 588 —
fosse d'aisances, aucune fosse à fumier ou à purin sur
un t e r r a i n quelconque, c l ô t u r é ou non clôturé, à
quelque distance que ce soit de la voie publique;
b) C o n s t r u i r e , reconstruire, modifier, réparer ni
s u p p r i m e r aucun é g o u t , embranchement d'égout ou
conduite d'eau à l ' i n t é r i e u r des p r o p r i é t é s ou sur la
voie publique.
A r t . 71. L a demande d'autorisation, d a t é e et signée
par le p r o p r i é t a i r e , est a d r e s s é e au Collège' des
Bourgmestre et E c h e v i n s .
A r t . 72. Toute demande d'autorisation doit être
a c c o m p a g n é e de p i è c e s en double expédition, comprenant :
A) S ' i l s'agit des travaux du litt. a de l'art. 70 :
1° L e p l a n des ouvrages à e x é c u t e r ;
2° U n p l a n t e r r i e r donnant, outre la position de la
fosse d'aisances, de la fosse à fumier ou à purin, celle
des puits et citernes les plus r a p p r o c h é s ;
B) S ' i l s'agit des travaux du litt. b du m ê m e article :
1° L e p l a n et l a coupe de l'égout. du branchement
d ' é g o u t ou de la conduite d'eau;
2° U n e coupe indiquant la m a n i è r e dont l'égout et le
branchement sont v e n t i l é s et l e u r relation avec la
canalisation g é n é r a l e .
A r t . 73. Ces plans et coupes, d a t é s et signés par le
p r o p r i é t a i r e , doivent ê t r e correctement dessinés à
l'encre, sur toile calque, à l'échelle de 0 , 0 2 par mètre,
parfaitement t e i n t é s et c o t é s .
L o r s q u ' i l s'agit de travaux de r é p a r a t i o n ou de transformation, les parties à conserver doivent être dessin é e s ou t e i n t é e s en n o i r , celles à d é m o l i r , en jaune, et
celles à reconstruire, en rouge.
Les deux exemplaires des plans sont estampillés lors
d e l à r é c e p t i o n de la d e m a n d e ; a p r è s modifications,
s'il y a lieu, l ' u n est c o n s e r v é au dossier et l'autre est
remis à l a partie i n t é r e s s é e pour ê t r e suivi exactement.
m

TITRE

X V . — Egouts. —Branchements.

Art. 74. Le sol des souterrains des nouveaux b à t i tiinents doit ê t r e établi à un n i v e a u q u i permette de
construire un canal suffisant pour é c o u l e r les eaux de
rebut et é v e n t u e l l e m e n t les d é j e c t i o n s et de raccorder
ce branchement à l ' é g o u t public, s ' i l y en a, en u n
point correspondant a u niveau des m a t i è r e s c i r c u l a n t
dans cet égout.
Art. 75. Lorsque les voies de c o m m u n i c a t i o n sont
pourvues d'un égout public servant à é c o u l e r les eaux
usées et les m a t i è r e s e x c r é m e n t i t i e l l e s , les p r o p r i é t a i r e s
des terrains bâtis aboutissant à ces voies sont tenus
d'établir des conduites d e s t i n é e s à é c o u l e r à l ' é g o u t les
eaux m é n a g è r e s et les d é j e c t i o n s .
Chaque maison doit ê t r e r a c c o r d é e à l ' é g o u t public
d'une m a n i è r e i n d é p e n d a n t e .
Art. 76. L e Collège peut autoriser l ' é t a b l i s s e m e n t
de branchements d e s t i n é s à conduire à l ' é g o u t public
des liquides industriels ainsi que de l a vapeur et de
l'eau ayant une t e m p é r a t u r e de plus de 30° C . en
subordonnant cette autorisation à telles conditions
qu'il juge n é c e s s a i r e s .
Art. 77. Les branchements p r i v é s seront é t a b l i s en
tuyaux à e m b o î t e m e n t , de g r è s v e r n i s s é ou de fonte
inoxydable, posés sur u n sol ferme ou sur u n l i t de
béton de O'.'iO d ' é p a i s s e u r , de m a n i è r e que le conduit
porte sur toute sa longueur au fond de la t r a n c h é e .
Lesjoints seront é t a n c h e s et sans bavures i n t é r i e u r e s .
Les branchements seront é t a b l i s suivant des lignes
droites; leur raccordement avec l ' é g o u t public doit ê t r e
facile à inspecter.
Leur inclinaison sera uniforme et de 0"'03par m è t r e
au minimum.
Leur arête s u p é r i e u r e doit normalement se trouver
à 0 ,20 au moins au-dessous du niveau d u sol du souterrain.
m

Partout où une conduite traverse u n m u r , on é t a -

-

590

Mira dans celui-ci une voûte ou un linteau solide laissant entre lui et la conduite un vide d'au moins 0 ,075
en prévision du tassement.
On donnera à la canalisation une section appropriée
aux besoins; son diamètre intérieur ne sera pas inférieur à 0 ,10.
m

m

Art. 78. Si les conditions locales ne permettent pas
d'établir le branchement privé sous le sol des caves, il
peut être posé sur banquettes ou suspendu au moyen
de deux attaches au moins par tuyau.
Des regards permettant la visite et le curage doivent
être établis aux extrémités et aux changements de
direction.
Art. 79. Le branchement privé doit être muni, à ses
m i t é s , de tuyaux de ventilation suffisants
87, 88, 92' pour assurer la circulation de l'air non seulement dans
et 96). les conduits superficiels, mais dans toute la partie qui
se trouve sous le bâtiment ou sous le sol des cours.
Tout orifice donnant accès à la canalisation privée
et qui n'est pas destiné à la ventilation ou à l'inspection, doit être muni d'un coupe-air convenable.

Tuyaux de
(voir a r t ^ ï

d

e

u

x

e x t r é

Art. 80. Aucun regard siphoïde relié directement à
l'égout ne peut être inséré dans un carrelage ou un
plancher à l'intérieur d'un bâtiment.
Siphon
disconneceur

*

Art. 8el. Sur le trajet du branchement privé, au voisinage immédiat du mur de face, dans le souterrain,
on intercalera un siphon disconnecteur qui devra être
rendu accessible et présenter une chute à l'entrée.
Ce siphon aura un diamètre un peu moindre que
celui du branchement. Les deux branches seront
munies à l'amont et à l'aval d'orifices pour le nettoyage
et la ventilation; ceux qui doivent servir à l'inspection et au curage seront pourvus de tampons ou de
couvercles hermétiques.
Sur l'orifice d'amont, réservé à la ventilation, s'embranchera un tuyau qui, pour les maisons précédées
d'une cour ou d'un jardin, y débouchera, aussi loin
que possible de l'habitation, au niveau ou à une faible
hauteur au-dessus du sol, et qui, pour les maisons à

— 591 —
front rie rue, s ' é l è v e r a v e r t i c a l e m e n t le l o n g d e l à
façade à une h a u t e u r suffisante p o u r q u e les gaz
s é c h a p p a n t de ce c o n d u i t ne p u i s s e n t pas p é n é t r e r d a n s
les b â t i m e n t s .
Veuves
A r t . 82. L e s b r a n c h e m e n t s p r i v é s et les j o n c t i o n s
iniques, entreceux-ci e t l e s c o n d u i t e s de d é c h a r g e i n t é r i e u r e s n e
peuvent ê t r e r e c o u v e r t s a v a n t d ' a v o i r é t é e x a m i n é s et
soumis aux é p r e u v e s t e c h n i q u e s d e s t i n é e s à é t a b l i r
leur bonne i n s t a l l a t i o n , l e u r é t a n c h é i t é et l e u r b o n
fonctionnement. C e s é p r e u v e s s e r o n t c o n f i é e s à u n
agent d é s i g n é p a r l ' A d m i n i s t r a t i o n .
accordeA r t . 83. L e r a c c o r d e m e n t de l ' é g o u t p a r t i c u l i e r à
fats pégout p u b l i c s e r a e x é c u t é , p o u r les c o n s t r u c t i o n s
SI
nouvelles, d e p u i s l a l i m i t e de la p r o p r i é t é p r i v é e j u s q u ' à
l'égout p u b l i c , p a r les s o i n s de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m munale et a u x frais d u p r o p r i é t a i r e .
Les r a c c o r d e m e n t s e x i s t a n t s ne p o u r r o n t
être
reconstruits que sous l a d i r e c t i o n de l ' A d m i n i s t r a t i o n
communale.
lyauxde
Art. 84. L e s t u y a u x de c h u t e de w a t e r - c l o s e t s , d ' u r i JjJt'ggjnoirs et ceux des v i d o i r s r e c e v a n t des m a t i è r e s e x c r é mentitielles, d o i v e n t ê t r e i n a t t a q u a b l e s p a r les m a t i è r e s
qui y c i r c u l e n t , a v o i r u n e surface i n t é r i e u r e p a r f a i t e ment lisse et p r é s e n t e r des j o i n t s p e u n o m b r e u x ,
é t a n c h e s et e x e m p t s de b a v u r e s .
Ils a u r o n t u n d i a m è t r e i n t é r i e u r de 0 ,()8 à 0 ,10
et seront u n i s d i r e c t e m e n t à l ' é g o u t p r i v é sans i n t e r p o sition de c o u p e - a i r .
On les p r o l o n g e r a v e r t i c a l e m e n t j u s q u ' a u - d e s s u s de
la toiture, sans r é d u c t i o n de d i a m è t r e et, a u t a n t que
possible, sans a n g l e n i c o u r b u r e , à u n e h a u t e u r et
dans une s i t u a t i o n q u i a s s u r e n t l a s o r t i e de l ' a i r v i c i é .
Le p r o l o n g e m e n t à p a r t i r d u s i è g e le p l u s é l e v é peut
être fait en t u y a u x de fonte avec j o i n t s l û t e s a u p l o m b .
m

m

L ' e x t r é m i t é s u p é r i e u r e des t u y a u x de c h u t e d o i t ê t r e
éloignée de 2 m è t r e s a u m o i n s de t o u t e f e n ê t r e ,
lucarne ou t a b a t i è r e , p r i s e d ' a i r o u c h e m i n é e a p p a r t e nant à une c h a m b r e h a b i t a b l e .
Ils seront fixés s o l i d e m e n t aux m u r s à des i n t e r v a l l e s

de l , 5 0 au plus et a u r o n t à leur pied un talon reposant sur une base s o l i d e .
m

Évacuation
A i l . 85. Des conduites s p é c i a l e s en plomb ou en
eaux u s é e s .
i n o x y d a b l e , autant que possible verticales, doivenl
ê t r e r é s e r v é e s à l ' é v a c u a t i o n des eaux u s é e s . Les
conduites verticales seront fixées au m u r voisin à des
intervalles de l , 5 0 au plus pour les parties verticales
et de 0 , 6 0 pour les autres parties, et auront à leur
pied u n t a l o n reposant sur une base solide.
1 0 n t ( >

m

m

Les conduits é c o u l a n t les eaux de rebut ou de tropp l e i n d ' é v i e r s , v i d o i r s , bassins, coquilles, lavabos on
bains ne peuvent ê t r e mis en r e l a t i o n avec un tu van
de chute de latrines. I l sera loisible de les conduire à
travers u n m u r e x t é r i e u r d u b â t i m e n t et de les faire
d é b o u c h e r à l ' a i r l i b r e au-dessus ou au-dessous de la
g r i l l e d ' u n s i p h o n de cour.
Trop-plein
A r t . 80. L e s tuyaux de trop-plein des r é s e r v o i r s ou
citernes etc. ^
? a i n s i que ceux q u i doivent é c o u l e r les eaux
' r e c u e i l l i e s par les terrassons des baignoires et des
water-closets, ne peuvent ê t r e mis en relation directe
avec u n é g o u t o u u n t u y a u de chute recevant les
matières excrémentitielles.
e s

Coupe-air.

C l t e r n e s

U n coupe-air v e n t i l é sera i n t e r p o s é entre le branc h e m e n t p r i v é et le t r o p - p l e i n de toute citerne. Les
autres t u y a u x de t r o p - p l e i n m e n t i o n n é s au premier
a l i n é a seront conduits directement à travers u n mur
e x t é r i e u r d u b â t i m e n t et se t e r m i n e r o n t librement au
r e z - d e - c h a u s s é e , à 0 , 1 0 de l a face externe, au-dessus
d'une rigole a p p r o p r i é e .
m

Ventilation
de^écharge

A r t . 87.

L o r s q u ' u n t u y a u de d é c h a r g e d'eaux de
r e l a t i o n avec u n seul a p p a r e i l sanitaire.
' on peut se b o r n e r à v e n t i l e r ce t u y a u i m m é d i a t e m e n t
en aval d u s i p h o n p l a c é sous cet a p p a r e i l . Mais lorsque
des appareils sanitaires s u p e r p o s é s sont b r a n c h é s sur
un m ê m e t u y a u de d é c h a r g e , c e l u i - c i doit ê t r e prol o n g é verticalement jusqu'au-dessus de l a toiture,
c o m m e i l est dit à l'art. 84.
r

e

u

u

t

e

s

t

e

n

A r t . 88. Il est i n t e r d i t de m a ç o n n e r dans les murs
aucun t u y a u de chute de w a t e p c l o s e t n i aucun tuyau

— 593 —
de vidange ou de trop-plein des éviers, vidoirs, bassins, coquilles, lavabos ou bains. Toutes ces conduites
doivent être facilement accessibles. L a même prescription s'applique aux tuyaux de ventilation de ces
conduites.

Lorsqu'il est nécessaire de faire passera travers un
mur un tuyau en plomb, quel que soit, du reste,
l'usage auquel i l est destiné; i l doit être protégé par un
manchon en fonte.
Taxes
h

m

t

Art. 89. Les taxes pour embranchement d'égout sont
déterminées par l'ordonnance du 20 juin 1881, approuvée par l'arrêté royal du 25 août 1881, et fixées comme
suit:
Il est perçu par chaque parcelle cadastrale que dessert l'embranchement,
1° Une taxe fixe de 100 francs ;
2° Une taxe proportionnelle de 5 p. c. du revenu
cadastral de la parcelle;
3° Un franc par mètre carré de tranchée à pratiquer
dans la voie publique pour la construction de l'embranchement. Toute fraction de mètre compte pour un
mètre. Moyennant le paiement de ce droit, la Ville
fait exécuter la réfection du pavage.
Lorsqu'une propriété jouissant d'un embranchement d'égout est divisée en plusieurs habitations distinctes, i l est perçu par chaque nouvelle habitation une
taxe fixe de 100 francs et une taxe proportionnelle de
5 p. c sur le montant de l'augmentation du revenu
cadastral ancien.
La taxe proportionnelle est répartie au prorata du
revenu cadastral attribué à chaque parcelle nouvelle.
Ces taxes sont dues par tout détenteur de la propriété et perçues d'après les règles ordinaires en
matière d'impositions communales. L'aliénation de
l'immeuble ne décharge pas les détenteurs précédents
du paiement de la taxe (1).
(1) Késolution du 31 mars 1890.
J. -

40.

— 594 —
La taxe fixe de 100 francs est exigible lors de l'octroi
de l'autorisation de bâtir ; la taxe proportionnelle et le
droit d'un franc par mètre carré sont exigibles aussitôt
après que la fixation du revenu cadastral a été notifiée
à l'intéressé.
Les embranchements d'égout déjà établis et pour
lesquels la redevance fixée par la délibération du
29 mai 1841 (1) a été acquittée, ne sont point assujettis
aux présentes taxes.

TITRE X V I . —

§ 1.

—

Lieux d'aisances et appareils sanitaires
divers.

W A T E R - C L O S E T S E T A U T R E S A P P A R E I L S SANITAIRES
A

Water-clos e t s

EFFET

D'EAU.

Art. 90. Toute habitation doit être pourvue de water
closets salubres et convenables.
Tout water-closet construit postérieurement à la
mise en vigueur du présent règlement doit satisfaire
aux conditions suivantes :
a) Une de ses parois au moins sera en contact avec
l'air extérieur ;
b) Aucun water-closet ne peut communiquer directement avec une pièce habitable, un atelier ou un local
servant à la fabrication, à la préparation ou à la conservation de substances alimentaires ;
c) Si un water-closet est adossé à un de ces locaux,
le mur de séparation doit être construit en matériaux
imperméables et s'élever sur toute la hauteur comprise
entre le plancher et le plafond ;
d) Le sol de tout water-closet sera revêtu de matériaux lisses et suffisamment imperméables ;
e) Un water-closet peut être établi au-dessous du
(1) Cette d é l i b é r a t i o n a été a b r o g é e , en ce qui concerne les droits d'égout,
par l'ordonnance du 20 juin 1881, reproduite dans l'article ci-dessus.

-

595 —

niveau du sol dans une cour basse ou autre espace
libre mesurant au moins 4 mètres carrés de surface
et i ,50 de largeur. Dans ce cas, l'entrée du watercloset doit se trouver dans la cour basse ou l'espace
libre ;
f) Tout water-closet doit avoir un moyen de fermeture convenable et, dans le mur extérieur, une fenêtre
dont la surface vitrée aura 0 ,36 et la partie ouvrante
0 ,12 au moins ;
g) Des dispositions doivent être prises pour assurer
la ventilation du cabinet.
m

m2

m2

Art. 91. Tout water-closet doit avoir un récipient
fait en matière lisse non absorbante et disposé de
manière qu'il puisse contenir une quantité d'eau suffisante et que toutes les matières qui y sont déposées
tombent des côtés librement et directement dans l'eau.
Ce récipient doit être muni d'un siphon capable de
maintenir en tout temps une occlusion hydraulique
de 0 ,06 au moins.
m

Art. 92. Lorsque deux ou plusieurs water-closets sont
branchés sur un même tuyau de chute, on ventilera
chaque branchement par un tuyau en plomb, raccordé
dans le sens de l'écoulement, qui prendra naissance,'
en aval de l'occlusion hydraulique, à 0 ,08 au moins
et à 0 , 30 au plus de la couronne du siphon; ce tuyau
de 0 ,05 de section s'unira à une conduite de ventilation
secondaire ou d'anti-siphonage dont le diamètre intérieur ne pourra être inférieur à 0 ,05 et qui débouchera dans le tuyau de chute à l ,50 au-dessus du
water-closet le plus élevé.
m

m

m

m

m

Art. 93. Tout water-closet doit être muni d'un appareil de chasse capable d'assurer le rinçage du récipient,
le renouvellement de l'eau du coupe-air et l'évacuation
prompte et complète des matières liquides ou solides
qui y seront déposées.
L'eau nécessaire au lavage doit être fournie dans des
conditions telles qu'aucune relation directe ne puisse
s'établir entre le water-closet et les conduites de distribution d'eau alimentaire à l'intérieur de l'immeuble.

— 596 —
U r i n

?.

Pour les urinoirs collectifs, le déversemenl immédiat au-dessus d'un siphon ventilateur pourra être
admis lorsque l'installation p r é s e n t e r a toutes les garanties voulues au point de vue d e l à salubrité.

i r s

ooiiectits.

A r t . 94. Lorsque des modifications doivent être
P P ° r t é e s à des appareils de watèr-closet existants, le
p r o p r i é t a i r e est tenu de se conformer à toutes les prescriptions des articles 90 à 93.

ModiflcaW -C
S

a

U X

A r t . 95. Les urinoirs doivent être faits en matière
lisse, non absorbante, munis d'un siphon ventilé et
traités de la m ê m e m a n i è r e que les water-closets sous
le rapport de l'isolement, du r i n ç a g e et des conduits
de d é c h a r g e .

Urinoirs.

V

Eviers,
A r t . 96. Tous les éviers, vidoirs, bassins, coquilles,
s1ns ètc "lavabos, baignoires et autres appareils où l'on con'
somme de l'eau doivent être munis de siphons convenables et leurs branchements, ventilés conformément
aux règles qui ont été établies au sujet de ceux de
water-closet.
A u c u n tuyau de ventilation secondaire ou d'antisiphonage ne pourra avoir un d i a m è t r e inférieur à 0 .03.
rS

aS

m

Visites
A r t . 97. Il est interdit d'occuper ou d'utiliser un
de contrôle, nouveau b â t i m e n t ou un b â t i m e n t qui a été modifié
avant que les tuyaux de chute des latrines, les appareils
sanitaires, les tuyaux de décharge des eaux de rebut
et la canalisation souterraine aient été contrôlés par
un agent de l'Administration communale.

A r t . 98. Il est enjoint à tout propriétaire ou locataire
de faciliter aux agents de l'Administration communale
les visites et les essais ayant pour but de vérifier l'état
de cette canalisation.
§ 2 . — L I E U X D'AISANCES
Lieux
à matières
absorbantes,
d

A MATIÈRES ABSORBANTES.

A r t . 99. Tout cabinet dit à terre ou à matières absor^
sera construit p o s t é r i e u r e m e n t à la mise en
vigueur du p r é s e n t r è g l e m e n t doit être installé dans

0

a

n

t

e

s

