—

1839

—

(30

juni

1966)

d'échevin, ni au mandat d'administrateur qu'il occupait dans
plusieurs sociétés privées et notamment la société Philips de
Belgique.
Aussi, lors de l'examen en lecture provisoire du plan particulier par notre Conseil, plusieurs voix s'étaient fait entendre
pour demander un complément d'enquête, à effectuer en faisant appel à des experts qui n'avaient pas été directement
associés aux tractations qui précédèrent l'élaboration du plan
particulier et de la convention — ce complément d'enquête
devant porter en fait sur l'ensemble de l'opération qui nous
était présentée.
Enfin, l'opposition avait protesté contre la proposition du
Collège de scinder l'examen des deux propositions et de renvoyer la discussion de la convention en comité secret, alors
que la loi communale prévoit expressément que les aliénations
de biens immobiliers et les baux emphythéotiques doivent être
examinés en séance publique.
Le Collège, suivi sur ce point par sa majorité, a passé
outre, se réfugiant derrière une tradition qui, en ce qui
concerne une affaire aussi inédite, était évidemment inexistante.
Quant à l'argument invoqué après coup, et selon lequel le
huis clos se serait imposé pour l'examen de la convention,
parce qu'on aurait eu affaire à des questions concernant des
personnes privées, il résiste d'autant moins à l'examen que
la convention n'a évidemment été conclue par la Ville, ni
avec tel ou tel administrateur ou gros actionnaire de la société
anonyme « Consortium des Parkings », ni avec tel ou tel
administrateur en activité ou en congé de la Société Philips
agissant en leur nom personnel, mais bien avec des personnes agissant comme mandataires de la première des dites
sociétés.
Et pour ce qui est de l'évocation des cumuls de mandats
de l'ancien échevin, elle s'adressait de toute évidence, non
pas à la personne privée, mais exclusivement au mandataire
public.
Dans les faits, l'approbation donnée à la convention, à
l'issue du débat à huis clos qui suivit l'adoption, en première

(30

juin

1966)

—

1840

—

lecture du plan particulier, le 1 avril dernier, par une partie
des membres de la majorité, n'a pas encore été ratifiée par
l'Autorité supérieure.
er

Bien plus: si je suis bien informé, le 7 juin dernier, en
réponse à une interpellation jointe à la discussion du budget
de son département à la Chambre, le Ministre de l'Intérieur,
M . Vanderpoorten, a annoncé que cette importante affaire, qui
retenait son attention toute particulière, faisait l'objet d'une
enquête approfondie de la part de son administration, et qu'il
n'était pas encore en mesure de dire s'il pouvait ou non en
recommander l'approbation par arrêté royal.
Dans ces conditions, il me paraîtrait sage que notre Conseil
évitât soigneusement de créer l'impression dans l'opinion publique de vouloir précipiter les choses. Pourquoi ne pas attendre
et remettre l'approbation définitive du plan particulier jusqu'après le moment où l'Autorité supérieure aura fait connaître sa décision en ce qui concerne la convention avec
laquelle le plan, en réalité, ne fait qu'un?
Ne serait-ce pas la meilleure manière, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à la fois d'éviter que le Conseil
communal ou du moins une partie de celui-ci ne se place dans
une situation embarrassante vis-à-vis de l'opinion publique,
et de nous réserver la possibilité de procéder dans de meilleures conditions, le cas échtant, au réexamen de l'ensemble de
cette affaire aussi considérable que délicate?
M . P i r e . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
à la veille des vacances, il nous est demandé de mettre les
bouchées triples. U est, certes, difficile d'examiner en une
seule semaine, avec tout le sérieux que comporte l'importance
et l'étendue des trois plans d'expropriation qui nous sont soumis, le contenu de la convention qui s'incorpore aux plans,
plus spécialement en ce qui concerne le complexe de l'îlot
dit « Vanniers ».
Nous avons
officiels, mais
a été adressé
expropriations.
d'attirer notre

lu avec intérêt non seulement nos documents
encore le mémoire daté du 21 juin qui nous
par un groupe de défense des victimes des
Nous croyons que ces personnes ont bien fait
attention sur la gravité de la situation.

—

1841

—

(30

juni

1966)

Notons, tout d'abord, que tant les propriétaires que les locataires des immeubles qui doivent être détruits, ne sont aucunement satisfaits de la façon d'agir.
Comme mandataire communal, j'estime qu'il est de mon
devoir de rechercher pourquoi des électeurs sont mécontents
et semblent dire que nous n'agissons pas de façon normale.
Je suis, tout d'abord, étonné de constater que l'enquête
publique a fait l'objet de nombreuses réclamations. Certes, si
une grande partie des candidats à l'expropriation n'est pas
satisfaite, il est exclu de proclamer qu'il s'agit là d'une question d'intérêt particulier. Il serait probablement utile de nous
donner lecture de ces réclamations, afin que nous puissions
nous faire une opinion plus exacte.
Lorsque des hommes appartenant à un même groupe social,
que ce soient des ouvriers, des employés ou des indépendants
et commerçants, en arrivent à émettre des revendications qui
se répètent, il est sociologiquement nécessaire de constater
qu'il s'agit de revendications d'ordre collectif.
N'oublions pas, d'ailleurs, que le caractère des expropriations voulues par nous, suivant un plan présenté par des
« promoteurs financiers », n'a plus ce caractère d'utilité publique qu'exige la Constitution belge pour justifier d'une mesure
d'expropriation.
Nous voulons démolir, parce que nous trouvons qu'un
quartier ou un ensemble immobilier est vétusté ou non adapté
à sa situation. Avons-nous réellement un tel droit et ne
violons-nous pas la Constitution par nos agissements?
De plus, nous violons la loi sur l'urbanisme, parce que si
celle-ci a permis une rénovation urbaine, elle n'est pas inspirée par un esprit de spéculation financière telle que nous la
voyons sous nos yeux.
Pourquoi, tout d'abord, ne pas avoir averti les propriétaires
et les locataires des immeubles destinés aux expropriations,
au lieu de leur donner une fausse sécurité d'existence pendant
des années? Pourquoi ne pas rendre publics les plans, dès
qu'ils sont présentés par les « promoteurs » ou préparés par
les services de la Ville?

(30

juin

—

1966)

1842

C ' e s t une nouvelle fois induire en erreur chacun au sujet
de nos institutions et de nos agissements futurs.
Pourquoi ne pas préparer une adjudication ouverte à chaque
groupe d'entrepreneurs, au lieu de concéder pour nonante-neuf
ans une partie du sol de B r u x e l l e s à un seul candidat, le
« Consortium des P a r k i n g s » ?
O n peut aussi se demander pourquoi, alors que l'îlot << Vanniers » peut représenter une valeur « construction » d'un milliard, on s'en tient à une seule formule et surtout que,
d'avance, on déclare dans le projet de convention V i l l e Consortium des P a r k i n g s du 15 mars 1966, que l'emplacement
du complexe « Vanniers » est destiné à la S . A . P h i l i p s .
Philips serait-elle la seule société internationale qui ait été
candidate aux faveurs d ' u n emplacement publicitaire de premier c h o i x ?

M. Snyers d'Attenhoven. Tâchez d'en trouver une autre.
Mettez une annonce !
M. Pire. Mais pourquoi pas! J ' e n ai déjà parlé!
Arrivons-en à la liaison qui doit exister entre la convention
du 15 mars votée le 1 avril et les plans d'exécution.
er

Nous avons lu que les expropriés avaient fait examiner la
convention par certaines compétences. Certes, nous ne comprenons pas que, tandis que l ' o n réclame pour la circulation
pléthorique du centre, on y ajoute encore un nouveau complexe de bureaux pour 2 . 5 0 0 personnes. Il va nécessiter des
centaines d'emplacements nouveaux de parking, alors que le
parking envisagé ne compte que 650 emplacements.
Nous voudrions voir aussi modifier le texte de l'article 5
de la convention en y indiquant le pourcentage des locaux à
usage résidentiel que les promoteurs devront créer. E n outre,
alors que la convention visant l'îlot rue de Laeken-SainteCatherine prévoit un jardin ou espace vert, nous ne comprenons pas que celui-ci ne figure pas à l ' u n des plans 44/40 ou
44/41. Nous désirons que le plan ne soit pas un faux administratif résultant du fait que la convention n'est pas conforme
au plan.

—

1843

—

(30

juni

1966)

Relevons aussi, d'accord en cela avec le mémoire que nous
a adressé M Bienaimé, qui agit au nom des expropriés, que
les conditions d'esthétique restent inconnues.
e

M . S n y e r s d ' A t t e n h o v e n . A h ! on comprend tout.
M . P i r e . D'après la réponse que présente le rapport n° 160,
il nous est dit que les deux plans soumis au public pour enquêtes sont des « plans de tendances ».
Les urbanistes consultés nous ont dit ignorer cette nouvelle
catégorie de plans. Un plan doit être clair, net, précis et permettre de voir ce que l'on veut évoquer, et c'est tout. Un
tel plan, limité à un îlot seul, ne peut d'ailleurs avoir la prétention de parler d'esthétique ou d'urbanisme. Aussi, comment pourrait-on prétendre que ce plan s'harmonise avec
l'esthétique des îlots voisins, alors que l'on nous présente chaque fois un plan séparé? Mais la Ville de répondre que la
réglementation sur les bâtisses n'est pas abrogée. Ceci revient
à dire que la loi sur l'urbanisme doit appliquer un règlement
communal qui n'est que d'intérêt limité et que le texte de la
loi est sans valeur pour la Ville de Bruxelles.
U n autre motif qui justifie une large opposition aux plans
présentés faisant l'objet du rapport n° 160, consiste dans le
fait que les expropriés ne bénéficient pas d'une juste indemnité dans l'esprit de ce qu'a voulu notre Constitution. Le
coût de remplacement après expropriation ne laisse aucun
doute à ce sujet.
Un exproprié, dont le bail représente un loyer actuel de
550.000 francs, dispose de 196 n r en superficie locative. Suite
à des pourparlers, il lui a été proposé de réintégrer d'ici trois
ou quatre ans, une partie de l'immeuble situé dans le secteur
boulevard Anspach, dans l'îlot Grand-Poste. Le prix proposé
était de 15.000 francs par m de rez-de-chaussée, plus
5.000 francs par m de sous-sol. Le prix du nouveau loyer
serait, dès lors, de 3.920.000 francs l'an. Ce coefficient
d'augmentation excessif et même abusif oblige notre vieux
commerçant bruxellois à céder la place à des groupements
étrangers très puissants.
2

2

(30

juin

—

1966)

1844

—

Peut-être est-il utile d'attirer l'attention du C o n s e i l sur le
bruit qui court dans le public. Il est prétendu que, dès à présent, avant même que l'accord ait été donné par le C o n s e i l
communal, la Société P h i l i p s a conclu un bail avec le « C o n s o r tium des P a r k i n g s », sur base de 90 millions de francs l ' a n .
V o u s avez à interroger les promoteurs à ce sujet avant de
décider!
Nous ne voulons pas insister sur l'opération blanche que v a
faire la V i l l e . E l l e v a livrer des immeubles construits i l y a
cent ans pour recevoir, dans cent ans, des immeubles qui
devront être à leur tour plus que probablement démolis. Quant
au bénéfice fait sur l'acquisition du sol, c'est là un élément
très aléatoire.
Nous attirons aussi l'attention sur le manque de logique du
plan de construction d ' u n building à usage de bureaux. Il est
déclaré par le C o n s o r t i u m , dans une brochure de propagande
à l'américaine qui a été envoyée à certains conseillers, que
le complexe G r a n d - P o s t e aura une hauteur totale de 63 mètres
et une superficie bâtie de 125.000 m et u n parking de
six cent cinquante voitures.
2

Voyons ce q u ' i l en est sur base de ces données. L e complexe en question présente un parking largement déficitaire.
L ' o n admet que 100 m de bureaux exigent un emplacement
parking. Dès lors, pour desservir simplement deux étages de
bureaux, on devrait avoir prévu un parking de 1.250 x 2 =
2 . 5 0 0 emplacements, auxquels s'ajoutent les autres étages.
2

L e complexe « Vanniers » s'inscrit dans la même perspective, compte tenu q u ' i l ne comporte que 600 emplacements
de parking pour un nombre de bureaux aussi considérable que
l'îlot G r a n d - P o s t e , d'où encombrement pléthorique de la circulation et de parcage pour le petit ring du C e n t r e .
D u point de vue urbanistique, l ' o n peut estimer que la tourbuilding projetée constitue un simple camouflage. Nous citons
volontiers la recommandation n° 29 de l a Charte d'Athènes,
rappelée par le Président du groupe des expropriés : « L e s
constructions hautes implantées à grande distance l ' u n e de
l'autre doivent libérer le sol en faveur de larges surfaces
vertes » (Extrait de L e C o r b u s i e r « L a Charte d'Athènes » ) .

—

1845

—

(30

juni

1966)

A noter que les deux tours seraient à peine à 100 mètres de
distance. Où existe-t-il dans le plan, une libération du sol
compensant la hauteur privilégiée de la tour-building?
E n conclusion, c'est de l'architecture affairiste destinée à
réaliser une bonne opération financière camouflée, sous le
nom de rénovation urbaine.
Nous terminons en signalant que si la Ville va bénéficier
en partie d'une augmentation du montant des précomptes
immobiliers, d'autres mises de fonds seront nécessaires: renforcement du cadre des pompiers et du matériel, augmentation
du nombre des agents de police en raison d'un trafic accru
aux heures de pointe, qui coûtent très cher, etc.
Bref, eu égard au manque de mise au point du plan qui
nous paraît insuffisant et nettement critiquable, nous demandons que des urbanistes nous démontrent que nos critiques ne
sont pas fondées. Nous demandons que l'affaire soit soumise
à une commission d'urbanistes qui, aux côtés des spécialistes
de la Ville, nous permettrait de décider après un examen
sérieux, qui engage lourdement l'avenir de la Ville pour deux
ou trois générations, alors qu'elle ne profitera qu'aux sociétés
chargées de la construction de la tour du milliard, dénommée
avec modestie complexe « Vanniers ».
M . L e b l a n c . Monsieur le Président, Mesdames. Messieurs,
la rénovation urbaine — se présentant de plus en plus comme
un phénomène auquel ne peuvent échapper nos vieux quartiers
urbains pas plus à l'étranger que dans notre pays, si nous
voulons que demain ces quartiers soient encore viables à tous
points de vue — doit être acceptée comme une réalité.
Si Bruxelles veut sauvegarder ses chances d'avenir, il est
logique, voire même nécessaire, que les autorités de la Ville
s'engagent dans la voie de cette rénovation. Cependant, la
rénovation urbaine, comme tout autre phénomène économicosocial, doit avoir comme but essentiel une amélioration des
conditions de vie, un mieux-être, un plus grand bien global
tant pour les habitants de l'endroit que pour ceux qui travaillent ou séjournent dans les quartiers considérés.

(30

juin

1966)

—

1846

—

En d'autres mots, s'il faut prendre dans une telle opération
en considération les aspects techniques et économiques, l'administrateur public ne peut à aucun prix négliger les aspects
sociaux et humains du problème. L'aménagement de la Cité
est, en fin de compte, à réaliser pour l'homme et pour son
épanouissement total.
Certes, une telle politique implique des changements dont
certains sont très pénibles et douloureux pour les personnes
qui sont directement touchées. Aussi, dans la perspective que
je viens de rappeler, incombe-t-il aux autorités publiques intéressées le devoir strict de mettre tout en œuvre, d'une part,
pour rendre ces changements le moins douloureux possible et,
d'autre part, pour apporter toute l'aide qui convient à ceux qui
en sont les victimes.
Qu'en est-il en ce qui concerne le projet qui nous est
soumis? A mon sens, il présente un certain nombre d'aspects
favorables, d'autres qui ne le sont qu'en partie, quelques-uns
qui sont défavorables.
Comme aspects favorables: un certain nombre d'aspects
sont effectivement favorables, surtout au point de vue technique, par exemple au point de vue circulation, on l'a rappelé, je ne vais pas m'étendre mais il est certain qu'une
amélioration évidente sera apportée pour les transports en
commun, puisque les travaux envisagés permettront de
construire le métro qui présentera un progrès sérieux vis-à-vis
des moyens de transports existant actuellement.
Une amélioration se présentera aussi, en ce qui concerne la
circulation en surface, par la création de voies de circulation
très larges et par un échangeur de circulation voisin.
Autre amélioration certaine : les possibilités de parcage et de
parking accrues, je ne reprends pas les chiffres qui se trouvent dans le rapport oui nous a été présenté.
Il est évident également que l'entrée en possession du terrain après nonante-neuf ans est un élément positif, cela représente une augmentation du patrimoine de la Ville et est aussi
un élément favorable pour contenir en partie la spéculation
foncière en cet endroit.

—

1847

—

(30

juni

1966)

Par ailleurs, l'implantation d'un immeuble moderne en
plein centre, valable pour les décades à venir, du moins si
l'esthétique en est réussie, peut également être portée à l'actif
de la réalisation, et comme M . l'Echevin des Finances et des
Travaux publics l'a rappelé, au point de vue de la fiscalité,
on peut avoir l'espoir d'une rentabilité plus grande en matière
d'impôts et de taxes communales.
Je voudrais néanmoins signaler quelques aspects moins
favorables, dont l'un ou l'autre défavorable, comme je l'ai
dit. Il est certain que le renouvellement de l'équipement commercial ou de bureau présente un atout incontestable, mais ne
va-t-il pas se faire surtout en faveur de firmes aux possibilités
financières importantes et beaucoup moins en faveur de
l'exploitant actuellement en place?
Je crois que comparer les prix des loyers actuels à ceux
dont on parle pour l'avenir donne réponse à cette question,de plus, pendant la période des travaux, cette période de
transition, qui est toujours pénible — des travaux similaires
nous l'ont rappelée, lors de la réalisation de la petite ceinture
et autres réalisations — pendant la période de transition, il se
pose un bon nombre de problèmes difficiles pour les commerçants expropriés ainsi que pour un certain nombre de riverains
qui connaîtront beaucoup d'ennuis et sans doute une diminution notable de leurs ressources.
Certes, il y a aussi le problème des habitants qui devront,
comme on le dit dans le langage officiel « déguerpir ».
Il me semble à cet égard, d'ailleurs, que rien n'ait pu être
prévu au point de vue habitat dans le complexe des Vanniers
où cela se conçoit, compte tenu du prix du m , mais même
pas non plus, à moins que je ne reçoive une meilleure information, dans le deuxième complexe qui va s'ériger à front de
la p'ace du Samedi, et je rappelle d'ailleurs à ce sujet que
j'avais demandé, lors de la première discussion, de prévoir
une clause dans ce sens.
2

En ce qui concerne les commerçants actuels qui, après les
travaux, voudraient se réinstaller dans la nouvelle construction, ils devront, à mon avis, et la chose est connue, payer
des loyers nettement plus élevés qui, dans certains cas, repré-

(30

juin

1966)

-

1848

—

sentent une multiplication importante de la dépense actuelle.
Est-ce normal, est-ce sain?
Il m'est peut-être difficile de répondre objectivement à cette
question. En vertu de la loi régissant les baux commerciaux,
ces commerçants ont obtenu des indemnisations qui sont
conformes à la loi, mais peut-être que la question manquet-elle d'être posée de savoir si, devant des réparations de toute
ampleur, avec les répartitions financières qu'elle comporte, il
ne conviendrait pas de penser à modifier cette loi. L a proportion des indemnisations est, vous l'aurez peut-être apprise, de
plus ou moins 85 % pour les immeubles et de plus ou moins
15 % pour le commerce. Il est évident que cette proportion
est assez faible, pour ne pas dire plus, en faveur des commerces.
Je crois que nous devons à tout prix veiller à éliminer,
autant que faire se peut, tous les inconvénients qu'entraîne une
opération de ce genre, de manière que la rénovation urbaine,
devenue pratiquement indispensable, si nous voulons sauver
du dépérissement nos vieux sites urbains et connaître demain
une ville plus prospère, plus attrayante, plus humaine, pour
que cette rénovation, dis-je, ne soit pas détestée et combattue
par un nombre important et peut-être croissant de nos concitoyens.
En guise de conclusion, je voudrais dire que d'une manière
générale, tout d'abord, une autre conclusion préalable en
quelque sorte, pour des projets de cette importance, il est
évidemment un jeu en dehors du fond du problème et se
serait souhaitable, je pense, que le Conseil communal dispose
d'un temps de réflexion un peu plus important que celui qui
a été concédé aujourd'hui.
Certes, nous avions discuté de ce projet déjà assez amplement lorsqu'on a soumis les plans provisoires, mais à supposer
qu'aujourd'hui, il soit apparu qu'il serait utile de revoir telle
ou telle partie du plan, la chose serait déjà impossible, puisque
les sections réunies ont précédé immédiatement la séance
publique. Par ailleurs, nous n'avons guère le temps, puisque
nous sommes à la veille des vacances, et il est dommage que
l'on nous saisisse toujours de projets de cette envergure à la
veille des vacances, comme cela s'est passé déjà l'an dernier.

—

1849

—

(30

juni

1966)

Le Collège doit s'engager effectivement à exiger le maximum pour réaliser la rénovation urbaine. Sa bonne volonté en
la matière devrait, à mon sens, se traduire d'urgence par des
mesures immédiates de ce genre-ci, aider dans toute la mesure
du possible les commerçants visés par les mesures en leur
fournissant tous les renseignements sociaux, Juridiques ou
autres nécessaires, éventuellement créer à cette fin un service
approprié.
Je pense qu'il ne faut pas avoir peur de parler d'un service,
car le phénomène auquel nous nous intéressons actuellement
se reproduira de nombreuses fois dans l'avenir, notamment en
ce qui concerne la chaussée d'Anvers et d'autres quartiers
dont on parle déjà. Le Collège devrait, à mon sens, se soucier
tout particulièrement du sort des habitants modestes expulsés.
J'ai déjà eu l'occasion de le dire, mais j'e voudrais y revenir,
d'une part, en aidant les plus désarmés d'entre eux à retrouver un logement à des conditions en rapport avec leurs moyens
et, à cet égard, je souhaiterais vivement que la Ville mette
un jour très sérieusement à l'étude le problème des logements de transit, car des logements neufs ou vraiment valables
à offrir à tous les expropriés, il est impossible d'en avoir en
nombre suffisant sur la place, il y a donc un problème de
logement de transit qui devrait être résolu.
D'autre part, en prenant les mesures qui s'imposent pour
que la majorité d'entre eux puissent bénéficier de l'allocation
de déménagement représentant 2.000 francs et de l'allocation
de loyer représentant pour Bruxelles plus ou moins
10.000 francs par an.
Or, j'ai appris tout à l'heure que bien qu'il ne s'agisse que
de cent cinquante habitants, il n'avait pas été possible de
décréter l'inhabitabilité des immeubles en question, ce qui fait
que les habitants qui ont été expulsés ne pourront pas bénéficier de cette allocation instituée par un arrêté royal du début
de cette année.
Je trouve que la chose est fortement dommage, fortement
pénible pour les personnes en question, et que la Ville devrait
s'attacher à tout prix à déclarer dans des cas pareils, où les
habitants doivent tout de même partir non pas, parce qu'en

(30

juin

1966)

—

1850

—

fait, mais au fond par le fait de l'Autorité supérieure, puisque
le métro devrait être construit et que les échangeurs de circulation devraient être construits, dont la Ville devrait s'attacher
à obtenir la déclaration d'inhabitabilité dans tous les cas possibles, de manière que ces expulsés soient aidés sur le plan
financier.
Enfin, à mon sens, le Collège devrait aussi manifester son
intérêt en matière de logement, en intensifiant davantage
encore, parallèlement à ce que je viens de proposer, des
efforts pour que des logements sociaux naissent en beaucoup
plus grand nombre, soient construits dans les zones du pentagone qui ont été reconnues aptes à les recevoir par le plan
directeur, et je vise les zones qui ont été admises et désignées dans les rapports récents de M . l'Echevin des Travaux
publics, c'est-à-dire celles s'étendant entre la région dont
nous parlons et la partie ouest de la petite ceinture.
En matière de logement privé, je rappelle une fois encore,
je m'excuse de me répéter, la suggestion déjà formulée, introduite dans les conventions, d'une clause prévoyant l'aménagement dans les immeubles à ériger, d'un minimum de surface
destinée à l'habitation, au moins égale aux possibilités d'habitations qui existaient avant la démolition, de façon à assurer
dans les secteurs rénovés un minimum de présence humaine
permanente.
Dans le cas qui nous occupe, j'insiste pour qu'on voit le
troisième et le deuxième complexes qui vont être construits
face à la place du Samedi et qui ne peuvent pas comporter un
certain nombre de logements.
Au point de vue de la circulation, nous savions ce que
l'élargissement de la voirie et des possibilités de parking en
un point central peuvent entraîner comme difficultés de circulation en surface (embouteillages, énervement, pertes économiques) et des difficultés de circulation dans les voies axiales
environnantes, permettant l'accès de l'évacuation de la zone
réservée.
Voici,
Collège,

me semble-t-il, pourquoi il est nécessaire que le
d'accord avec l'Etat, soumette prochainement au

—

1851

—

Conseil un plan complet d'aménagement
en rapport avec ces zones.

(30

juni

1966)

de ces voies axiales

Par ailleurs, afin d'éviter que la rénovation de Bruxelles
n'apparaisse comme une sorte de monopole en faveur de l ' u n
ou l'autre groupe puissant de promoteurs, il me semble nécessaire qu'à l'avenir, en pareilles circonstances, la Ville procède
par appel public, ou en tout cas par appel restreint, à la
concurrence.
Enfin, je crois que le Collège, au nom du Conseil, se
devrait d'entreprendre auprès de l'Etat les démarches nécessaires pour obtenir non seulement que les dispositions soient
prises d'urgence au point de vue circulation et logements
sociaux, mais aussi pour demander éventuellement au Gouvernement de prendre certaines initiatives, si elles se justifient,
soit pour obtenir des modifications légales éventuellement en
ce qui concerne les baux commerciaux et, s'il y a lieu, de
certains aspects de la loi sur l'urbanisme et l'aménagement du
territoire.
Pour terminer, un certain nombre des mesures que je viens
de rappeler, cependant importantes à mon sens, n'ayant pas
été prises, je me vois dans l'impossibilité d'approuver, comme
je l'avais souhaité, le plan définitif qui nous est soumis.
Je suis, cependant, en faveur de la rénovation urbaine,
parce que celle-ci va dans le sens de la vie et de l'avenir,
mais je ne puis marquer mon accord sur certains des aspects
de la manière dont la rénovation a été menée en ce cas-ci,
et c'est la ra son pour laquelle je devrai, à mon regret,
m'abstenir.
;

M . V a n d e k e r c k h o v e n . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je pense me rallier à ce que vient de dire
mon Collège M . Leblanc, en vous disant que mon intervention s'écarte volontairement de l'étude du rapport n° 161 du
projet dit « Manhattan », pour s'en tenir au centre des
préoccupations du monde du commerce et des affaires. Le
rapport n° 160 qui vise la démolition de l'entrée du boulevard
Anspach et qui forme l'îlot que le vieux passé de Bruxelles a
baptisé du mot simple, honnête et populaire de « Vanniers ».

(30

juin

1966)

-

1852

—

Avant un examen du fond de l'affaire, nous tenons à affirmer avec force que le plan de démolition d'une partie commercialement active du centre de Bruxelles, est un des maillons
de la chaîne des destructions du passé de Bruxelles qui sont
à l'étude ou déjà en projet.
Près de cent hectares du sol de Bruxelles doivent être retournés par le buldozer et mis à nu dans les quelques années qui
suivent, si les fonds nécessaires sont disponibles. M . l'Echevin
des Travaux nous a parlé de plus de treize chantiers à ouvrir
successivement dans notre ville, sans y compter ceux qui
sont dus aux fantaisies coûteuses ou abracadabrantes de
l'administration centrale de procréer des nouveaux bâtiments
supposés fonctionnels et nécessairement administratifs.
A ce reproche de l'exagération des travaux qui ont perdu le
sens du juste milieu et de l'équilibre, nous devons ajouter que
nous ne comprenons pas le plan directeur — à l'échelle des
îlots, cela s'entend — que nous présente l'échevinat des
grands travaux. La rénovation de Bruxelles, dont nous a
entretenu le 27 mai M . l'Echevin De Rons, est certes une
œuvre où les projets eux-mêmes apparaissent en contradiction
avec la réalité de la vie de Bruxelles.
D'une part, la Ville veut renforcer le peuplement de son
territoire pour atteindre un nombre de 100.000 habitants et,
d'autre part, tout est fait pour que les habitants dégoûtés quittent le territoire du Pentagone.
D'autre part, partout, nous ne voyons s'élever que des
immeubles à usage de bureaux et non pas des immeubles à
usage résidentiel.
D'autre part, dans les tours-buildings construites ou à construire, on chasse l'habitant dont le rapport ne vaut pas celui
du bureau à vendre ou à louer. Un des derniers exemples de
cette politique d'urbanisme faussée à la base, est celui de la
place Madou. Ceux qui ont connu l'animation de ce quartier
avant l'implantation de la fameuse tour, constatent que, dès
à présent, c'est un calme mortuaire qui distingue ce quartier
dès la fin de l'après-midi.
Vous aurez à vous demander si vous n'allez pas tuer ce
qui existe, ce qui plaît généralement au public, pour y substi-

—

1853

—

(30

juni

1966)

tuer le vide ennuyeux et désespérant que connaissent les
villes-bureaux de 6 heures du soir jusqu'à 9 heures du matin.
Je crois aussi indispensable d'attirer l'attention sur le fait
que la modernisation doit s'implanter librement, mais non pas
être provoquée de façon systématique et artificielle. Sans cela,
notre vote aura pour conséquence que notre bonne ville de
Bruxelles, refabriquée suivant des modèles importés de pays
étrangers, va devenir aussi stupide et aussi ennuyeuse que
des villes étrangères que nous connaissons tous.
Nous sommes d'accord de voir moderniser notre ville qui
fut autrefois la perle de notre pays, mais encore convient-il
de le faire non pas en la transformant en une mauvaise cité
d'allure internationale et de style vulgaire, comme il en existe
déjà des exemples de construction dans la ville, mais en une
ville où l'âme du terroir continue à se faire sentir et est en
communion avec l'âme du peuple et de chacun.
Voyons où nous en sommes déjà. Après expertise, les propriétaires d'immeubles, les commerçants, les travailleurs indépendants et les locataires des lieux ne sont pas satisfaits.
D'une façon générale, ils sont en appel des indemnités allouées
par le juge de Paix. Certains se sont informés auprès du promoteur, le (< Consortium des Parkings », en vue d'un rétablissement sur place.
Comme je l'ai écrit à juste titre dans mon récent article, il
résulte des pourparlers que les prix de location commerciale,
à Bruxelles, vont devenir d'un prix inabordable. C'est ainsi
qu'une étude des chiffres montre que les nouveaux loyers
commerciaux vont coûter deux fois et même trois fois le prix
d'avant les grands travaux.
J'ai tenu à me réserver la question que je me ralliais complètement à ce qu'a dit mon collègue M . Leblanc, avec
l'espoir qu'en conclusion, M . l'Echevin et le Collège réservent
surtout la question de voir ce que sera l'habitat.
Et la question également, c'est le reclassement de commerçants expropriés vis-à-vis d'un tout éventuel dans les nouveaux lieux, avec des conditions abordables à pouvoir reprendre ce qu'on leur a pris maintenant. Merci.

(30

juin

1966)

—

1854

—

M . P i e r s o n . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je crois que ce débat pourrait être l'occasion pour la Ville de
revoir sa politique d'aménagement du territoire, car cette politique n'est certainement pas parfaite et parmi les critiques
qu'on entend, il en est certainement de fondées, dans sa
conception d'abord, dans son exécution aussi.
Nous prenons parfois d'excellentes décisions et puis nous
constatons, trois ans après, que l'exécution en a été tout à
fait vicieuse.
Je voudrais donner un exemple et rappeler les débats qui
ont eu lieu ici au Conseil communal, il y a déjà quelques
années, au moment où l'on a constaté, chose que l'on n'avait
pas cru devoir redouter, que la Tour du Westbury allait être
visible de la Grand-Place.
A ce moment, on a pris d'heureuses décisions qui consistaient notamment à empêcher la construction du dernier, ou
des deux derniers étages, et je me rappelle qu'on nous a
montré ici au Conseil communal des documents tout à fait
précis, étant notamment constitués par des montages photographiques qui démontraient que grâce à la reconstruction de la
Galerie Agora et grâce à une certaine surélévation du toit
de la Galerie Agora, les derniers étages et même le dernier
étage de l'hôtel Westbury ne seraient pas visibles de la
Grand-Place.
C'était très bien conçu, ce fut fort mal exécuté, car si vous
voulez, en sortant de l'Hôtel de Ville, jeter un coup d'œil vers
ce coin de la place, vous verrez que la Galerie de l'Agora n'a
pas seulement été dotée d'un toit un peu plus grand que ce
que l'architecture aurait dû lui commander, mais que la façade
devant n'est pas suivie de toits et que de la Grand-Place, et
pas seulement du coin de l'Escalier des Lions, c'est les trois
ou quatre derniers étages de la Tour du Westbury qui sont
visibles, alors que d'après la conception et si les ordres donnés avaient été exécutés, il est manifeste, et on peut encore
le constater maintenant, qu'une toiture un peu surélevée sur
la Galerie Agora aurait masqué la perspective de cette
tour. Le résultat n'est pas heureux.

—

1855

—

(30

juni

1966)

L a seconde remarque que je voudrais formuler, c'est qu'incontestablement, dans la politique d'aménagement du territoire,
la Ville doit nécessairement la concevoir sur des espaces plus
grands qu'elle ne semble le faire actuellement. Quand on
arrête un plan d'aménagement, ce plan d'aménagement devrait
intéresser un quartier réel, homogène de la ville et pas seulement de petits îlots que le hasard recoudra ensemble.
Le plan d'aménagement du secteur de la chaussée d'Anvers
et de l'Héliport qui vient de faire l'objet de notre délibération
précédente est à cet égard un plan d'aménagement parfait,
parce qu'il comporte un grand ensemble et parce que, seulement dans ces plans s'étendant sur un secteur suffisamment
vaste, les urbanistes peuvent établir un judicieux équilibre
entre bureaux, logements et commerce, toutes choses que
l'on ne peut évidemment pas faire si l'on découpe la ville,
quadrilatère de rues par quadrilatère de rues, et si on avance
bloc par bloc.
Je voudrais rappeler au Conseil communal que j'ai protesté
contre cette manière de concevoir un plan d'aménagement
depuis de très nombreuses années, notamment la première
fois lorsque la dernière loi sur l'urbanisme a reçu son exécution
à Bruxelles. C'était, vous vous en souviendrez certainement,
pour le triangle formé par le rond-point de la rue de la L o i ,
la rue de la Joyeuse Entrée et l'avenue de Cortenbergh, et
encore le triangle qui vous était soumis pour faire l'objet d'un
plan d'aménagement ne visait-il que la base de ce triangle.
Je crois, Messieurs, que ce qui est dangereux, et la discussion d'aujourd'hui en est peut-être la meilleure illustration,
c'est que lorsque l'on procède par des plans d'aménagement
restreints à un seul îlot, les intérêts de l'aménagement du
territoire sont très près des intérêts privés de ceux qui tentent
à le réaliser.
A l'Héliport, on se trouve devant un vaste projet; si l'on
découpe, au contraire, le territoire en petits morceaux, il est
évident que l'article 25, qui permet à ceux qui détiennent
51 % de la propriété du lot de le réaliser, mêle trop intimement l'intérêt général et l'intérêt privé de ceux qui sont
appelés à le réaliser ou de ceux qui sont appelés à en tirer
parti.

(30

juin

1966)

—

1856

—

Je crois que pour le centre de la Ville, il n'était pas à
conseiller d'établir successivement un plan d'aménagement
pour le quadrilatère qui abrite l'hôtel de la poste, et puis de
prendre le quadrilatère opposé. Je crois vraiment que là tout
l'espace compris entre la place De Brouckere, la Bourse et
l'Hôtel de la Monnaie aurait dû faire l'objet d'abord d'une
étude d'ensemble préalable dans laquelle, après coup, auraient
pu se répartir des études plus approfondies portant sur des
blocs plus morcelés.
Cependant, lorsque l'on doit procéder à l'aménagement d'un
quadrilatère restreint, on est forcé d'adopter des plans d'aménagement restreints. Je crois que c'est l'idée de M . Leblanc,
qui avait d'ailleurs déjà été avancée ici au cours des délibérations précédentes, qui est la bonne.
Il faut alors nécessairement faire un appel à certaines
offres et je crois que, dans ce cas, la meilleure formule c'est
l'organisation du concours d'idées; concours d'idées auquel
ne participeront pas -— ne nous faisons pas d'illusions — des
inventeurs ou des architectes; concours d'idées auquel participeront des équipes où se trouveront la société de financement,
la société d'entreprise et un bureau d'architectes. Ainsi, nous
aurions la possibilité de choisir l'aménagement de tel quartier, si les besoins de la circulation l'exigent, entre celles des
suggestions qui seront faites, celles qui paraissent le mieux
répondre à l'intérêt de la Ville et non pas celles qui paraissent le mieux répondre à l'intérêt d'un utilisateur ou d'un
réalisateur.
Et j'insiste pour qu'à l'avenir, la Ville tente à tout le moins
l'expérience — on verra bien ce que cela donnera — le jour
où elle sera forcée de prévoir l'aménagement d'un lot assez
restreint.
Enfin, j'abandonne le fond du problème et ses considérations générales pour faire une remarque de portée plus limitée.- Dans le cas qui nous occupe M . Brouhon, lors d'une
réunion précédente, a dû attirer l'attention du Collège sur
certaines pratiques qui ne sont pas de nature à faire voir
favorablement, par la population, les réalisations auxquelles
la Ville est forcée de se mêler.

—

1857 -

(30

juni

1966)

Les habitants de ce quartier — c'est M . Brouhon et moimême qui avons recueilli à cet égard des informations très
précises — ont reçu, alors que l'on discutait encore et que
rien n'était encore définitivement réglé, la visite de délégués
des entreprises qui vont s'occuper de la réalisation de l'aménagement de ce quartier et il est normal que le comportement
de délégués d'entrepreneurs ou de sociétés ayant l'initiative
de certaines réalisations, ne soit pas nécessairement inspiré
par le bien commun.
Ces délégués se sont présentés comme des acquéreurs —
par voie de gré à gré — des immeubles appartenant à ceux
qui recevaient leur visite et, après des offres formulées, on
en est tout de suite venu à des moyens de pression en disant
que si le propriétaire n'acceptait pas les propositions qui lui
étaient formulées, le dossier serait envoyé au Contentieux de
la Ville de Bruxelles.
Il n'est pas convenable que des délégués de sociétés privées se présentent dans une espèce de qualité qui leur permet
de parler, à la fois, au nom de la société privée qui les
emploie et au nom de la Ville de Bruxelles.
Je crois qu'il faudrait éventuellement, comme la suggestion
en avait été faite ici précédemment, que lorsque l'adoption
d'un plan d'aménagement entraîne la désagréable perspective
d'expropriation pour les habitants de ce quartier, que la Ville
veille à ce qu'il ne puisse pas être parlé en son nom, que la
Ville prévienne éventuellement les propriétaires et locataires
des droits qui sont les leurs en cas d'expropriation et que
la Ville se tienne à la disposition de ces administrés pour les
éclairer sur leurs droits, de manière à ce que les co-contractants de la Ville n'abusent pas de la situation à l'égard de
gens qui ne sont pas toujours bien informés.
M . Brouhon avait d'ailleurs donné, à l'égard du reproche
que je formule ici, des précisions très larges que je ne vais
pas reprendre en séance publique.
Voilà, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, les
réflexions que ce débat m'inspire. Je crois qu'il conviendrait
que pour la rentrée ou à l'occasion de la discussion de son

(30

juin

—

1966)

1858

—

budget, nous reprenions plus en détail la politique d'aménagement de la V i l l e de B r u x e l l e s avec les considérations qu'elle
implique, et je crois que le sujet est tout de même important,
puisqu'enfin i l a déplacé une haute personnalité qui semble
s'intéresser aux problèmes posés par l'aménagement du territoire de la V i l l e de B r u x e l l e s .
M . l'Echevin D e Rons. Voici, Mesdames, Messieurs,
c'est donc en date du 1 avril 1966 que le C o n s e i l communal,
à l'unanimité et moins deux abstentions, a adopté provisoirement d'abord le plan d'expropriation et le plan particulier
d'aménagement des îlots compris entre le boulevard A n s p a c h ,
les places Sainte-Catherine et du Samedi, les rues de L a e k e n ,
des Vanniers et des Augustins.
er

L a rénovation envisagée porte, comme vous le savez, sur
trois îlots et je ne dois pas vous les décrire, vous les connaissez. L e plan, adapté à la constitution d ' u n îlot en lieu et
place des premiers îlots, entraîne la suppression de la rue
des Vanniers et la modification des rues des A u g u s t i n s , de
Laeken et de l'Evêque.
A la même date fut approuvée la convention entre la V i l l e
et le (( Consortium des P a r k i n g s ». Il s'agit donc aujourd'hui
uniquement des plans particuliers d'aménagement et d'expropriation intéressant les V a n n i e r s , donc non pas la G r a n d Poste, non pas la convention qui a été votée et qui est soumise, à l'heure présente, à l'approbation de la Députation
permanente.
L'enquête a donné l i e u , comme vous le savez, à certaines
réclamations et critiques dont i l est fait état dans le rapport
qui vous a été soumis par la V i l l e .
Je crois q u ' i l est bon de rappeler tout d'abord certains faits.
Tout d'abord, que le plan des Vanniers fut conçu par un plan
directeur, un plan directeur élaboré par le groupe Tekhnê.
C ' e s t d'ailleurs sur ma proposition q u ' e n 1960, un peu
avant la démission comme échevin de M . M e r t e n , que le
groupe Tekhnê fut chargé de l'élaboration d ' u n plan directeur,
plan directeur tout d'abord pour le pentagone.

—

1859

—

(30

juni

1966)

C e plan directeur fut approuvé par le C o n s e i l communal et
fut publié notamment dans la revue « Rénovation » en 1 9 6 2 .
U n exemplaire de cette revue fut remis à chaque membre du
Conseil.
Dans cette revue, vous lirez ou vous relirez que le premier objectif était d'ériger un grand immeuble sur l'emplacement de la G r a n d - P o s t e , sans les bâtiments du boulevard;
deuxième objectif, l'incorporation de ces bâtiments du boulevard et un troisième objectif prévoyait la rénovation du quartier des V a n n i e r s .
Je vous ai montré les plans et toujours dans la revue « Rénovation », première phase: la Grand-Poste, sans les bâtiments
du boulevard, deuxième phase: l'ensemble de l'îlot des V a n niers, troisième phase : les trois îlots des Vanniers.
Quand les communistes, notamment, voudraient faire croire
à une opération faite par M . Vanden Boeynants en faveur
d'une société privée, bien entendu dans l'intérêt de l'affaire
privée au détriment de la V i l l e , ils prouvent tout simplement
qu'ils souffrent d'une perte de mémoire, parce qu'enfin ces
projets ont été publiés dans diverses revues et dans divers
journaux et nos collègues communistes devaient certainement
en avoir connaissance.
Pourquoi fallait-il ce plan d'aménagement des V a n n i e r s ? Je
vous rappelle que la rénovation du quartier des Vanniers
répond à quatre impératifs: d'abord, la nécessité absolue
d'exproprier une partie du quartier de la rue de l'Evêque et
de la place Sainte-Catherine en vue de la construction du
pré-métro ; deuxièmement, la réalisation de l'échangeur de
circulation prévu au plan directeur du Pentagone. Pour pouvoir réa'iser l'échangeur, il fallait pouvoir acquérir 40 % des
immeubles et pour le métro 17 % des immeubles des V a n niers, au total 57 % .
Si je prends les parcelles réunies, celle de la Grand-Poste
et celle des Vanniers, je constate que, de toute façon, il
fallait exproprier 1.740 m pour le métro ou 1 6 , 5 % et
3.640 m pour la circulation ou 44,5 % , au total: 61 % que,
de toute façon, la V i l l e devait exproprier ou que les pouvoirs
publics devaient exproprier.
2

2

(30

juin

1966)

—

1860

—

Connaissant les prix que j ' a i cités en sections réunies, vous
pouvez facilement faire le calcul du prix que l'opération aurait
coûté à la V i l l e de B r u x e l l e s .
M . V a n G e y t a fait l'observation qu'à la date du 1 a v r i l ,
les promoteurs ne disposaient pas de 51 % . Je réponds ce
que j'ai déjà dit en sections réunies, que de toute façon, le
25 avril, les promoteurs disposaient de 3 . 9 4 2 m sur 5 . 0 4 9 ,
et que les 51 % dont i l est question dans la loi sur l ' U r b a nisme, ne doivent être réunis qu'au moment de la prise et de
l'approbation de l'arrêté royal. A l o r s , au point de vue légal,
tout s'est passé normalement.
er

2

O n semble faire croire à propos du projet des V a n n i e r s que
la V i l l e procède à des expropriations en masse et ce dans des
conditions un peu scandaleuses.
M a i s qu'en est-il en réalité? J u s q u ' à présent, et je parle
des Vanniers, et c'est le seul objet sur lequel on demande
des chiffres, jusqu'à présent la V i l l e n ' a acquis aucun i m m e u ble dans le quartier de la rue des V a n n i e r s . L a Société des
Parkings en a acheté, j ' a i ici la situation à l ' h e u r e présente.
V o i c i ce qui a été acquis par la Société des P a r k i n g s à
l'heure actuelle: 3.331 m ou 6 7 , 5 8 % de l'ensemble à
acquérir. L e Consortium a comme option 1.487
m
ou
30,17 % du total et il reste à acquérir 111 m , soit 2,25 % ,
et ont été démolis 1.786 m . Mais je répète jusqu'à présent,
dans ce quartier, la V i l l e n'a exproprié aucun i m m e u b l e , c'est
évidemment le « Consortium des Parkings » qui a pratiquement acheté le tout jusqu'à présent.
2

2

2

2

Quant aux frais payés par ce C o n s o r t i u m , des réactions
en sens divers, M . Pierson a rappelé les déclarations de
M . B r o u h o n . L e s délégués du C o n s o r t i u m auraient fait pression sur certains propriétaires, nous avons reçu effectivement des réclamations. J ' a i analysé un peu ces réclamations
et je constate tout de même de drôles de choses. P a r m i les
réclamations que j ' a i reçues, i l y en a onze qui émanent du
quartier intéressé, du quartier des V a n n i e r s . Il y en a vingtquatre qui sont intéressées indirectement. M a i s quand je dis
indirectement, il faut bien se comprendre, parce que je
constate q u ' i l y en a d'autres qui vont profiter de ces travaux.

—

1861

—

(30

juni

1966)

Je pense notamment que des restaurateurs de la place De
Brouckere, au lieu de devoir se plaindre des travaux qui vont
s'ériger à la Grand-Poste et aux Vanniers, où tout de même
on va créer je ne sais pas combien de milliers d'emplois, où
on va créer un passage fantastique, vont plutôt profiter que
pâtir de la situation.
Donc, je constate onze réclamants intéressés directement,
vingt-quatre indirectement, et là on peut discuter, parce que
je constate que certains réclamants signent des pétitions pour
réclamer et envoient en même temps des lettres de félicitations.
C'est assez drôle, parce qu'en dehors de ces réclamants,
j'ai également une série de lettres de félicitations. Je les ai
dénombrées, j'en ai d'abord compté septante, mais il y en a
tout de même quelques-unes qui font double emploi, je crois
que finalement il y en a tout de même cinquante-quatre,
mais alors cinquante-quatre intéressés directement par l'opération.
Je vais vous lire quelques extraits de ces lettres: « . . . Je
suis tout à fait étrangère à la pétition qui circule dans le
voisinage, et je voudrais vous préciser toute mon entière
satisfaction vis-à-vis de notre arrangement », c'est une lettre
adressée au « Consortium des Parkings ».
Une autre lettre d'un monsieur qui écrit: « En effet, selon
certains conseillers communaux, il y aurait des mécontents
parmi les expropriés. A toutes fins utiles, je me fais un
devoir de vous faire savoir qu'en ce qui me concerne, j'ai
été particulièrement satisfait de la façon dont nos négociations
se sont passées ».
Un autre écrit: « Je vous serais reconnaissant de bien vouloir considérer comme nulle mon adhésion à la pétition qui
circula dans le quartier des Vanniers ces derniers temps ».
Tous ces dossiers sont évidemment à votre disposition,
Mesdames et Messieurs les Conseillers communaux.
Une autre lettre: « ... Ce n'est pas sans appréhension que
nous avons pris contact avec votre société. En effet, certains
articles de journaux et des bruits peu encourageants circu-

(30

juin

—

1966)

1862

—

laient sur votre compte. Nous ne pouvons vous dire qu'une
chose, c'est que nous regrettons de ne pas être venus vous
trouver plus tôt, etc. ».
Encore des gens qui sont contents!
Je constate qu'il y a cinquante-quatre lettres de gens qui,
je ne sais pas dans quelles conditions, ont écrit une lettre
pour remercier, qu'il y en a onze intéressés directement qui
ont écrit pour protester, qu'il y en a vingt-quatre qui sont
intéressés indirectement, et là je suppose que certains ont dû
signer pour faire plaisir à un client, sinon je ne comprends
pa9. Voilà donc la situation telle qu'elle se présente.
Donc dans l'expropriation, jusqu'à présent, rien n'a été
exproprié rue des Vanniers et la Grand-Poste, parce que l'on
a quand même parlé dans la réclamation, au hasard, je vous
donne quand même un chiffre, ce n'est pas en discutant, je
vous le répète, mais tout de même.
Eh bien, à la Grand-Poste, quelle est la situation?
—• Immeubles

expropriés

par

la Ville .-

pour le métro:
à l'amiable
judiciaire

2
1

pour la Cité administrative :
à l'amiable
judiciaire
—

Commerçants

2
1
expropriés:

pour le métro :
à l'amiable
judiciaire

1
5»

pour la Cité administrative :
à l'amiable
judiciaire

3
8
Au total:

17

—

1863 —

(30

juni

1966)

C'est évidemment peut-être un cas très grave, je le veux
bien, mais cela n'a quand même pas l'ampleur que l'on veut
bien lui donner dans certains cas, me semble-t-il.
Ce qui sera exproprié, plus tard, rue des Vanniers? M o i ,
je pense rien du tout. Il reste 112 m à acheter, je crois
qu'avant l'approbation de cette deuxième décision, qu'avant
d'obtenir l'arrêté royal, tout sera acquis et que la Ville ne
devra rien exproprier du tout sauf, cependant, le troisième
îlot, et pourtant vous connaissez les circonstances dans lesquelles nous sommes arrivés à vendre dans certaines conditions, et que je n'ai pas à répéter ici.
2

Le troisième îlot, là c'est la Ville qui devra faire l'opération
d'acquisition et éventuellement d'expropriation, mais ni pour
le premier, ni pour le deuxième îlot, nous ne devrons vraisemblablement plus rien exproprier.
J'ai voulu savoir quel était maintenant le nombre de commerces touchés par toutes ces opérations.
Voici les chiffres: à la Grand-Poste, 18; Vanniers, 2 5 ;
place du Samedi, 11; total: 54.
Commerces réinstallés: 57 + 17 + 8 , cela fait de toute
façon 82 commerces, plus 2 grands magasins, plus une
banque occupant et employant dans le futur, parce qu'enfin le
nombre d'emplois est tout de même intéressant, quand on
songe à ce que doivent faire certaines communes pour obtenir
l'installation sur leur territoire de certains établissements occupant un peu -de personnel... Et bien, je
constate:
3.020 + 2.000 + 600 = 5.620 emplois.
Quelle est la population effective touchée actuellement? On
doit faire une distinction entre les inscrits et ceux qui y habitent effectivement — y habitent effectivement: 20, GrandPoste; 100, rue des Vanniers; 50, place du Samedi, cela fait
donc 150 — y sont inscrits.- 250.
Je veux bien qu'il y aura des emplois transférés, mais je
veux bien faire la comparaison, je suis convaincu qu'il y aura
là un placement fantastique du nombre d'emplois.

(30

juin

1966)

—

1864

—

J'ai voulu savoir également quel était un peu le genre des
occupations de ces quartiers, et j'ai pris notamment les Vanniers, et je constate qu'il y a des coiffeurs, un pharmacien,
une banque et qu'il y a vingt-quatre cafés, bars, hôtels, etc.
Et parmi ceux-là, il y a certainement des établissements très
honnêtes, mais vous devez savoir aussi que d'autres établissements donnent pas mal de fil à retordre à la police. Je n'en
dirai pas davantage, si M M . les membres de la Section de
Police veulent en savoir davantage, ils n'ont qu'à poser la
question à la première séance de la Section.
Je crois donc, Mesdames et Messieurs, que l'on peut dire
que de toute façon la rénovation de ces quartiers de la GrandPoste et que le quartier des Vanniers vont créer un pôle
d'attraction considérable, dont va bénéficier tout de même
tout le quartier environnant et tous les commerces environnants du centre de la Ville de Bruxelles.
M . Pire nous a fait le reproche que nous n'avons pas fait
appel à l'adjudication publique, mais je répète, Monsieur Pire,
que tout de même ces projets étaient prévus depuis 1962, que
certainement les entrepreneurs intéressés et compétents connaissaient le problème et si quelqu'un s'était intéressé à la
chose, il se serait manifesté. Or, dès le début, et cela sans
l'intervention de la Ville, c'est évidemment ce Consortium
qui a eu contact avec l'Etat pour la Grand-Poste, et i l y a
eu une certaine interférence entre les deux, c'est ainsi, je
crois, qu'assez normalement, c'est ce groupe qui est venu
nous voir.
Vous avez cité un nom, et notamment celui de Philips. Je
dois faire observer, Mesdames et Messieurs, que nous avons
traité avec le « Consortium des Parkings », mais tout de
même pas avec les locataires futurs. Enfin, je suppose qu'à
la Grand-Poste, il doit y avoir, j'ai cité le chiffre, je ne sais
pas combien de locataires. Est-ce que nous allons faire
l'enquête, si parmi ces locataires il n'y a pas quelqu'un qui
est cousin ou cousine d'un membre du Conseil communal?
Idem pour les locataires du groupe des Vanniers, nous
allons faire également cet examen de conscience, moi je veux
bien, mais je ne vois pas très bien le sens ni l'intérêt que
cela peut présenter.

—

1865

—

(30

juni

1966)

M . Pire nous a parlé encore du jardin, mais j'ai répondu
longuement en sections réunies, ce jardin est prévu uniquement pour éviter qu'il y ait là des décombres pendant deux à
trois ans en attendant la reconstruction, ce n'est quand même
pas un fait qui doit être critiqué. Et quant à la précision du
plan, là également je vous ai donné connaissance, longuement
d'ailleurs, d'une note du Contentieux dans laquelle on rétablit
tout de même la vérité.
On dit que la convention est contraire aux intérêts de la
Ville, cela a été dit à diverses reprises, dans diverses notes.
Je vous rappelle donc, Mesdames, Messieurs, que 67 % de
ce patrimoine est obtenu gratuitement pour la circulation et
pour le métro et que, sans bourse délier, nous obtenons le
restant par emphytéose.
Eh bien, Mesdames et Messieurs, je suis convaincu que
le Conseil communal aura rarement l'occasion d'approuver
encore une convention de ce genre. M o i , j'ai essayé de négocier pour deux autres îlots également et d'avoir une emphytéose et d'avoir une cession gratuite, et bien moi, je n'ai pas
réussi. Je suis convaincu que dans l'avenir ce sera la même
chose.
On a discuté également le fait de la vente. Vous savez très
bien, Mesdames, Messieurs, que le « Consortium des Parkings » n'était pas du tout intéressé à ce troisième îlot dont
un prêt au pourcentage était nécessaire uniquement pour la
circulation et dont tout le reste devait faire l'objet d'une
rénovation.
Nous sommes parvenus à obtenir une formule que, moi, je
trouve plus intéressante et qui d'ailleurs a été approuvée par
le Conseil communal.
On nous a critiqués également de traiter avec le privé et
de soigner les intérêts du privé. Eh bien. Mesdames, Messieurs, ma conviction personnelle et mon expérience personnelle me font dire que si la Ville ne pouvait pas compter sur
le secteur privé pour la réalisation de ces plans directeurs et
de ces plans d'aménagement, autant ne pas dresser de plans
d'aménagement, ni de plans directeurs, parce qu'ils ne seront
jamais réalisés.

(30

juin

1966)

—

1866

—

Vous en voulez des preuves, je vais vous en donner quelques-unes.
Voici, l'Administration, et parce que nous sommes
par une série de règles...

tenus

M o i , j'habite à Neder-Over-Heembeek, comme vous le
savez. Il y a beaucoup d'arrêtés de 1931, de 1932, de 1933,
de 1934, etc., et je sais très bien comment cela marche.
Cela marche comme ceci : la Ville achète tantôt un immeuble, tantôt un deuxième, tantôt un troisième, tantôt un quatrième, puis finalement vous avez de nouvelles constructions
qui ne sont pas en alignement, puis finalement vous n'avez
pas d'égout parce que pour pouvoir avoir l'égout, il faut
démolir toute la rangée d'immeubles et vous ne l'avez pas,
avant de pouvoir placer l'égout il faut également un collecteur,
cela coûte évidemment des dizaines de millions de francs, et
puis il faut exproprier et, dans une expropriation, on n'arrive
jamais ou très rarement à se mettre d'accord sur la valeur,
et je comprends cela très bien.
Il y a là des cas sociaux parfois très, très graves, n'est-ce
pas, et j'en ai vécu vraiment de très tristes, où la Ville a
donné peut-être le double de la valeur vénale et où, malgré
tout encore, le cas était extrêmement triste. Alors, que faiton : on cherche des solutions, on attend, on traîne et cela
dure des mois et des mois et puis, finalement, on se met
tout de même à faire l'égout, puis finalement on se met tout
de même à faire l'artère, mais pour cela il faut couper la
circulation, mais il y a des magasins, ces magasins n'ont plus
la clientèle de passage, pendant deux ans, trois ans, quatre
ans, ces gens font de mauvaises affaires et viennent se plaindre ; pendant sept, huit, neuf ans, vous avez une série de
réclamations des habitants de ce quartier.
Voilà, je vous parle d'une seule petite artère dans un seul
petit quartier. Multipliez cela maintenant par le nombre de
choses qui sont en cours, vous voyez de suite ce que cela
peut faire comme réclamations.
Voyons un peu quelle est l'allure qu'on a dans ce genre de
choses. J'ai pris ici la rue des Palais, par exemple, un arrêté

—

1867 -

(30

juni

1966)

royal de 1868, il y avait quinze immeubles à exproprier, on
en a exproprié six, il en reste neuf à exproprier. Rue d'Anderlecht, un arrêté royal de 1875, cinquante et un immeubles à
exproprier, sept ont été expropriés, il en reste encore à
acquérir quarante-quatre. Rue Antoine Dansaert, un arrêté de
1910, huit immeubles à exproprier, trois l'ont été, il en reste
cinq. Rue du Bon Secours, arrêté de 1864, huit immeubles
à acquérir, trois qui ont été acquis, cinq qui restent, et je
puis continuer, il y a des listes et des listes entières, et je
ne parle pas encore des arrêtés de Neder-Over-Heembeek et
je n'ai pas parlé de Haren, quoique M . Janssens me fasse
signe.
Ecoutez, je suis maintenant depuis quelques semaines aux
Travaux publics, eh bien, je vous assure que notre personnel
dirigeant est accaparé du matin jusqu'au soir par la besogne
courante, et tout ce qui dépasse la besogne courante, n'est plus
fait, est mis de côté, et c'est la raison pour laquelle nous
avons dû faire appel à des « Tehknê », à des groupes comme
« Structures », etc. C'est la seule façon d'en sortir et je
pense que, depuis lors, nous avançons, peut-être pas toujours
comme je le voudrais, mais enfin nous avançons quand même
et, de toute façon, je le répète, si le privé ne nous aide pas,
si nous ne pouvons pas compter sur le privé, eh bien, cela
n'avancera pas.
Bien entendu, je reconnais volontiers que le privé verra
avant tout son intérêt privé, particulier, c'est évident, mais
enfin, c'est à nous à tracer les lignes, à tracer le plan d'aménagement dans lequel cette activité du privé peut se réaliser,
et c'est à nous à surveiller et à ne pas être dupes de l'opération, mais en principe, je suis assez favorable à la collaboration avec le privé.
Pour les logements maintenant, on a critiqué également le
fait que...
Ce n'est pas tout, en parlant de l'Administration, je vois
encore ici une feuille devant moi, j'ai voulu savoir ce qu'il
fallait comme formalités pour acquérir un immeuble dans le
cadre de la lutte contre les taudis avec toutes les formalités
qui nous sont imposées par l'Autorité supérieure, etc. Savez-

(30

juin

1966)

-

1868

—

vous à combien on arrive? A deux cent et trois jours, et je
ne vous parle pas encore du travail de Contentieux où il faut
tout de même prévoir également un mois et demi à trois mois.
J'essaie de raccourcir ces délais, mais cela prouve tout de
même combien l'Administration est devenue compliquée et
combien il devient difficile de réaliser rapidement une opération d'envergure sur le terrain communal ou sur le terrain
de l'Etat.
On a parlé logements, eh bien, effectivement, il y a donc
cent septante personnes, je crois, qui vont perdre leur logement dans les opérations Poste et Vanniers et c'est évidemment dommage. Mais il faut tout de même prévoir un peu
l'ensemble, et quand je prends ce qui est en cours à l'heure
présente et ce qui est décidé à l'heure présente, et je prends
ici les « Radis », la « Querelle », évidemment ce n'est pas
réalisé, mais enfin, je me base sur des projets, les « Vanniers » ne sont pas réalisés non plus et la Grand-Poste non
plus, je prends ici donc les projets immédiats, je constate tout
de même qu'il y a là un gain de population sur 1.875 de
1.102 personnes, n'est-ce pas, ce n'est tout de même pas à
dédaigner, et loin donc de dépeupler la Ville. Dans ce genre
d'opérations nous tâchons, au contraire, d'augmenter la population et si l'on tient compte des réalisations du Foyer Bruxellois, Rempart des Moines, Potiers, deuxième phase et Minimes, le gain de population est encore bien plus important.
Certains ont dit, eh bien, il faut revoir, il faut revenir sur
la décision, etc. Puis-je attirer. Mesdames, Messieurs, votre
attention sur le fait suivant : imaginons que le Conseil revienne
sur sa décision et dise, eh bien, voilà, nous estimons qu'après
les réclamations reçues, nous n'allons pas réaliser ce plan
particulier d'aménagement, ni ce plan d'expropriation. Que
va-t-il arriver?
Eh bien, M . De Pauw viendra m'embrasser ce soir. O u i ,
c'est évident, n'est-ce pas, plus d'emphytéose, le terrain reste
pour lui, plus d'obligations pour lui, vous voyez cela d'ici,
c'est nous qui devons exproprier M . De Pauw pour les 50 et
des pour-cent pour faire l'élargissement des artères et l'Etat
pour le métro, vous vous rendez compte et, troisièmement,
avec la convention que nous avons votée, nous avons un magni-

—

1869

—

(30

juni

1966)

fique procès que nous perdons d'avance. Alors, si mois j'étais
M. De Pauw, moi je serais très heureux si jamais le Conseil
communal prenait une décision de ce genre.
Alors, on a dit que la rénovation de Bruxelles se faisait
sans aucune politique d'ensemble. Eh bien, Mesdames, Messieurs, je trouve ce reproche tout de même injuste et je crois
que c'est ou bien de l'ignorance, ou bien de la mauvaise foi,
parce qu'enfin, il est tout de même vrai, et c'est tout de
même incontestable que, depuis 1960, nous faisons appel à
la collaboration d'une série d'urbanistes, d'architectes, d'ingénieurs de valeur.
Nous avons d'abord fait appel à « Tehknê » pour le plan
directeur du Pentagone, pour le plan directeur de Laeken,
pour le plan directeur de Neder-Over-Heembeek, pour le plan
directeur de Haren. Nous avons alors fait appel à des tas de
spécialistes pour nos plans particuliers d'aménagement, nous
avons procédé à un concours d'idées, eh bien, cela n'a rien
donné, cependant le lauréat était un homme de valeur, cela
n'a rien donné.
Le concours d'idées est théoriquement une formule très
sympathique, et j'ai essayé de l'appliquer également là où j'ai
pu le faire, mais cela a rarement donné, je crois, des résultats
intéressants.
Je me souviens d'une société d'habitations sociales qui avait
également procédé à ce concours d'idées, et je me souviens
d'une première enveloppe d'un monsieur qui avait prévu des
garages au-dessus du sol et d'une deuxième enveloppe où
l'on avait prévu des garages enfouis dans le sol et, parce que
c'était enfoui dans le sol, on trouvait cela nettement meilleur
et on a donné le prix au deuxième; il v en avait cinq au
total. Eh bien, jamais ces garages n'ont pu se réaliser, parce
que le premier connaissait le terrain, avait étudié le terrain
et savait très bien qu'il n'y avait pas moyen d'enfouir les
garages dans le sol.
Cela a été déplacé, voilà un concours d'idées, évidemment, c'est un exemple excessif, mais enfin, c'est un exemple
quand même pour vous dire, enfin, que ce n'est pas la
panacée universelle non plus.

(30

juin

1966)

—

1870

—

Nous avons fait une série de plans d'aménagement, je ne
dois tout de même pas vous les énumérer, i l y en a au moins
une quinzaine, si pas vingt. Nous avons été jusqu'à étudier
le Nord-Est, nous sommes près d'ailleurs d'aboutir en vue de
réserver ce quartier plutôt à l'habitation.
Nous venons de parler de ce plan étudié pour tout le quartier de la chaussée d'Anvers, et je vous rappelle le plan
d'aménagement pour trois quartiers de Neder-Over-Heembeek
et le plan particulier d'aménagement à l'étude actuellement
pour Haren, et j'en passe.
Et moi, je prétends que jamais, dans l'histoire de la Ville,
un tel effort n'a été fait dans le domaine de l'urbanisation et
de la rénovation des quartiers. Si au bout de six ans, on n'est
pas arrivé au résultat que l'on désire obtenir, je suis d'accord,
mais il faut reconnaître ce qui est, à commencer les apports
considérables.
On a dit également, Mesdames et Messieurs, que Bruxelles
est un vaste chantier et on se plaint de ce que l'on fait tant
de travaux, etc. Cela prouve quoi, Mesdames et Messieurs?
Mais cela prouve qu'il n'y a quand même pas mal de gens
qui ont foi dans l'avenir de Bruxelles.
Moi, je sais que sur le plan international, on a foi dans
l'avenir de Bruxelles et tout cela entraîne évidemment certains inconvénients, notamment au point de vue prix, notamment au point de vue des loyers pour les magasins, etc.
Mais s'il y a inconvénient, il y a aussi compensation et, de
grâce, Mesdames et Messieurs, ne soyons tout de même pas
ingrats. Disons: j'ose le dire, comme on dit en vieux bruxellois: <( Laat ons Heer zijn ogen niet uitsteken ». Ne soyons
pas ingrats! Parce qu'enfin, il y a des centaines de communes
du royaume qui dépensent des millions pour s'attirer certaines
activités utilisant un peu de main-d'œuvre. Ici, nous en avons
presque trop et nous nous plaignons. Eh bien, je crois que ce
n'est pas raisonnable.
Et pour terminer, Mesdames et Messieurs, je finirai sur
une note optimiste. Je viens d'apprendre par M . le Premier
Ministre que l'Etat vient d'accorder le subside que nous avions

—

1871

—

(30

juni

1966)

demandé, le subside de 35 % sur les frais de construction de
notre Cité administrative. J'évalue ces frais à disons
300, 325 millions. Trente-cinq pour-cent sur ce montant, ce
n'est tout de même pas à dédaigner!
M. Dispy. Nous y sommes pour quelque chose !
M. l'Echevin De Rons. Et pour terminer, Mesdames et
Messieurs, je sais qu'il y a eu des heurts quand on a fait
les tunnels, et nous sommes aujourd'hui très heureux d'avoir
les tunnels. Je sais qu'on a protesté d'une façon véhémente
dans tous les journaux, à propos de l'avenue de Tervuren et
que maintenant nous sommes très contents. Je suis convaincu
que dans cinq ans, quand ces travaux seront terminés, la
population sera très heureuse des travaux qui seront faits à la
Grand-Poste et aux Vanniers. (Applaudissements
de l'assemblée.)

M. le Bourgmestre. Maintenant, mes chers Collègues, je
vous proposerai de ne pas rouvrir un débat. M . Van Geyt, je
sais qu'il est difficile d'obtenir qu'il ne parle pas, mais enfin!
M. Van Geyt. Ce ne sera pas long, Monsieur le Bourgmestre !
M. le Bourgmestre. Bien, je vous ai donné la parole,
profitez-en rapidement. Je voudrais bien que l'on ne rouvre
pas le débat!
M. Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je dois dire que
j'ai été un peu déçu par la réponse de M . l'Echevin De Rons.
D'habitude, celui-ci nous fait des exposés extrêmement concrets
dont la caractéristique essentielle est qu'ils serrent les sujets
traités de fort près. Il me semble qu'aujourd'hui, cela n'a
guère été le cas et que M . l'Echevin a eu tendance, au
contraire, à se lancer dans beaucoup de digressions à côté
du sujet.
Cependant, je voudrais relever un aspect particulier du début
de l'exposé de M . l'Echevin De Rons. Il a parlé des chiffres
du vote émis le 1 avril dernier, concernant le plan particue r

(30

juin

1966)

—

1872

lier d'aménagement et d'expropriation, mais il n'a pas parlé
des chiffres du vote concernant la convention. Je crois que...
(Interruption par M. l'Echevin De Rons.)
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . En comité secret!
M . V a n G e y t . Bien sûr! Bien sûr! Mais, si on évoque les
chiffres des votes, je crois qu'il faut les donner tous ou ne
pas en donner du tout, précisément parce qu'il y a un lien
très étroit entre les deux aspects du problème; je crois donc
qu'il eut mieux valu donner une vue complète des votes émis
par le Conseil communal le 1 avril.
er

Je vous signale en passant qu'à l'époque, nous n'avions
pas l'honneur d'avoir parmi nous l'ancien échevin des Travaux publics, ce qui est bien le cas aujourd'hui.
D'autre part, je crois fort important ce que M . l'Echevin a
dit sur le calendrier des acquisitions de biens immobiliers par
le Consortium dans les îlots à aménager. C'est justement là,
à mon avis, ce qui confirme que le plan sur lequel nous
sommes appelés à nous prononcer en deuxième lecture aujourd'hui, est tellement intimement lié à la convention que les
deux choses n'en font qu'une, et dès lors que prendre position
sur le plan, c'est en même temps prendre position sur la
convention.
En effet, M . l'Echevin nous a dit qu'à l'heure présente, le
Consortium a acquis 67 % des terrains et qu'il a, en outre,
reçu option sur 30 % — la Ville ne possédant rien à ce jour.
Cependant, à la date du 1 avril, lors de l'adoption provisoire
du plan, le Consortium n'avait encore acquis que très peu de
chose, ce qui montre bien que le plan particulier d'aménagement et d'expropriation a été le levier grâce auquel le Consortium a pu procéder à ses opérations immobilières. C'est là,
je le répète, la meilleure preuve de l'étroite interdépendance
entre les deux aspects de l'opération unique « plan particulier-convention ».
er

Enfin, et je crois tout de même que c'est aussi extrêmement important. M . l'Echevin a affirmé encore une fois que
le dossier concernant la convention est à l'examen à la Dépu-

—

1873 —

(30 juni

1966)

tation permanente. Compte tenu de cette affirmation, j ' a i
regardé d'une façon plus attentive les documents parlementaires: j ' a i ici les Annales de la Chambre du mardi 7 juin et
j'y lis les extraits ci-après d'une intervention de M . Vanderpoorten, Ministre de l'Intérieur:
« Le dossier de cette affaire a été transmis au Gouvernement provincial le 21 avril 1966. Muni de l'avis de la Dépuration permanente, celui-ci a été communiqué pour approbation royale au Département de l'Intérieur où i l est arrivé i l y
a huit jours, notamment le 31 mai. U est actuellement pour
examen dans les services administratifs du département de
l'Intérieur.
» L'affaire est très importante et l'enquête nécessitera certainement plusieurs semaines. Personnellement, je ne connais
pas encore le dossier, et je n'ai pas eu l'occasion d'en prendre connaissance, vu la nécessité dans laquelle je me trouve
d'attendre le rapport de mon administration.
» Aussi, i l m'est impossible de fournir actuellement à l'honorable membre une réponse à la question qu'il me pose. Je le
remercie cependant de son intervention qui a eu pour effet
d'attirer mon attention de façon toute particulière sur ce
dossier.
» Après examen approfondi, je prendrai la décision requise
sur le fond. Dans le cas qui nous occupe, il ne m'a pas
encore été possible d'avoir une intention quelle qu'elle soit
concernant l'affaire traitée pour autant que de besoin » — et
je me permets, Mesdames et Messieurs, d'attirer votre particulière attention sur ce dernier passage — « je précise encore
que le Conseil d'Etat pourrait éventuellement être appelé à se
prnoncer sur la légalité de la décision royale. »
Far conséquent, je crois que nous avons toutes les raisons
de ne pas nous précipiter pour approuver le plan particulier
en seconde lecture, et je me permets de refaire d'une façon
précise la proposition de remettre notre vote à ce propos,
jusqu'après la décision ministérielle sur la convention.
M . le Bourgmestre. M . Vanden Boeynants a demandé la
parole.

(30

juin

1966)

—

1874

—

M . Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je ne vais pas intervenir sur la décision
à prendre, sur le vote à émettre. M a i s on a beaucoup parlé
de l'ancien échevin des Travaux publics, on a fait à ce sujet,
surtout en mon absence, certaines insinuations.
O n a essayé de présenter les choses sous u n jour quelque
peu, disons, déplaisant, et en tous les cas, en ce qui me
concerne, que je considère comme injurieux.
Par conséquent, je désire profiter du débat d'aujourd'hui
pour mettre les choses bien au point.
M . l ' E c h e v i n De Rons vient, magistralement d ' a i l l e u r s , de
faire l'exposé du problème. Je voudrais le synthétiser, le
ramasser en quelques idées, car i l me semble que certains
membres du Conseil communal oublient parfois trop facilement
certaines décisions qui sont prises par la V i l l e et qui alors,
quelque temps après, lorsqu'elles provoquent certaines d i f f i cultés, semblent ignorer q u ' i l s ont é t é informés ou ne considèrent plus d'une façon réellement exacte le problème comme
il se pose.
E n i 9 6 0 : le Conseil communal a demandé un plan directeur. C e plan directeur a été établi par un groupe d'architectes désigné par le Conseil c o m m u n a l . E n 1962, ce groupe
d'étude a soumis un plan directeur qui a été communiqué au
Conseil communal et qui a fait l'objet d'une discussion, mais
qui, à ce moment-là, n ' a pas soulevé de critiques réelles (on
peut vérifier les discussions qui ont eu lieu à ce sujet).
Et enfin, en 1962, i l a été diffusé à des centaines et des
milliers d'exemplaires (je n ' e n sais r i e n ) , mais en tous les cas
cas, il est venu dans les mains de tous ceux qui étaient susceptibles de s'intéresser à ces travaux. P a r conséquent, i l n ' y
avait dans le projet absolument rien de nouveau, rien de
secret et surtout rien d'inattendu.
Lorsque j ' a i pris la charge de l'échevinat des Travaux
publics, j ' a i exécuté ce qui était prévu par le plan directeur, et
on a dit aujourd'hui, mon collègue Leblanc a d i t : « Je ne
conteste pas que ce soit une amélioration de la circulation ».
Mais je regrette, ce n'est pas une amélioration q u ' i l faut dire,
c'est absolument indispensable.

—

1875

—

(30

juni

1966)

Voulez-vous aller voir le plan et voulez-vous nous dire de
quoi nous aurions été traités de faire la Poste et de ne pas
faire les Vanniers? Mais, Messieurs, vous auriez créé
l'embouteillage le plus fantastique que vous auriez jamais
connu à Bruxelles, et c'est la raison pour laquelle il faut non
seulement reconnaître que ce plan était la suite logique du
plan directeur, mais une fois que l'on réalisait la Poste —
avec le concours de l'Etat, ne l'oubliez jamais que dans
la Poste nous ne sommes qu'un quart dans l'ensemble des
travaux et que nous avons été à la remorque de l'Etat en ce
qui concerne toutes les décisions de fait qui ont dû être
prévues.
Je voudrais tout de même aussi dire à mes collègues, et j ' y
reviendrai tout à l'heure, parce que la situation des expropriés,
laissez-moi vous dire que je m'en suis occupé avant que le
Conseil communal n'en discute. J'ai eu des contacts et j'ai
personnellement essayé sur mon plan très modeste, mais en
faisant des pressions sur la société en cause, pour essayer
d'arriver à ce que l'on plaide dans le meilleur esprit possible,
il faut tout de même voir de temps en temps le dossier, maintenant que ces résultats ont été obtenus en partie, mais j'y
reviendrai dans un instant.
Je vous rappelle que quand on a fait les tunnels dans Bruxelles, en 1957, nous avons eu des contestations importantes,
que nous avons eu les manifestations avec le drapeau noir, et
si aujourd'hui on devait supprimer les tunnels de Bruxelles,
et bien, il suffit d'aller voir ce qui se passe quand il y a un
tunnel qui est bouché, de voir quel est le résultat de la
circulation.
On a fait allusion, et c'est cela qui m'a touché tout particulièrement, au fait que sont administrateurs dans une grande
société — cette société, on ne l'a pas nommée, je ne saurais
pas envoyer un droit de réponse — on ne l'a pas dit mais on l'a
fait comprendre et, Messieurs, il faut le dire ouvertement si
quelqu'un a quelque chose à dire... Je suis administrateur de
la Société Philips, Messieurs, cela n'était pas un secret, cela
a paru dans tous les moniteurs, pas cette année-ci mais
l'année passée, c'était connu de tout le monde, et jamais, à
aucun moment, sous aucune forme, la Ville de Bruxelles n'a

(30

juin

—

1966)

1876 —

eu des contacts à avoir avec la société en question pour ce
projet, rien du tout, nous n'avons rien à voir avec Philips, et
il faudrait tout de même que vous commenciez à vous en
rendre compte.
Car en fait, on m'a parlé de débats parlementaires, le
Ministre a répondu, en effet, qu'il ferait une enquête, je ne
vois pas très bien comment il aurait pu faire autrement, il ne
connaissait pas le dossier, i l était interpellé, il a dit, j'attendrai l'examen et puis je dirai ce qui se passera.
Reconnaissez qu'il avait été plus ou moins mal informé par
l'interpellateur qui avait parlé d'aliénation des biens de la
Ville de Bruxelles.
M . V a n G e y t . Pour le troisième îlot, c'est bien d'aliénation qu'il s'agit.
M . V a n d e n B o e y n a n t s . Eh bien, le troisième îlot, qu'estce que la société en question a à voir avec le troisième îlot,
rien du tout, Monsieur Van Geyt, et vous le savez mieux que
quiconque, vous êtes trop intelligent pour ne pas le savoir.
C'est

le premier îlot

qui intéresse

la Société

Philips.

(Bruits.)

Vous mêlez les torchons et les serviettes, vous avez dit
tout à l'heure que j'étais administrateur dans une société, c'est
la Société Philips, qui n'est intéressée qu'au premier îlot, et
au premier îlot, il n'y a l'aliénation d'aucun bien public.
Au contraire, quelle est la vérité? La Ville ne vend rien,
parce qu'elle n'a rien, mais elle devient propriétaire de plus
ou moins 4.900 m , soit, au cœur de la ville, un demihectare grosso modo 250.000.000 de francs.
2

Laissez-moi vous dire, Messieurs, que ce n'est pas la première fois que nous faisons cette opération, et je me flatte
d'être celui qui a introduit cette idée ici à la Ville de Bruxelles, d'abord avec l'hôtel de l'Amigo et puis avec le Parking '58, et je redis ce que j'ai déjà dit à ce moment-là, si
nos prédécesseurs depuis cinquante ans avaient travaillé
comme cela, et bien, nous serions en ce moment maîtres d'une
grande partie du sol de la Ville de Bruxelles.

—

1877 —

(30

juni

1966)

M. De Rons l'a rappelé tout à l'heure, nous devons acquérir pour des dizaines de millions de francs, nous les recevons
gratuitement, nous ne décaissons pas un franc, nous ne prenons aucun risque, nous ne faisons aucune avance de fonds
et nous ne faisons aucun investissement, et ce qui est encore
beaucoup plus, cela vous l'ignorez peut-être, mais je vais
vous l'apprendre, c'est que nous sommes propriétaires des
îlots à côté, parce que depuis la rue de l'Evêque jusqu'à la
Bourse, le grand propriétaire, c'est l'Echevin des Propriétés
communales, et nous valorisons ainsi au maximum les propriétés de la Ville.
Enfin, Monsieur le Bourgmestre, j'ai entendu dire qu'on ne
savait pas, au 1 avril, quel était le pourcentage, je regrette
qu'on n'ait pas pu le situer à la date du 1 avril, tout ce que
je peux vous affirmer c'est que c'était plus de 50 % .
er

er

M. Van Geyt. On nous a dit plusieurs fois le contraire.
M . Vanden Boeynants. Non, jamais on n'a dit cela, et
j'affirme le contraire, et les services du Contentieux peuvent
normalement confirmer ce que je dis.
Enfin, on a dit qu'il fallait faire appel à la concurrence.
Mais, Messieurs, vous semblez tout de même oublier un certain nombre d'évidences. Qui commence les travaux là-bas?
L'Etat. Q u i démolit? L'Etat. Et qui a vendu à la Société des
Parkings? L'Etat.
Et alors, vous venez nous dire que nous n'avons pas fait
appel à la concurrence... Enfin, Messieurs, il faut tout de
même savoir de quoi on discute quand on discute un problème, et c'est cela que je reproche...
Attaquer la politique du Collège, c'est votre droit, et
répète, c'est votre devoir, vous êtes dans l'opposition,
laissez-moi vous dire une chose, Monsieur Van Geyt,
que je n'admettrai jamais de faire croire ou d'essayer de
croire qu'il y a des intérêts privés qui ont été défendus
cette affaire.

je le
mais
c'est
faire
dans

Enfin, je reviens dans ce qui est le drame humain dans
cette affaire, le drame humain, ce sont les expropriés; pas

(30

juin

1966)

—

1878

—

les propriétaires tellement, Messieurs, le drame se situe au
plan des locataires. Et là nous sommes devant une législation,
lorsqu'il y a expropriation, le juge exproprie suivant un certain nombre de données et alors il est vrai qu'il y a des
difficultés.
En tout cas, sur le plan gouvernemental, après avoir reçu
la visite de représentants des expropriés, j'avais fait donner
des instructions qui maintenant peuvent entrer en application,
c'est qu'au point de vue des taux d'intérêt et des crédits, des
possibilités de crédit qui peuvent être données, et bien celles-ci
seront données dans des conditions particulières à ceux qui
sont victimes des expropriations et pourront, par conséquent,
bénéficier du maximum d'aide dans ce cas et dans la mesure
des moyens légaux.
Monsieur le Bourgmestre, je m'excuse d'avoir été si long,
d'avoir peut-être été un peu passionné, mais quand on a subi
cela du dehors et qu'on ne sait pas se défendre, que quand
il y a trois mois on a discuté de cela, et que le problème n'a
pas été soulevé, en tous les cas, sous cette forme-là, que
jamais on reproche...
(Bruits.)
Oui, mais vous ne l'avez pas dit en séance publique, et
bien je regrette de ne pas l'avoir vu de cette façon-là, mais
c'est une chose que je ne puis pas admettre, parce que je
dis comme M . De Rons: « Soyez assuré que la Ville ne traitera plus souvent une convention aussi avantageuse pour les
intérêts de la Ville que celle-ci ».
Ce n'est pas pour moi, ce n'est pas parce que c'est moi qui
l'ai traitée, c'était un travail qui était préparé et que j'ai
continué à exécuter. Je vous remercie.
M . V a n G e y t . Je demande la parole pour un fait personnel.
M . le B o u r g m e s t r e (s'adressant à M. Van Geyt). Pour
un fait personnel? Vous ne manquez pas d'audace. C'est vous
qui avez formulé des insinuations.
M . V a n G e y t . En ce qui concerne le pourcentage d'acquisition au 1 avril, j'ai posé la question tout à l'heure en secer

—

1879

—

(30

juni

1966)

tions réunies, de façon très précise, et M . l'Echevin a effectivement répondu, et tous les membres du Conseil communal
en sont témoins, que la clause de la loi de 1962 relative à la
possession, par un acquéreur déterminé, de 51 % des superficies à aménager n'aurait pu jouer à cette date...
M . l'Echevin De Rons. Non, non, j'ai dit ceci, c'est le
25 avril, le Conseil communal a acquis sur option 3.942 m
sur les 5.049 à acquérir, ce qui fait à peu près 78 % , et vous
m'avez d i t : << O u i , mais passé le 25 avril, c'est combien au
1 avril? .»
2

er

J'ai répondu: « Ecoutez, je n'ai pas les renseignements sous
les yeux, je ne sais pas combien on a eu le 1 avril, je suppose que la différence n'est pas très grande », et je vous ai dit
au surplus que pour les 51 % , cela n'a aucune importance
en ce sens-ci, c'est que les 51 % doivent être acquis au
moment de l'arrêté royal qui passe au 1 avril.
er

er

M . Van Geyt. J'en viens maintenant au fait personnel
proprement dit: je n'ai jamais soulevé, en ce qui concerne les
cumuls de mandats de l'ancien Echevin des Travaux publics,
les questions d'intérêt personnel. J'ai souligné, au contraire,
que les règles d'un bon fonctionnement des institutions voulaient que lorsqu'il y a superposition de responsabilités contradictoires dans le chef d'une même personne, les instances délibérantes en soient informées. Le Conseil a été informé, non pas
par le Collège, mais par moi, de faits dont M . Vanden Boeynants a dit qu'ils étaient dans le domaine public. Or, dans un
cas pareil, c'est au Collège qu'il appartient d'informer le
Conseil.
M . le Bourgmestre. Mais enfin, je pense que personne
n'a interprété les choses autrement que comme une allusion
perfide, pour ne pas dire calomnieuse.
Nous allons passer au vote. Nous allons d'abord voter sur
l'adoption provisoire du plan relatif à la chaussée d'Anvers, le
point n° 4 :
Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement des
îlots compris entre la limite avec les communes de Saint-

(30 juin 1966)

—

1880 —

Josse-ten-Noode et de Schaerbeek (lit de la Senne), le boulevard Baudouin, la chaussée d'Anvers, les rues de l'Harmonie, de la Flèche, du Faubourg, du Fontispice, les quais du
Batelage et de Willebroek, l'Allée Verte et l'avenue de l'Héliport. — Adoption provisoire des plans.
—• Il est procédé au vote par appel nominal.
—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

33 membres prennent part au vote ;
33 leden nemen deel aan de stemming;
32 membres répondent oui ;
32 leden antwoorden ja;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
—• E n conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
—• Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour:
Hebben voor gestemd: M M . - d e heren Mergam, Janssens,
M " - M e v r . Avella, M M . - d e heren Creyelman, Pellegrin,
Leblanc, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cabuy, K l e i n , V a n
Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren De Greef, H . ,
De Rons, M - M e j . Van den Heuvel, M - M e v r . Van Leynseele,
M M . - d e heren Piron, Morelle, V a n Halteren, Jonckheere,
Thielemans, De Boeck, Deschuyffeleer, Pierson, De Greef, C ,
et-en Cooremans.
m

m 9

lle

m e

S'est abstenu:
Heeft zich onthouden: M.-de heer Vanden Boeynants.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous votons maintenant le point 3 :
Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement pour
les îlots compris entre le boulevard Anspach, la rue de l'Evêque, les places Sainte-Catherine et du Samedi, les rues de
Laeken, des Vanniers et des Augustins.

—

1881

(30 juni 1966)

—

Il est procédé au vote par appel nominal.

—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

32 membres prennent part au vote ;
32 leden nemen deel aan de stemming;
21 membres répondent o u i ;
21 leden antwoorden j a ;
1 membre répond non,1 lid antwoordt neen ;
10 membres

s'abstiennent.

10 leden onthouden zich.
—• E n conséquence, le projet d'arrêté est approuvé.
—

Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp aangenomen.

Ont voté pour:
Hebben voor gestemd: M M . - d e heren Mergam, Janssens,
M - M e v r . A v e l l a , M M . - d e heren Creyelman, Deconinck,
Snyers d'Attenhoven, M u s i n , Cabuy, K l e i n , V a n Cutsem,
M - M e v r . Servaes, M . - d e heer De Rons, M - M e j . V a n den
H e u v e l , M - M e v r . V a n Leynseele, M M . - d e heren Piron,
Morelle, Van Halteren, Jonckheere, De Boeck, Deschuyffeleer
et-en Cooremans.
m9

m9

ll6

m e

A voté contre.Heeft tegen gestemd: M . - d e heer Van Geyt.
Se sont abstenus

:

Hebben zich onthouden: M M . - d e heren Pellegrin, Leblanc,
Vande Broeck, Schouppe, Dispy, P i r e , De Greef, H . , Thielemans, Pierson et-en De Greef, C .
M . D i s p y . Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
je n ' a i pas voté oui, parce que je suis contre l'adoption de la
convention, mais je n'ai pas voté non pour redire que les
observations émises par les communistes ne visent et n'ont

(30 juin

1966)

—

1882 —

jamais visé l'intégrité personnelle de l ' E c h e v i n des Travaux
publics, mais uniquement — et c'est cela qui est grave — le
système dans lequel agissent, et nous disons même, nous communistes, doivent agir, dans les conditions de ce régime,
les autorités publiques, qui aboutissent à des situations
que nous estimons sur le plan des principes infiniment regrettables, en raison de tout ce qu'elles peuvent entraîner comme
considérations, et personne ne peut mettre en doute que, ni
de près, ni de loin, nous avons mis en cause l'intégrité de la
personne dont i l est question dans...
(Brouhaha.)
M . l e B o u r g m e s t r e . L a séance
Le Conseil se constitue
réunies.

publique est levée.

pour deux

minutes en

sections

L e procès-verbal de la séance du 27 juin 1966 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 27 juni 1966, worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

—• L e Conseil se sépare à 21 heures 15 minutes.
—

De Raad gaat uiteen te 21 uur 15.

mt-l
«;-

ski;
rte

à

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année 1966.
Jaar 1966.

TABLE

DES

MATIERES

INHOUDSTAFEL
I.

A
A E R T G E E T S - U Y T T E B R O E C K , Germaine ( M ) , professeur de religion.
m e

Nomination, I,
AERTSENS,

Félicien,

Démission,

1331.
chargé

de cours.

titre honorifique,

I, 603.

A L B R E C H T , Joseph, ouvrier à l'Institut des Arts et Métiers.
Mise à l a pension,

I, 8 5 5 .

—
ANDRE,

II

—

C h r i s t i a n , chargé de cours.
Nomination, I,

1785.

A N D R I E S S E N S , Victoria ( M * ) , aide-paramédicale
11

au Centre de Santé.

Nomination, I, 523.
ANSEROUL,

Francine

Nomination,

I,

(M

U e

) , institutrice.

1331.

Raymond, professeur de musique.

AUQUIER,

Nomination, I, 603.
AVELLA-DEMULDER,

Denise

(M

m e

) , Conseiller communal.

Désaffectation de l ' E c o l e de plein air de N i l - S a i n t - V i n c e n t . Intervention, I, 449.
Premier candidat d'expression française aux fonctions d ' a d m i nistrateur du Théâtre de la M o n n a i e . Désignation, I, 523, 1515.
Meurtre de deux agents de police. Abandon de deux jetons de
présence en faveur de la Caisse des V e u v e s . Intervention,
I, 614.
P o l i c e . Recrutement. Suggère une prise de sang en vue de déterminer le groupe sanguin, I, 656.
Exploitation du C i r q u e . Question de M . Jonckheere.
tion, I, 894.
Demande que les nominations, à partir du grade
bureau, soient faites par le C o n s e i l , I, 933.

Interven-

de chef de

Cimetière de Laeken. Modification de la c i r c o n s c r i p t i o n . Intervention, I, 976.
Foire de B r u x e l l e s . Adjudications. Question de M . Vandekerckhoven. Intervention, I, 1290.
C e s s i o n à la S . A . du Logement de l'Agglomération B r u x e l l o i s e ,
de terrains situés entre le Laskouter, les rues de Beyseghem,
de la Tour Japonaise, l'avenue de Versailles. Intervention,
I,

1484.

L'Ancienne
Belgique
sera-t-elle
M . M u s i n . Intervention, I, 1505.

remplacée?

Question

de

Match de football Real M a d r i d - Partizan Beograd. Désordres.
Seront-ils évités à l'avenir, demande de M . M e r g a m . Intervention, I, 1509.

AANBESTEDINGEN.
Bestekken.
Goedkeuring,
1783.

I, 417,

521,

602,

652,

853,

944,

1330,

1514,

1705,

— III —
ACADEMIE

ROYALE

Personnel.

—

DES BEAUX-ARTS.

Démissions.

Denoyelle-Guillaume, Camille ( M
Liedel, Jean, L, 4 1 8 .
Sterpin, Charles, I, 1 7 8 5 .
Personnel.

—

m e

) , I, 1 3 3 3 .

Nominations.

Sprimont, M i c h e l . I, 6 0 3 .
Van Gillen, Antoine, I, 1705.
Personnel.

—

Non-activité.

Cornut, Armand, I, 9 4 5 .
Généralités.
Cours de construction. Dédoublement,
Cours

de

dessin.

Dédoublement,

I,

I, 107.
107.

Cloître. Restauration, I, 4 2 8 .
Dédoublement
ACTIONS

d'un atelier, I, 7 2 2 .

E N JUSTICE.

1, 85, 349, 428, 605, 654 , 856, 945,
1787.

1334,

1344,

1515,

1598, 1712,

ADJUDICATIONS.
Annulation, I, 349.
Cahiers

des

charges. —

Approbation.

I, 8 3 , 4 1 7 , 5 2 1 , 6 0 2 , 6 5 2 , 8 5 3 , 9 4 4 , 1330, 1514,

1705, 1783.

Ratification, I, 350, 1 5 9 8 .
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

Personnel. — Cadres
Direction administrative des Travaux publics et des Régie».
Modification, I, 8 5 4 .
Personnel. — Décharge
des fonctions.
M . Henri Libert, directeur au Contrôle des Dépenses et des
Matières, I, 1 3 3 0 .
Personnel.

—

Domicile.

I, 6 5 2 .
Personnel.
I, 6 5 2 .

— Classement

hiérarchique.

—

IV —

Personnel.
Finances.

Inspecteur

half-time

des débits

de

viande.

Renouvellement de mandat, I, 854.
Personnel. —
Indemnités.
Aux contrôleurs de la taxe sur les spectacles et les divertissements et de la taxe sur les chambres d'hôtels et de pensions,
I, 1334.
Personnel.

— Masse.

Fixation, I, 347.
Suspension. Maintien de la délibération, I, 944.
Personnel.

—

Nomination.

Empain, Joseph, I, 1514.
Personnel.

—

Ouvrier.

M i s e à la pension, I, 855, 1334.
Recrutement d'ouvriers spécialisés, I, 695.
Werkklassificatie van het vak en dienstpersoneel, I, 1784.
Personnel.

—

Pensions.

Retenues. Fixation. Retrait de la délibération du 1
I, 652.
Personnel.

—

e r

mars 1965,

Recrutement.

Puéricultrices, I, 854.
Personnel

traitements.

Supplément pour inspection des théâtres, I, 1330.
Personnel.

— Service

social.

Règlement. Modification de l'article 1 , I, 625.
e r

Personnel. — Titre
honorifique.
Vervloesem, Jean, I, 853.
Généralités.
Cabinet du Bourgmestre. — H u i s s i e r en chef et garçon de bureau. Tenue spéciale, I, 417.
Création de deux postes supplémentaires d'inspecteur en chef,
I, 652.
Mesures temporaires pour la nomination e? la promotion de
certains agents, I, 854.
Vœu de M . P i r e tendant à tenir compte du pourcentage élevé
de la population francophone, lors d e la nomination des fonctionnaires communaux, I, 889, 1299.
M m e Avella que les nominations à partir d u grade de chef de
bureau puissent être faites par le C o n s e i l , I, 865.
Règlement général des agents de la V i l l e , 1, 1783.

—
Statut pécuniaire,

V —

I, 1783.

Agents des anciens services d u G a z , de l'Electricité, de l a C o m p tabilité générale, de la Recette des Régies et de la Signalisation. M e s u r e s transitoires d'affectation, I, 1784.
Propreté publique et Service technique
C a d r e s . M o d i f i c a t i o n s , I, 1784.
AFFAIRES

des Travaux

publics.

ELECTORALES.

Achat de mobilier, I, 1786.
AFFICHAGE

;•

ET PUBLICITE.

T u n n e l sous le Marché-au-Bois et le Cantersteen.
Publicité commerciale. S u r s i s , I, 602.
ANCIENNE

BELGIQUE.

Sera-t-elle remplacée
M . Musin.

par une salle de variétés ?

Question d©

ARCHIVES.
Personnel.
Désignation d ' u n collaborateur occasionnel, I, 98.

.

ATHENEES.
Personnel.

— Nominations.

M o r e i l e , André, I, 347 , 523.
ATHENEE

ROBERT

Personnel.

—

CATTEAU.
Démission.

Ligot, Jules, I, 522.
Plaisant, Léopold, I, 83.
ATHENEE

LEON

Personnel.

—

LEPAGE.
Disponibilité.

C u l l u s , P h i l i p p e , I, 653.
Personnel. —
Régularisation.
Smets, Robert, I, 1343.
ATHENEE

ADOLPHE MAX.

Personnel.

—

Démission.

Richter, H u g o , I, 1785.

,ii

— VI —
Section
Personnel.

préparatoire.
—

Démission.

Forthomme, Georges, I, 83.
AUTONOME

V A N GAS EN ELEKTRICITEIT.

BEDRIJVEN

Rekeningen van 1964, I, 982, 1416.
AUTO-TAXIS.
Autorisations.
Recours accueillis, I, 854.
Refus, I

417, 1597.

Renon, I, 347, 417, 1784.
Renouvellement. Refus, I, 83.
Suspension,

I, 347.

B
BACHRACH,

Eliane

(M

U e

) , institutrice.

Disponibilité, I, 1705.
B A L A S S E - K E T E L B A N T , Paule ( M * » le D ) , m é d e c i n
Santé et à l'Inspection m é d i c a l e scolaire.
r

au Centre de

Nomination, I, 654.
B A L L I E U , Jules, manutentionnaire à l'Institut des Arts et M é t i e r s .
Démission,

I

522.

BARDIAU, Léa ( M
le D ) , m é d e c i n - i n s p e c t e u r
et à l'Inspection m é d i c a l e scolaire.
m e

r

au Centre

de S a n t é

Mise à la pension. Titre honorifique, I, 1706.
BARTHOLOMEUS-HANON,
Nomination,

Eliane

( M ™ ) , professeur

de musique.

I, 1332.

B A S C O U R , Jean, membre du C o m i t é scolaire de l'Ecole primaire n° 23.
Démission,

I,

1786.

B A S T E L E E R , Freddy, leraar.
Benoeming, I, 522.

VII

—
BAUDIN-TYTGAT,

Liliane

Démission,
BEAUJEAN,

I,

BEAUJEANT,

m e

),

chargée

de

cours.

1706.

Francine

Nomination,

(M

_

(M

I,

U e

) , institutrice.

1331.
(M

Violette

N o m i n a t i o n , I,

),

U e

professeur

de m u s i q u e .

1332.

B E R G E R , R e n é , second candidat à un emploi de commissaire de police.
P r é s e n t a t i o n , I,

1331.

B E R G E R - F R E R A R D , Cécile
médico-social.
I,

Disponibilité,

(M

m e

) , assistante sociale au Centre psycho-

1785.

B E R G H M A N S , Joseph, c h a r g é de cours.
N o m i n a t i o n , I,

1785.

B O S M A N , S i m o n , membre
maire n° 30.
Nomination, I,
BOURGUIGNON,
rue

tion

I,

Nomination.

attaché

médecin

(M

m e

Congé

(M

I,
1Ie

),

N o m i n a t i o n , I,
Emile,

la

crèche

au Centre de Santé et à

),

I,

855.
de musique.

professeur

sans

1343.

traitement,

Emile, professeur de religion

Régine

à

scolaire.

Titre honorifique, I,

Nomination,

BRANS,

médecin

1

Prorogation,

Désignation.

BRAEM,

pri-

de

la

856.

Cécile

Démission.

BRAEKMAN,

(D ),

Noubar (D>),
médicale

BRAECKMAN,

de l ' E c o l e

Sterckx.

Désignation,
BOYADJIAN,

scolaire

523.

Guy

Félix

effectif du Comité

1331.
institutrice.
1331.

instituteur primaire.

Nomination,

I,

1785.

I,

1597.

l'Inspec-

-

VIII

-

B R O C A S , François, membre effectif du Comité scolaire des écoles 26-27.
Démission, I,
BROMBART,

Christiane ( M

Nomination, I,
BROUHON,

1786.
m e

),

chargée de cours.

1706.

Hervé, Conseiller communal.

Participation de M . Vanden Boeynants aux travaux du Collège.
Intervention de M . V a n Geyt I, 703.
Statut des médecins des hôpitaux universitaires. Question de
M M . K l e i n et D i s p y . Intervention, I, 874.
Caisse publique de Prêts. Règlement organique. Intervention,
I, 1 2 6 .
Nomination des fonctionnaires communaux en tenant compte
du pourcentage élevé de la population francophone. Vœu de
M . P i r e . Intervention, I, 1310.
Compte communal de 1935. Désignation de M M . les Vérificateurs. Propose M . Pellegrin, I, 1533.
Dans quelle langue chaque électeur désire-t-il recevoir l a documentation émanant de l'administration? Question de M . P i r e .
Intervention, I, 1574.
Lance un appel à ses collègues afin qu'ils évitent de poser des
problèmes dont l'unique résultat est de faire dresser les uns
contre les autres les ressortissants des deux communautés,
I, 1588.
Question relative à: 1) l'instaTation d'une assemblée consultative de la jeunesse; 2) l'aménagement de maisons de jeunes,
I, 1667.
Statuut van de M . I . V . B . en toekomstige métro. Vraag van de
h. Van Geyt. Intervention, I, 1767.
B R U L E - A D A M , Marie ( M ™ ) , membre effectif du Comité scolaire de
l'Ecole primaire n° 20.
Démission, I, 945.
B R U Y N S , Marcel, membre du Comité scolaire de l ' E c o l e primaire n° 23.
Démission, I, 17£6.
BRYNAERT,

G u y , Conseiller communal.

Question relative aux embarras
Trooz, I, 513.

de la circulation, square

De

Cimetière de Laeken. Modification
vention, I, 975.

de la circonscription. Inter-

Sapeur-pompiers. Convention avec
vention, I, 1384.

diverses

communes

Inter-

Cession à la S . A . du Logement de l'Agglomération B r u x e l oise
de terrains situés entre le Laskouter, les rues de Beyseghem,

—

IX

—

de la Tour Japonaise et l'avenue
I, 1480.

de Versailles.

Intervention,

Quartier de l'avenue de Versailles. Plans particuliers d'aménagement. Modifications partielles. Intervention, I, 1633.
BULINCKX,

W i l l y , chargé de cours.

Nomination, I,

1705.

BAINS.
2

d

district. Adjudication, I,

1727.

BALS.
C o n s o m m a i o n d'alcool par les jeunes gens. Question de M . Vandekerckhoven, I, 643.
BASSIN D E NATATION

DU 2

d

DISTRICT.

Communication de M . le Bourgmestre
l'Etat, I, 7.

relative au subside

de

BEGRAAFPLAATSEN.
L a k e n . Afschaffing van de tijdelijke
I, 948.

concessies

W i j z i g i n g van de gebiedsomschrijving, I,
Beperking van de begrafenissen,
Concessies

I,

van

15

jaar.

948.

948.

van gronden voor eigen graven, I, 366 , 370,

1647.

BELASTINGEN.
Opcentiemen op de onroerende voorheffing, I, 723.
Tewerkges:eld personeel, Drijfkrach:, I,

749.

Bezetting van het openbaar gemeentedomein door elektrische
lijnen aangelegd krachtens uegvergunningen, I, 1470.
Aanleggen van private telefoon- en telegraafverbindingen op het
gemeentedomein, I, 1473.
BETOGINGEN.
Van studenten van de Hogere Scbool voor Vertalers en Tolken.
Vraag van de h . Deconinck, I, 333, 393.
BIBLIOTHEQUES.
Personnel.

—

Démission.

T h y s , Albert, I,

1598.

—
BIBLIOTHEQUE

POUR

X

—

AVEUGLES

« LAMBERTINE

Affectation des livres, du matériel,
l'Etat non utilisé, I, 1706.
BLAUWE

BONJEAN ».

du legs et du subside de

ZONES.

Louizapoort, I,

713.

Koningsstraat, I, 1 3 5 2 .
BLINDENHUIS.
Begroting, I, 247.
BRANDWEER.
Maatregelen ten gunste van het personeel der Veiligheidsdiensten, I, 695.
Overeenkomst met sommige gemeenten, I, 1366. 1799.

C
CABUY,

Pierre, Conseiller communal.
Mesures prises en vue d'encourager les jeunes à participer à
la Marche antiatomique. Question de M . Schouppe. Intervention, I, 690.
Dans quelle langue chaque électeur désire-t-il recevoir la documentation émanant de l'administration. Question de M . Pire.
Tussenkomst van de h . Deconinck. Antwoord, 1. 1561.
Autoroute urbaine L o i - B e l l i a r d . Mises à sens unique. Intervention, I, 1725.

C A T I N U S , Robert, professeur de religion.
Nomination, I, 855.
C E N T O , M g r . , Nonce du Pape.
Soixante années de prêtrise. Félicitations. Remerciements,
C H A R L I E R - D E H A Z E , Monique (M™ i D ) , médecin
Santé et à l'Inspection médicale scolaire.
Nomination. Prorogation, I, 855.
e

r

I, 6 .

au Centre de

C H E V A L I E R , Victor ( D ) , médecin au Centre de Santé et à l'Inspection médicale scolaire.
r

Nomination. Prorogation, I, 654.

XI -

—
CHOYNACKI,

Elias,

chargé
I,

Nomination,

CLOETENS,

COELHO,

professeur.
1333.

I,

Christiane

(M

Nicole

(M

Nomination,

Robert,

cours.

I,

(M

m e

),

professeur.

1785.

instituteur

primaire.

522.

professeur.

Nomination,

COOREMANS,

de

institutrice.

Colette

N o m i n a t i o n , I,
COOL,

), chargée

1331.

I,

Disponibilité,

Joris,

),

, I e

COIRBAY-CHALTIN,

CONDIJTS,

l l e

855.

N o m i n a t i o n , I,
COENEN.

cours.

653.

Léopold,

Démission,

de

1,

1332.

Bourgmestre.

Lucien,

Soixante a n n é e s de p r ê t r i s e de M g r C e n t o . F é l i c i t a t i o n s . Remerciements, I, 6.
B a s s i n de natation

du 2

d

district. Subside de l'Etat, I,

7.

M e e t i n g p r é v u pour le 8 janvier. A i r ê t é d'interdiction, I, 7. T u s s e n k o m s t van de h . D e c o n i n c k . R é p o n d , I, 8.
Intervention de
de M D i s p y .

l'Etat dans les finances
Intervention, I, 56.

communales.

Question

E l o g e f u n è b r e de M . C o n r a d Verhaeghe de Naeyer, ancien é c h e v i n , I, 93.
Situation de M
V a n H e l m o n t , veuve de l'agent t u é en service
c o m m a n d é . M i s e au point, I, 94.
m

e

Musée c o m m u n a l . A r c h i v e s . Désignation de collaborateurs. Intervention de M . P i r e . Répond, I, 100. Intervention de M . D i s p y .
Répond, I, 102.
Institut
de h .
Hogere

d'Enseignement

supérieur.

Deconinck. Répond,
School

voor

I,

Vertalers

Création.

Tussenkomst van

118.
en

Tolken.

Studentenbetoging.

Inrichting te B r u s s e l . R é p o n d , I, 343.
R e m i s e de distinctions honorifiques pour actes de courage et de
d é v o u e m e n t , I,

358.

Betoging van studenten der Hogere School voor Vertalers en
T o l k e n . V r a a g van de h . D e c o n i n c k . R é p o n d , 397.

XII

—
Vervoerprijs
van

der

leerlingen

—
naar

de h . D e c o n i n c k . R é p o n d ,

de
I,

/weminrichtingen. Vraag

413.

Remise d'une distinction du Carnegie H e r o F u n d ,
Remise

des

Prix

Adnet.

I,

A r o n - S a m d a m et T h é o p h i l e

435.
Janssens,

I,
X'
1

136.
a n n i v e r s a i r e de sa n o m i n a t i o n en
C o n g r a : u l a t i o n s . R e m e r c i e m e n t s , I,

qualité
440.

de

bourgmestre.

A c q u i s i t i o n d ' u n e œ u v r e de P i e r e r B r u e g e l l ' A n c i e n , I, 443,

500.

D é s a f f e c t a t i o n de l ' E c o l e de p l e ' n a i r , à N i l - S a i n t - V i n c e n t . Interv e n t i o n s de M . P e l l e g r n , M
Ave la, M M . Dispy, Creyelman,
M e r g a m , J o n c k h e e r e et L e b ! a n c . R é p o n d , I, 456.
!

Embarras
M.

de

Musin.

de

la

place

du

Théâtre

De

Trooz.

Question

de

Proposition

de

514.
du

I n t e r v e n t i o n , I,

Adminisrateur

e

circulation, square

B r y n a e r t . R é p o n d , I,

Classement
M.

la

m

Grand

Sablon.

518.
de la

Monnaie. Démission,

D é c è s d u père de M . J a n s s e n s . C o n d o l é a n c e s ,

1,

I,

523.

530.

D é c l a r a t i o n r e l a t i v e a u x r e v e n d i c a t i o n s d u c o r p s de p o l i c e , I, 530.
C o m m i s s i o n d ' A s s s t a n c e p u b l i q u e . V é r i f i c a t i o n de l a c a i s s e d u
r e c e v e u r . I n t e r v e n t i o n de M . D i s p y . R é p o n d , I, 572.
:

Création d ' u n g r a n d c e n t r e c u l t u r e l à
M . P i r e . I n t e r v e n t i o n , I, 574.
S é c u r i t é des
R é p o n d , I,

policiers
598.

en

service.

B r u x e l l e s . Q u e s t i o n de

Question

de

M.

M a r i a g e de S . A . R . la P r i n c e s s e B e a t r i x des P a y s - B a s .
c i e m e n t s d u B o u r g m e s t r e d A m s t e r d a m , I, 610.
A n n e x e II d u H e y s e l . C o n s t r u c t i o n d ' u n
I n t e r v e n t i o n d e M . C r e y e l m a n . R é p o n d , I,

Leblanc.
Remer-

bâtiment-vestiaire.
620.

P r é s e n c e , dans les s a l l e s de d a n s e et les d é b i t s de b o i s s o n s , de
m i n e u r s n o n a c c o m p a g n é s de l e u r s p a r e n t s . L i b r e c o n s o m m a tion d ' a l c o o l p a r les jeunes g e n s . Q u e s t i o n de M . V a n d e k e r c k h o v e n . R é p o n d , I, €47.
A i d e aux v e u v e s des agents de p o l i c e t u é s e n s e r v i c e . F a i t part
des r e m e r c i e m e n t s , I, 700.
P a r t i c i p a t i o n de M . V a n d e n B o e y n a n t s a u x t r a v a u x d u C o l l è g e .
I n t e r v e n t i o n de M . V a n G e y t . F é p o n d , I, 701.
Z o n e b l e u e , porte L o u ' s e . I n t e r v e n t i o n s de M M . S c h o u p p e
M u s i n . R é p o n d , I, 718.
T a x e s u r la force m o t r i c e . A m e n d e m e n t s de M . D i s p y ,

I,

et

789.

A d m i n i s t r a t e u r à la S o c i é t é i n t e r c o m m u n a l e p o u r le d é t o u r n e m e n t
et le voûtement de l a S e n n e d a n s l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e .
R e n o u v e l l e m e n t d u m a n d a t , I, £57.
D é c è s de M . P i n k e r s , b o u r g m e s t r e de C h a r l e r o i .
I, 867.

Condoléances,

N o m i n a t i o n des f o n c t i o n n a i r e s c o m m u n a u x en tenant c o m p t e
du pourcentage élevé de la p o p u l a t i o n f r a n c o p h o n e . V œ u de
M . P i r e . I n t e r v e n t i o n , I, 1302.

—
H e t raalstatuut.

XIII

—

V r a a g v a n de h . D e c o n i n c k .

Répond,

I,

1316.

Création d'une école moyenne à N e d e r - O v e r - H e e m b e e k .
s i t i o n d e M . S c h o u p p e . R é p o n d , I, 1325.
Pèlerinage,
I, 1551.

place

des

Martyrs. Question

de

M . Pire

PropoRépond,

D a n s q u e l l e langue c l a q u e électeur désire-t-il recevoir la d o c u m e n t a t i o n é m a n a n t de l ' a d m i n i s t r a t i o n ? Q u e s t i o n d e M . P i r e .
I n t e r v e n t i o n , I, 1 5 , 4 .
E x t e n s i o n de la z o n e b l e u e au
M . M u s i n . R é p o n d , I, 1582.

Grand

Sablon.

Proposition

de

D e h . D e c o n i n c k w e n s t dat b i j o f f i c i ë l e r e c e p t i e s , d e h . B u r g e meester zijn
toespraak
in beide
landstalen
zou h o u d e n .
R é p o n d , I,
15S6.
R é u n i o n d e l ' O . T . A . N . le 6 j u i n 1966. M e s u r e s d ' o r d r e . Q u e s t i o n
d e M . D i s p y . R é p o n d , I, 1 5 ; 3 .
Election
de
M.
l'Echevin
Jonckheere.
M M . S c h o u p p e et D i s p y . R é p o n d , I, 1609.
Ecole normale C h a r l e s B u i s . Création d'une
I n t e r v e n t i o n d e M . P i r e . R é p o n d , I, 1621.

Intervention
4°

de

pédagogique.

Situation des locataires des logements à loyer m o d i q u e dont les
r e v e n u s d é p a s s e n t les c o n d i t i o n s i n i t i a l e s d ' a c c e s s i o n à ces
l o g e m e n t s . Q u e s t i o n de M . C o u s i n . I n t e r v e n t i o n , I, 1690.
Délivrance des passeports. Q u e s t i o n
voor r e i s p a s s e n . V r a a g van de h .
w o o r d t , I, 16£9.
Congratule M . Thielemans,
d e m a n d a t , I, 1717.

de M . S c h o u p p e . D i e n s t
Deconinck. Répond. Ant-

a l ' o c c a s i o n de ses

quarante

Autoroute urbaine Loi-Be'.liard. M i s e s à sens unique.
t i o n s de M M . L e b l a n c et C a b u y . R é p o n d , I, 1726.
B a i n s du 2
v e n t i o n , I,

d i s t r i c t et
1729.

!

Musée

M a i s o n de S p o r t s .

c o m m u n a l . D r o i t de v i s i t e . A u g m e n t a t i o n , I,

Q u a r t i e r des V a n n i e r s . P ' a n d ' e x p r o p r i a : i o n et
d ' a m é n a g e m e n t . I n t e r v e n t i o n , 1879.
Armand,

professeur

Non-activité,
CORTVRINT,

I,

à l'Académie

plan

1733,

1797.

Neuve,

le

particulier

Beaux-Arts.

945.

M a r c e l , m e m b r e - o u v r i e r de la C o m m i s s i o n a d m i n i s t r a t i v e

de l ' E c o l e d u B o i s .
Nomination,
COSYN,

des

Interven-

A d j u d i c a t i o n . Inter-

M a n i f e s t a t i o n de collégiens n é e r ' . a r d o : h c n e s ,
rue
27 m a i . Q u e s t i o n de M . P i r e . R é p o n d , I, 1778.

CORNUT,

années

Anne ( M

l l e

Nomination,

I,
),
1,

856.
professeur.
347.

—
C O U N S O N - V I E N N E , Jacqueline
Nomination, I,

XIV —
(M

m e

),

professeur.

1514.

C O U S I N , Jean, Conseiller c o m m u n a l .
Second candidat aux fonctions d'administrateur du Théâtre de la
Monnaie. Désignation, I, 523.
Question relative au bloc d'immeubles situés
Louise et les rues Vilain VIII et du Lac, I,

entre
641.

l'avenue

Boulevard Anspach, rue de l'Evêque, places Sainte-Catherine et
du Samedi, rues de Laeken, des Vanniers, des A u g u s t i n s . P l a n
d'expropriation et plan particulier d'aménagement.
Intervention, I, 679.
Mesures prises en vue d'encourager les jeunes à participer à
la Marche antiatomique. Question de M . Schouppe. Intervention, I, 690.
Limitation des ennuis causés aux habitants et aux commerçants
par les travaux du semi-métro. Question de M . M e r g a m . Intervention, I, 925.
Dans quelle langue chaque électeur désire-t-il recevoir la documentation émanant de l ' A d m i n i s t r a t i o n ? Question de M . Pire.
Intervention, I, 1560.
Question relative à la situation des locataires de logements à
loyer modique dont les revenus dépassent les conditions i n i tiales d'accession à ces logements, I, 1686.
COUTRE-MOUSSET,
Démission.
COUVREUR,

(M

m e

),

Titre honorifique, I,

Claude,

Nomination, I,
CRAENHALS,

Suzanne

Jean,

Benoeming,

professeur.
1333.

professeur.
522.
adjunkt-politiek ommissaris.

I,

602.

C R E Y E L M A N , Jacques, Conseiller communal.
Désaffectation de l'Ecole de plein air de N i l - S a i n t - V i n c e n t . Intervention, I, 453.
Quartier Van Artevelde. Entretien des immeubles appartenant à
la V i l l e . Question de M . P e l l e g r i n . Intervention, I, 590.
Terrain Annexe II du H e y s e l . Construction d'un
tiaire. Intervention, I, 619.

bâtiment-ves-

Intercommunale Bruxelloise du G a z . F o n d s d'investissement et
de renouvellement. Quote-part de la V i l l e . Intervention, I, 822.
Statut des médecins des hôpitaux universitaires. Questions
M M . Klein et D i s p y . Intervention, I, 875.
Suggestions relatives à la location d u C i r q u e , I, 893.

de

—

XV

—

Second candidat aux fonctions d'administrateur du Théâtre Royal
de la Monnaie. Désignation, I, 1515.
Illumination des monuments. Question de M
vention, I, 1665.
CRUYTHUYSEN,

Joseph,

c
h
a
r
g
é

de

m

e

Servaes.

Inter-

cours.

Démission, I, 418.
CULLUS,

P h i l i p p e , instituteur.

Disponibilité

(régularisation), I, 653.

C U V E L I E R - D E D O B E L E E R , Gabrielle ( M » ) , secrétaire surveillante-éducatrice.
6

Nomination, I, 653.

CAHIERS DES CHARGES.
Approbation, I, 83.
CAISSE

COMMUNALE.
Vérification, I, 90, 723.

CAISSE P U B L I Q U E
Conseil

DE PRETS.

d'administration.

Renouvellement partiel, I

606.

Personnel.
Echelles compensatoires, I, 1516.
Nouveau statut pécuniaire. Modification, I, 606.
Statut pécuniaire du commis-dactylographe. Modification,

I,

656.

Généralités.
L o i du 30 avril 1848, article 7. — Modification, I, 637.
Frais légaux de poinçonnage à une firme privée, I, 656.
Règlement organique, I, 1255.
CENTENAIRE.
• Match de football Real Madrid-Partizan
Question de M . Mergam, I, 1507.
CENTRE

CULTUREL.

Création. M . Pire s'y oppose, I, 511, 56v

Beograd.

Désordre.

XVI

—
CENTRE

—

DE SANTE.

Commission

administrative.

—

Nomination.

Franckson-Devogel
— Mise

Personnel.

Jacqueline ( M

à la

Bardiau, Léa ( M
Mertens,
Personnel.

m e

de

VAdministration,

—

le D ) , I, 945.
r

retraite.
le D ) , I,

m e

1706.

r

H a r o l d ( D ) , I,

—

Déléguée

654.

r

Nominations.

Andriaenssens, Victoria ( M ) , I, 523.
Balasse-Ketelbant, Paul (M™ le D ) , I,
Legrand, Pierre ( D ) , 654.
U o

e

r

654.

r

Nominations. —
Prorogations.
Boyadjian, Noubar, I, 853.
Charlier-Dehaze
Monique ( M
le D ) , 855.
Dalhem, Jean ( D ) , I, 855.
De Longrée-Fynaut, Jeanne ( M
le D ) , I, 855.
De Smul-Lecomte, Christiane, ( M
le D ) , I, 855.
De Vries, P a u l ( D ) , I, 855.
Chevalier, Victor ( D ) , I, 654.
Georis, Raymond ( D ) , I, 855.
Gérard-Novak, E v a ( M
le D ) , I 654.
Haussenne, W i l l y , I, 855.
Lemaître, Jacques ( D ) , I, 855.
Nicaise, P a u l ( D ) , I, 854.
Peetronis, André ( D ) , I, 855.
Van Acker, Jean-Pierre, I, 855.
m e

r

1

r

m e

m e

r

r

r

r

r

m e

r

r

r

Titres

honorifiques.

Bardiau, Léa (Mme le D ) , I,
Mertens H a r o l d ( D ) , I, 654.
r

1706.

r

CENTRE PSYCHO-MEDICO-SOCIAL.
Personnel.

—

Cadre.

Fixation, I, 349.
Personnel.

—

Démission.

Berger-Frérard, Cécile ( M

m e

),

I,

1785.

CIMETIERES.
Concession

de terrains pour sépultures, I, 366, 370,

1647.

Laeken. Suppressions des concessions temporaires de
I, 966.
Laeken. Modification de la circonscription,

I, 966.

Laken. Beperking van de begrafenissen, I, 966.

15 ans

—

XVII

—

CIRCULATION.
Square De Trooz. Question de M . .Brynaert, I, 513.
Sens unique. Autoroute urbaine Loi-Belliard, I,

1717.

Placement d'un disque « Stop » à la sortie du parking avenue
Louise face au n
218 à 230, I, 1714.
o s

CIRQUE ROYAL.
M.

Jonckheere demande s ' i l est exact que les spectacles de
féerie sur glace risquent de ne plus figurer à l'affiche en fin
d'année, I, 890.

COLLÈGE.
Démission de M . Vanden Boeynants, I,

1525.

Election et prestation de serment de M . Jonckheere,

I,

Pension des bourgmestre et échevins. Révision, I, 1784.
COMITES

SCOLAIRES.

Démissions.
Bascour, Jean, I, 1786.
Brocas, François, I, 1706.
Brûle-Adam, Marie ( M ) , I, 945.
Bruyns, Marcel, I, 1786.
De Bock-De Wever, Léa ( M ) , I, 1786.
Devries, P a u l , I, 1786.
Dulière, Walter, I, 1786.
Fischer-Guedom, Paulette ( M ) , I, 603.
Flameng, Maurice (Général), I, 1786.
Gallez, Walter, I, 1786.
Georges, Raymond, I, 1786.
Ilias, Joseph ( D ) , I, 1786.
Lamoens, Louis, I, 1786.
Lemans-Martin, Anne ( M ) , I, 1344.
Meurisse, Roger, I, 1706.
Moermans, André, I, 1786.
Peeters, Julien, I, 654.
Pepermans, René, I, 1706.
Poutrain, Gabrielle ( M " ) , I, 523.
Remans, Joseph, I, 1786.
Roosemont, Auguste, I, 1706.
Somville, Marcel, I, 1706.
Straetmans, Jean, I, 1786.
Tasiaux, Léon, I, 1786.
Tondreau, Jean, I, 17S6.
Vande Wiele, François, I, 1786.
m e

m e

m e

r

m e

e

1606.

— XVIII —
Van Gend, Germaine

(M

l l c

) , I,

854.

Walmach, Henri, I, 1786.
Xheuneumont-Defawe, Marie (Mme), I, 1786.
Nominations.
Bosman, Simon, I, 523.
De Koek, Roger, I, 854.
Halot-Schaetsaert, Sonia ( M ) , I, 85.
Musin, Louis, I, 1334.
Tay, Bruno, I, 1515.
Van Hollebeke, Marie-Henriette ( M ) , I, 1515.
Van Rolleghem-Hanquet, Marguerite ( M « ) , I, 1706.
Verheven, Francis, I, 854.
m e

m e

m

COMMISSIE V A N O P E N B A R E

ONDERSTAND.

Aanbestedingen.
I, 87, 351, 429, 524, 606, 858, 946, 1335, 1515, 1598, 1712, 1787.
Afstand en wederafsland van percelen.
I, 44.
Begroting over 1966.
I, 133.
Eeuwigdurende
I, 48, 499.

erfdienstbaarheid.

Percelen.
Ruilingen, I, 87, 946.
Verhuringen, I, 87, 606, 656, 1712.
Personeel.
Bestuursbrevet. Règlement. I, 858.
Benoeming van sommige tijdelijke personeelsleden en bevordering van sommige definitieve personeelsleden, I, 1515.
Rekeningen van 1964, I, 1047.
Principes van uitgaven en aamvijzing der aannemers.
I. 86, 857.
Vervreemding van onroerende
I, 127, 563.

goederen.

COMMISSION D'ASSISTANCE P U B L I Q U E .
Adjudications.
I, 86, 350, 429, 525, 605, 655, 858, 946, 1335, 1515, 1599, 1712,

—
Aliénations

de biens

XIX -

immobiliers.

I, 479, 632, 1043, 1541, 174?
Budget

pour 1966.

I, 133.
Bail. —

Cession.

I, 946.
Caisse.

—

Vérifications.

I, 568, 1543.
Cession

de bail.

I, 87.
Comptes

de 1964.

I, 1047.
Legs.
I, 566.
Locations

et

relocations.

I, 525, 1515, 1599.
Parcelles.
Echange, I, 946.
Session, I, 946.
Ventes, I, 392.
Principes

de

dépenses.

I, 36, 124, 383, 493, 555, 631, 683, 1040, 1491, 1539, 1655, 1741.
Principes
I,

de dépenses

et désignation

des

adjudicataires.

86, 429, 524, 655, 857.

Prix de la journée
fants ).

d'entretien

(maisons

de retraite et homes d'en-

I, 1500.
Personnel.
C r é a t i o n et transformation d'emplois, I, 87, 351, 430, 525, 606,
656, 1515, 1599, 1787.
Fixation d u cadre d u personnel administratif, technique, infirmier et ouvrier des Hôpitaux Saint-Pierre, Brugmann, de la
Maison de retraite de l'Infirmerie, de la Fondation Pachéco, de
l'annexe de la R é s i d e n c e Eastman et du Service du Linge,
I, 430.
Brevet d'administration. Règlement, I, 858.
Statut des m é d e c i n s
M.

Klein, I, 868.

des hôpitaux

universitaires. Question de

XX —

—

Statut des médecins des hôpitaux de la C o m m i s s i o n d'Assistance
publique. Question de M . Dispy, I, 868.
Nomination définitive de certains agents temporaires. Promotion
de certains agents définitifs, I, 1516.
Travaux.
Hôpital Brugmann, I, 121.
COMPTE

COMMUNAL.

1965. Dépôt. Désignation de M M . les Vérificateurs, I, 1532.
CONFERENCE DES BOURGMESTRES.
Réunion de l ' O . T . A . N . , le 1
I, 1590.
CONSEIL

e r

juin 1966. Question de M . Dispy,

COMMUNAL.

Jubilés.
M . Cooremans, X anniversaire de sa nomination en qualité de
bourgmestre, I, 438.
e

M . Thielemans. 45 ans de mandat, I, 1717.
Sections.
Composition, I, 81.
Modification, I, 1781.
CONSEIL DES JEUNES.
Question de M . Brouhon, I, 1667.
CONVENTIONS.
Consortium

des Parkings,

I, 659,- 695.

Sapeurs-pompiers avec différentes communes, I, 1358, 1799.
COURS

DE

RELIGION.

Agréations, I, 84 , 419, 522 , 855, 1331, 1706.
Agréation. Retrait, I, 855.
Démissions, I, 1333, 1597.
Nominations, I, 84, 653, 1331.
COURS ORDINAIRES POUR

ADULTES.

Hofeditz-De Koster, Marguerite ( M
COURS PRATIQUES D E LANGUES
Personnel.

—

Démission.

Thonon, Robert, I, 1333.

m e

) , I, 1705.

VIVANTES.

— XXI Généralités.
Suppression de la section « traduction interprétariat », I, 953.
Création d'une 4 année d'études, I, 954.
e

CRECHES.
Personnel.

—

Désignation.

Bourguignon, G u y ( D ) , I, 856.
r

CRECHES

ET GARDERIES.

Généralités.
Princesse Joséphine-Charlotte.
Remplacement de l'ascenseur,
I, 811.
Consultation pour nourrissons, rue Fineau, 19. Transformation
en garderie, I, 981.
Médecins. Honoraires « consultations ». Majoration, I, 1786.

CULTE CATHOLIQUE.
Eglises

catholiques

de

Bruxelles.

Budgets pour 1966, I, 794.
Eglise

Notre-Dame

de

Laeken.

Restauration, I, 20, 345.
Budget de 1965. Modifications, I, 468.
Eglise

Notre-Dame

du

Finistère.

Immeuble rue Neuve, 76. Location. Résiliation. Relocarion, I, 85.
Restauration de la façade principale et de la tour, I, 1406.
Eglise

Notre-Dame

du Saint-Rosaire,

à

Uccle.

Budget de 1965. Modifications, I, 467.
Partage des biens avec la nouvelle paroisse Saint-Marc, à Uccle,
I, 542.
Eglise

Saint-Adrien

à

Ixelles.

Modifications au budget de 1965, I, 380.
Eglise

Saint-Boniface
à Ixelles.
Compte de 1964, I, 1534.
Budget pour 1965, I, 1639.

E g l i s e Saint-François

d'Assise

Budget pour 1966, I, 356.

à

Schaerbeek.

—
Eglise

Saint-Josse

XXII

—

à Saint-] osse-ten-N oode.

Compte de 1964, I, 30.
Budget de 1965. Modification, I, 31.
Budget pour 1966, I, 32.

Eglise

Saint-Remi

à

Molenbeek-Saint-Jean.

Budget pour 1966, I, 33.
Modifications au budget de 1965, I, 374.

Eglise

Sainte-Croix,

à

Watermael-Boitsfort.

Modifications au budget de 1965, I, 1536.

Eglise Sainte-Elisabeth,

à

Schaerbeek.

Budget pour 1966, I, 376.
Nomination d'un nouveau trésorier. Cautionnement. Quitus au
trésorier sortant, I, 1643.

Eglise

Sainte-Gertrude,

à

Etterbeek.

Budget de 1965 et modifications à ce budget, I, 540.
Budget pour 1966, I, 541.

CULTE ISRAELITE.
Communauté

Israélite

de

Bruxelles.

Budget de 1965, Modifications, I, 470.
Budget pour 1966, I, 470.

Communauté

Israélite

Orthodoxe,

à

Anderlecht.

Aménagement d'une salle de réception, I, 29.
Budget pour 1966, I, 1642.

Communauté

Israélite

Sépharadite.

Compte de 1964, I, 1535.
Budget pour 1966, I, 1641.

C U L T E PROTESTANT.
Eglise

Unifiée

Anglicane.

Modifications au budget de 1965, I, 1737.
Budget pour 1966, I, 1738.

—
Eglise

Protestante

du

XXIII

—

Musée.

Budget de 1965. M o d i f i c a t i o n , I, 468.
Budget pour 1966, I, 1403.

Eglise

Protestante

Libérale.

Budget pour 1966, I, 1403.

Eglise

Protestante

Luthérienne

de

Belgique.

Budget pour 1966, I, 1413.
CURAGE.
Hollebeek et Leybeek, I, 90.

D
DAELEMANS-LEFEBVRE,

Elisabeth ( M

m e

) , directrice d'école primaire.

Démission. Titre honorifique, I, 944.
D A L H E M , Jean ( D ) , médecin au Centre
médicale scolaire.
r

de Santé et à l'Inspection

Nomination. Prorogation, I, 855.
DANNAU,

Marie-Louise (M »),

Démission,

11

surveillante-éducatrice.

I, 1333.

D A R D E N N E - C O N A R D , Monique ( M

m e

) , professeur.

Nomination, I, 1514.
DAUE-MOREAU,

Monique ( M

m e

),

professeur.

Nomination, I, 1705.
D E B A E R , Jean-Pierre,

instituteur primaire.

Nomination, I, 603.
D E B E C K , Christiane ( M ) , professeur de religion.
U e

Agréation, I, 522.
D E B 1 S S C H O P , Frans, l i d van de Bestuurscommissie van het Technisch
Instituut der Stad Brussel.
Benoeming, I, 653.

—
D E B O C K - D E W E V E R , Léa ( M
des école 26-27.
Démission, I, 1786.

XXIV
m e

—

) , membre effectif du Comité scolaire

D E B O E C K , Julien, Conseiller communal.
L'Ancienne
Belgique
sera-t-elfe
remplacée?
Question
de
M . M u s i n . Intervention, I, 1504.
Bains du 2 district et Maison de Sports. Adjudication. Intervention, I, 1731.
Quartier de la chaussée d'Anvers. Plan d'expropriation et plan
particulier d'aménagement. Intervention, I, 1835.
d

D E B O E C K - R E N I E R S , Elza ( M

m e

) , professeur au Lycée Carter.

Démission, Titre honorifique, I,

1705.

D E B R O E , Alain, inspecteur half-time des débits de viande.
Prorogation du mandat, I, 854.
D E C E U L E N E E R , François, chargé de cours.
Nomination, I, 347.
D E C K X , Jean, chargé

de cours.

Nomination, I, 653.
Leraar. Benoeming, I, 1343.
DECONINCK,

Daniel, Gemeenteraadslid.

Tussenkomst over het verbod van de betoging der Nederlandstalige studenten van de Tolkenschool, I, 8.
Ecoles diverses. Communalisation du personnel. Tussenkomst,
I, 17.
Verhoging der tram- en bustarieven. Vraag van de h . V a n Geyt.
Tussenkomst, I, 74.
Musée communal. Archives. Désignation de collaborateurs. Tussenkomst, I, 102.
Académie royal des Beaux-Arts. Cours de dessin. Dédoublement.
Tussenkomst, I, 109.
Institut d'Enseignement supérieur. Création. Tussenkomst, I, 118.
Commissie van Openbare Onderstand. Begroting over 1966. Tussenkomst, I, 306.
Vraag over de betoging van studenten der Hogere School voor
Vertalers en Tolken, I, 333, 393.
Vraag aangaande de overneming van de Nederlandstalige afdeling
der Hogere School voor Vertalers en Tolken, I, 339.
Vraag over de vervoerprijzen der leerlingen naar de zweminrichtingen, I, 339, 412.

—

XXV —

X " verjaardag van de verkiezing van de h. Cooremans tôt burgemeester. Gelukwensen, I, 439.
Acquisition d'une œuvre de B r u e g e l . Tussenkomst,

I,

502.

Création d'un grand centre culturel à Bruxelles. Question de
M . P i r e . Stelt de voorafgaandelijke kwestie, I, 573.
M e s u r e s prises en vue d'encourager les jeunes à participer à la
Marche antiatomique. Question de M . Schouppe. Tussenkomst,
I, 691.
Statut des médecins des hôpitaux universitaires. Questions de
M M . K l e i n et D i s p y . Tussenkomst, I, 873.
Nomination des fonctionnaires communaux en tenant compte du
pourcentage élevé de la population francophone. Vœu de
M . P i r e . Tussenkomst, I, 1300.
Vraag over het taalstatuut, I,

1310.

M . Schouppe demande la création d'une école moyenne à NederOver-Heembeek. Tussenkomst, 1, 1324.
D a n s quelle langue chaque électeur désire-t-il recevoir la documentation émanant de l'administration? Question de M . P i r e .
Tussenkomst, I, 1561.
Wenst dat de h . Burgmeester bij officiële recepties de toespraak
in beide landstalen zou houden, I, 1583.
Installation d'une assemblée de la jeunesse et aménagement de
maisons de jeunes. Question de M . B r o u h o n . Tussenkomst,
I, 1676.
Vraag over de dienst voor reispassen, I, 1696.
Statuut van de M . l . V . B . en toekomstige métro. Vraag van de
h . V a n Geyt. Tussenkomst, I, 1766.
Quartier de la chaussée d'Anvers. Plan d'expropriation et plan
particulier d'aménagement. Tussenkomst, I, 1833.
D E C O S T E R - D E C O C K , Liliane ( M e v r . ) , intérimaire kleuteronderwijzeres.
Aanstelling.
DEDECQ,

Paulette

Bekrachtiging, I,
(M ),
U e

Nomination, I,
D E G O L , Jules,

1785.

professeur.

1514.

professeur.

Nomination, I,

1598.

D E G R A E F , Yvette ( M ) , chargée de cours.
l l e

Nomination,
DE

GRAUW,
X

I,

Joseph,

348.
Conseiller communal.

anniversaire de la nomination de M . Cooremans en qualité de
bourgmestre, I, 440.
Sécurité des policiers en service. Question de M . Leblanc. Intervention, I, 600.
e

—

XXVI

—

H e t taalstatuut. V r a a g van de h . D e c o n i n c k . M o t i o n d'ordre,
I, 1311.
Dans quelle langue l'électeur désiTe-t-il recevoir la documentation émanant de l'administration? Q u e s t i o n de M . P i r e . Intervention, I, 1568.
DE

G R E E F , Cyrille, Conseiller

communal.

E m p r u n t de 1.392.000 francs pour le financement de grosses
réparations à l'église N o t r e - D a m e de L a e k e n . Intervention,
I, 28.
Hôpital B r u g m a n n . Service
Intervention, I, 131.

de c h i r u r g i e

Quartier de V e r s a i l l e s . Lotissement
vention, I, 551.

infantile.

et barème

Extension.

des p r i x . Inter-

Fait quelques remarques au sujet d u cimetière de L a e k e n , I, 974.
C e s s i o n à la S . A . du Logement de l'Agglomération
Bruxelloise
d e terrains situés entre le L a s k o u t e r , les rues de B e y s e g h e m ,
de l a T o u r Japonaise, l'avenue de V e r s a i l l e s . Intervention,
I, 1488.
Installation d'assemblées de l a jeunesse et aménagement de
maisons de la jeunesse. Question de M . B r o u h o n . Intervention,
I, 1681.
B a i n s du 2 district et M a i s o n de Sport. A d j u d i c a t i o n . Intervention, I, 1730.
d

DE

GREEF,

Henricus,

Gemeenteraadslid.

Désaffectation
de l ' E c o l e
Tussenkomst, I, 454.

de

plein

air de N i l - S a i n t - V i n c e n t .

Foire de B r u x e l l e s . A d j u d i c a t i o n s . Question de M . Vanderkerckhoven. Intervention, I, 1295.
de H E E R I N G ,

Xénia

Disponibilité,
DE

HERDT,

(M

) , institutrice gardienne.

I, 1784.

Ferdinand,

Titre honorifique,
DE

U e

commissaire

K O C K , Roger, membre
primaire n° 28.
Nomination,

de police.

I, 853.
effectif

du Comité

scolaire

de

l'Ecole

I, 854.

D E K O S T E R , H e n d r i k , lid van de B e s t u u r s c o m m i s s i e v a n het T e c h n i s c h
Instituut der Stad B r u s s e l .
Benoeming,
DEKROM,

Agnès

I, 653.

(M"°),

Disponibilité,

institutrice.

I, 418.

—
DE LEENER,

XXVII

-

Pierre, chargé de cours.

Nomination, I, 84,

1332.

D E L I N C E , Léon, inspecteur half-time des débits de viande.
Prorogation du mandat, I,

854.

D E L O N G R E E - F Y N A U T , Jeanine ( M
le D ) , médecin au Centre de
Santé et à l'Inspection médicale scolaire.
Nomination. Prorogation, I, 855.
m e

D E L O O R , Alberte ( M
Nomination,

m e

r

) , professeur d'éducation physique.

1,

85.

D E L P O R T E , H e n r i , chargé de cours.
Nomination, I, 1331.
D E M A G H T - A E L B R E C H T , Anny (Mevr.), lerares.
Benoeming, I,
DE

653.

M E Y E R - D E G E N D T , Jeanine

(Mevr.),

lerares.

Benoeming, I, 347.
D E M O U L I N , Louis, professeur de religion.
Nomination, I,
DEMUNTER,

1331.

H e n r i , aide aux

Nomination,

I,

machines.

1332.

D E N E U B O U R G , Joseph, chargé de cours, chef de section.
Nomination,

I, 348,

1343.

D E N O Y E L L E - G U I L L A U M E , Camille
Démission,

I,

(M ),
m e

professeur de musique.

1333.

D E P R A E T E R , Marcel, lesgever.
Benoeming, I, 1343.
D E P R E T E R Félix membre hors-cadre de la Commission administrative'de la section « B o i s » , de l'Ecole des Industries du Bois et
de la Peinture.
Nomination, I, 856.
D E P R I N S , Nelly ( M ) , institutrice.
Nomination, I, 1331.
m e

—
DEPUE,

Georges,

XXVIII

instituteur provisoire

Disponibilité,

I,

418.

D E R I D D E R , Jean, chargé de cours.
Démission,
DE

RONS,

Pieter,

I,

1706.
Schepen.

Intervention de l'Etat dans les finances c o m m u n a l e s . Question de
M . D i s p y . Intervention, I, 56.
X

e

anniversaire de la nomination de M . C o o r e m a n s
de bourgmestre.

Congratulations.

I,

en

qualité

133.

Quartier des R a d i s . P l a n d'expropriation et p l a n de distination.
Intervention de M . L e b l a n c . T u s s e n k o m s t van de h . V a n G e y t .
Répond.
Création
M.

Antwoord,

I,

554.

d ' u n grand centre c u l t u r e l , à B r u x e l l e s .

P i r e . Intervention,

I,

Question

de

580.

Transformation du bloc dimmeub'.es situé entre l'avenue L o u i s e
et la rue du L a c . Question de M . C o u s i n . Répond, I, 642.
C o n v e n t i o n avec le C o n s o r t i u m des P a r k i n g s . D e h . V a n G e y t
wenst de bespreking i n openbare zitting te h o u d e n . Répond,
I, 662.
Boulevard A n s p a c h , rue de l'Evêque, places Sainte-Catherine et
du S a m e d i , rues de L a e k e n , des V a n n i e r s et des A u g u s t i n s .
P l a n d'expropriation et plan particulier d'aménagement, I, 667.
Intervention de M . V a n d e k e r c k h o v e n . Répond, I, 669.
Quartier de l'avenue de V e r s a i l l e s prolongée et abords. P l a n
d'expropriation et plan particulier d'aménagement, I, 681.
Mesures prises en vue d'encourager les jeunes à participer à la
Marche antiatomique. Question de M . S c h o u p p e .
Répond,
I, 691.
Application des lois linguistiques en ce q u i concerne l a n o m i n a tion des fonctionnaires c o m m u n a u x . Q u e s t i o n de M . P i r e .
Répond, I, 693.
Participation de M . Vanden Boeynants aux travaux d u Collège.
Intervention de M . V a n G e y t , I, 706.
Centimes additionnels
orateurs, I, 742.

à la contribution foncière.

Taxe sur la force motrice.
D i s p y . Répond, I, 788.

Interventions

Répond

aux

de M M . P e l l e g r i n et

Rues d'Assaut, Montagne aux H e r b e s Potagères, des Comédiens
et boulevard de Berlaimont. P l a n d'expropriation et plan particulier d'aménagement. Intervention de M . L e b l a n c . Répond
I, 834. Intervention de M M . M e r g a m et V a n G e y t . Répond,
I, 835.
Statut des médecins des hôpitaux universitaires.
M M . K l e i n et D i s p y . Intervention, I, 883.

Questions

Féerie sur glace au C i r q u e . Question de M . Jonckheere.
I, 891, Question de M . M e r g a m . Répond, I, 893.

de

Répond,

—

XXIX

—

Gebruik van reuzenkranen. Vraag
v/oord, I, 899.
M o d e r n i s a t i e v a n het stedelijk
G e y t . R é p o n d , I, 910.

v a n de h .

vervoer. Vraag

V a n Geyt

Ant-

van de h

Van

L i m i t a t i o n des e n n u i s c a u s é s aux habitants et aux c o m m e r ç a n t s
par les t r a v a u x d u s e m i - m é t r o . Q u e s t i o n de M . M e r g a m , I, 920.
M m e A v e l l a d e m a n d e que l e s n o m i n a t i o n s , à partir d u grade de
chef de b u r e a u , soient faites par le C o n s e i l . Répond, I, 933.
S i g n a l i s a t i o n des c a r r e f o u r s par indication l u m i n e u s e graduellem e n t d é c r o i s s a n t e . Q u e s t i o n de M . P i r e . Répond, I, 940.
F o i r e de B r u x e l l e s . A d j u d i c a t i o n s . Q u e s t i o n de M . V a n d e k e r c k h o v e n . Répond aux différents orateurs, I, 1296.
S u c c e s s i o n de M . V a n d e n B o e y n a n t s en qualité d'échevin. Q u e s t i o n de M . V a n G e y t . R é p o n d , I, 1350.
Z o n e bleue, r u e R o y a l e . Intervention de M . S c h o u p p e . Répond,
I, 1357.
S a p e u r s - p o m p i e r s . C o n v e n t i o n avec certaines c o m m u n e s , I, 1379.
Eglise Notre-Dame
I, 1410.
C e s s i o n à la
de terrains
g h e m , de
I, 1481.
L'Ancienne
M . Musin.

du

Finistère.

Restauration.

Intervention,

S . A . d u L o g e m e n t de l'Agglomération B r u x e l l o i s e
situés entre le L a s k o u t e r , les avenues de B e y s e la T o u r Japonaise et de V e r s a i l l e s . Intervention,
Belgique
sera-t-elle
Répond, I, 150.'.

M a t c h de football
P o u r r o n t - i l s être
Répond, I, 1511.

remplacée?

Question

de

Real M a d r i d - P a r t i z a n B e o ^ r a d . D é s o r d r e s .
évités ù l ' a v e n i r . D e m a n d e M . M e r g a m .

C o m p t e c o m m u n a l de 1965. Désignation de M M . les Vérificateurs, I, 1532.
Démolition de quatre m a i s o n s , rue de la V i o l e t t e . Q u e s t i o n de
M.

Musin.

Répond,

I,

1577.

Création d ' u n second îlot s a c r é , au G r a n d - S a b l o n . P r o p o s i t i o n
de M . M u s i n . Répond, I, 1579.
Quartier de l'avenue de V e r s a i l l e s . P l a n s p a r t i c u l i e r s d'aménagem e n t . M o d i f i c a t i o n s . Intervention de M . B r v n a e r t . Répond,
I, 1637.
S i t u a t i o n des locataires des logements à loyer m o d i q u e dont les
r e v e n u s dépassent les conditions initiales d ' a c c e s s i o n à ces
logements. Q u e s t i o n de M . C o u s i n . Répond, I, 16S7.
Statuuf van de M . I . V . B . en toekomstige métro. Vraag van de
h . V a n G e y t . A n t w o o r d , I, 1769.
Q u a r t i e r de la c h a u s s é e d ' A n v e r s . P l a n d ' e x p r o p r i a t i o n et plan
particulier

d'aménagement,

Quartier des V a n n i e r s . P l a n
d'aménagement, I, 1858.
DEROUBA1X,

Marcel,

Nomination,

I,

professeur.
1705.

I,

1S26.

d ' e x p r o p r i a t i o n et plan particulier

XXX —

—
DESCHEPPER-DANZE,
Ontslag, I,

Viviane ( M e v r . ) ,

lerares.

653.

DESCHUYFFELEER,

Marcel,

Gemeenteraadslid.

Mesures prises en vue d'encourager les jeunes à participer à la
marche antiatomique. Question de M . Schouppe. Tussenkomst, I, 690.
Commissaire à la Société Coopérative « L e Foyer Laekenois ».
Désignation, I, 695.
Match de football Real Madrid-Partizan Beograd. Désordres.
M . Mergam demande s'ils pourront être évités à l'avenir.
Tussenkomst, I, 1508.
D E S M U L - L E C O M T E , Christiane ( M
le D ) , médecin au Cenjtre de
Santé et à l'Inspection médicale scolaire.
m e

r

Nomination. Prorogation, I, 855.
DESSART,

André,

professeur.

Nomination, I,

1705.

D E S T A T E , Oscar, directeur de l'Ecole Commerciale Moyenne et Supérieure.
Nomination, I, 347, 523.
Chargé

de cours à l'Institut des Carrières

Fin des fonctions, I,

commerciales.

653.

D E S T R E B E C Q , René, chargé de cours.
Disponibilité.

Prorogation. Suspension. Maintien, I,

D E T R Y - B O N H I V E R S , Francine ( M
lante de déjeuner.

m e

418.

) , institutrice gardienne et surveil-

Disponibilité, I, 521.
D E V E S S E - D E B O E V E R , Jeanne (Mme), institutrice.
Disponibilité. Maintien, I, 1597.
D E V I L L E , Pierre, lid van de Bestuurscommissie
stituut Funck.

van het Handelsin-

Benoeming, I, 653.
D E V I L L E R S - S I L V E S T R E , Thérèse
Disponibilité, I, 1333.
D E V L E M I N C K , Christiane ( M « ) ,
Nomination, I, 1343.
u

(M

m e

) , professeur de religion.

professeur.

—

XXXI

—

D E V O S , Jeanne (M> ), chef d'atelier aux établissements
du jour.
le

Nomination,

I,

d'enseignement

603.

DE VREESE-GODRIE,

Lydia

( M m e ) , institutrice gardienne.

Démission, I, 83.
DEVREYE,

Liliane

( M m e ) , chargée de cours.

N o m i n a t i o n , I,

348.

D E V R I E S , P a u l , membre effectif du Comité scolaire des écoles n° 26-27.
Démission,
DE

I,

1786.

V R I E S , P a u l ( D ) , médecin au Centre de santé et à l'Inspection
médicale scolaire.
1

Nomination,

P r o r o g a t i o n , I,

DE VRIENDT-VAN

D E N T O R R E N , Monique ( M

N o m i n a t i o n , I,
DE VROE,

),

professeur.

1514.

VROEDE,

I,

Raoul,

DE WAEGENAERE,
Nomination,
WILDE,

855.
leraar

B e n o e m i n g , I,

DE

m e

Eugenia ( M e v r ) , lerares in de godsdienst.

Aanvaarding,
DE

855.

in lichamelijke opvoeding.

654.

Mireille
I,

(M

l l e

),

professeur.

856.

M e d a r d u s , politiecommissaris.

Eretitel, I,

853.

D ' H A E N E N S , Jacqueline
N o m i n a t i o n , I,

(M ),
U e

institutrice primaire.

1514.

D I D I E R , P i e r r e , chargé de cours.
N o m i n a t i o n , I,
DINEUR,

P a u l , professeur d'éducation

N o m i n a t i o n , I,
DISPY,

1705.
physique.

1332.

R a y m o n d , Conseiller communal.
Tussenkomst van de h . Deconinck over het verbod van de betoging der Nederlandstalige studenten van de Tolkenschool. Intervention, I, 11.

XXXII —
Question relative à l'intervention
communales, I, 50.

de l ' E t a t

dans

les finances

V e r h o g i n g der tram- e n bustarieven. Vraag van de h . Van Geyt.
Intervention, I, 68.
Musée c o m u m n a l . A r c h i v e s . Désignation de collaborateurs. Intervention, I, 100.
C o m m i s s i o n d'Assistance p u b l i q u e . B u d g e t p o u r 1966. Intervention, I, 293.
Betoging van studenten der H o g e r e S c h o o l voor V e r t a l e r s . Vraag
van de h . D e c o n i n c k . Intervention, I, 408.
Vervoerprijzen der leerlingen naar de z w e m i n r i c h t i n g e n . Vraag van
de h . D e c o n i n c k . Intervention, I, 414.
X

anniversaire de l a n o m i n a t i o n d e M . C o o r e m a n s en qualité de
bourgmestre, I, 438.
Désaffectation de l ' E c o l e de plein air de N i l - S a i n t - V i n c e n t . Intervention, I, 451.
Acquisition d'une œuvre de B r u e g e l . Intervention, I, 501.
e

Création d ' u n grand centre c u l t u r e l . Q u e s t i o n de M . P i r e . Inter
vention,

I, 511, 574.

C o m m i s s i o n d'Assistance p u b l i q u e . Vérification

de la caisse du

receveur. Intervention, I, 570.
Quartier V a n Artevelde. Entretien des i m m e u b l e s appartenant à la
V i l l e . Question de M . P e l l e g r i n . Intervention, I, 588.
Revendications

de l a p o l i c e . Intervention,

I, 610, 656.

Insiste s u r l a création d ' u n hôpital p o u r enfants, I, 634.
M e s u r e s prises en v u e d'encourager l e s jeunes à participer à l a
M a r c h e antiatomique. Q u e s t i o n de M . S c h o u p p e . Intervention,
I, 690.
Centimes additionnels à l a contribution foncière. Intervention,
I, 734.
Taxe s u r l a force motrice. Intervention,
Statut des médecins des hôpitaux
tance p u b l i q u e , I, 869.

I, 786.

de la C o m m i s s i o n d ' A s s i s -

L i m i t a t i o n des ennuis c a u s é s aux habitants et aux commerçants
par les travaux d u semi-métro. Q u e s t i o n de M . M e r g a m . Intervention, I, 922.
M m e A v e l l a demande que les nominations à partir d u grade de
chef de bureau, soient faites par le C o n s e i l . Intervention,
I, 937.
N o m i n a t i o n des fonctionnaires c o m m u n a u x en tenant compte du
pourcentage élevé de la p o p u l a t i o n f r a n c o p h o n e . Vœu de
M . P i r e . Intervention, I, 1303.
Sapeurs-pompiers. Convention avec certaines
vention, I, 1379.

communes.

Inter-

C e s s i o n à l a S . A . d u Logement de l'Agglomération Bruxelloise
de terrains situés entre le L a s k o u t e r , les rues de B e y s e g h e m ,
de la T o u r Japonaise et l'avenue de V e r s a i l l e s . Intervention,
I, 1481.

—

XXXIII

—

Démission de M . Vanden Boeynants de sa qualité
Intervention, I, 1525.
Compte communal de
I, 1533.

1965.

Désignation

comme

d'échevin.
vérificateur,

C o m m i s s i o n d'Assistance publique. Vérification de la caisse du
receveur. Intervention, I, 1546.
Souhaite que les plans d'aménagement
soumis au C o n s e i l , I, 1580.

soient

Question relative à la réunion de l ' O . T . A . N . ,
Mesures d'ordre, I, 1593.
Election d'un échevin. Intervention, I,

prochainement
le 6 juin

1966.

1607.

Immeubles rue de l'Association, 21 et 23. Echange. Intervention,
I, 1651.
Illumination des monuments. Question de M " Servaes.
vention, I, 1664.
1

6

Inter-

Installation d'assemblées de la jeunesse et aménagement de
maisons de jeunes. Question de M . Brouhon. Intervention,
I, 1679.
Situation des locataires des logements à loyer modique dont les
revenus dépassent les conditions initiales d'accession à ces
logements. Question de M . C o u s i n . Intervention, I, 1692.
Statuut van de M . I . V . B . en toekomstige métro. Vraag van de
h . V a n Geyt. Intervention, I, 1766.
Quartier des Vanniers. Plan d'expropriation et plan particulier
d'aménagement. Intervention, I, 1871.
D U B I E , Jean-Claude, chargé de cours.
Nomination, I, 856.
DUCHATEAU,

Bernadette

( M ) , professeur.
U e

Nomination, I, 84.
DUCHATEAU,

Frédéric,

Nomination, I,

professeur.

1705.

D U F O U R , Walter, professeur.
Démission, I, 1333.
D U L I E R E , Walter, membre effectif du Comité scolaire des écoles 26-27.
Démission, I, 1786.

DEBITS DE BOISSONS.
Présence de mineurs non accompagnés de leurs parents. Question de M . Vandekerckhoven, I, 643.

— XXXIV —
DECES.
Verhaeghe de Naever, Conrard, ancien echevin de l'Etat civil,
I, 93.
DISTINCTIONS

HONORIFIQUES.

Actes de courage et de dévouement, I, 358.
Carnegie H e r o Fund,

I, 435.

DROITS D E P A S S A G E .
Acquisition.
1,350.

E
ELISABETH

II D ' A N G L E T E R R E .

Réception, I, 1339.
E L I S A B E T H II V A N E N G E L A N D .
Ontvangst, I, 1337.
E M P A I N , Joseph, directeur du Service du Contrôle des Dépenses et des
Matières.
Nomination, I, 1514.
E N D E R L E , Paul ( D ) , membre de la Commission administrative de
l'Ecole Emile D e M o t , (section Aspirantes en N u r s i n g ) .
Démission, I, 1333.
1

ERNOTTE,

Claude, chargé de cours.

Nomination, I, 1705.

EAU.
Distribution. Modification du taux, I, 473.
ECOLES.
Inspection
Personnel.

médicale.
—

Barème.

Infirmière en chef, I, 349.

—

XXXV

—

Surveillants-éducateurs, Surveillants-comptables
ment technique à horaire réduit, I, 856.
Personnel.

— Mise

à la

pension.

Gaspart, P i e r r e ( D ) , I, 1334.
r

Personnel.

— Nomination.

—

Marissens-Boels, Augusta
Personnel.

— Inspection

Prorogation.
(M

scolaire.

m e

le D ) , I, 1334.
r

—

Démission

Quintin-Goossens, Madeleine ( M
Personnel.

— Suppléments

m e

),

I, 944.

communaux.

I. 856.
Personnel. — Titres
honorifiques.
Aertoens, Félicien, I, 603.
Braeckman, Cécile ( M ) , I. 1343.
Coutrez-Mousset, Suzanne ( M ) , I, 1333.
Daelemans-Lefebvre, Elisabeth ( M ) , I, 944.
De Boeck-Reniers, Elza ( M ) , I, 1705.
Godard, Gilberte ( M ) , I, 603.
Hofeditz-De Koster, Marguerite ( M ) , I, 1705.
M a h i e u , Cornélie ( M ) , I, 602.
Pierre, Hubert, 1, 418.
m e

m e

m e

m e

U e

m e

U e

Quintin-Goossens, Madeleine ( M ) , I, 944.
Leroy-Roelants, Marie-Josée ( M ) , I, 1705.
Mutsaars-Féron, Adrienne ( M ) , I, 1333.
V a n de Graaf-Braem, Marie ( M ) , I, C02.
Vandenhaute, Arthur, I, 418.
m e

m e

m e

m e

INSPECTION MEDICALE
Personnel.

— Mise

SCOLAIRE.

à la

retraite.

Bardiau, Léa ( M le D ) , I, 1706.
Mertens, H a r o l d ( D ) , I, 654.
m e

r

r

Personnel. — Nominations.
Balasse-Ketelbant, Paule (M»"« le D ' ) , 1, 654.
Legrand, Pierre ( D ) , I, 654.
r

Personnel. — Nominations. — Prorogations.
Chevalier, Victor ( D ) , I, 654.
Gérard-Novak, E v a ( M le D ) , I, 654.
r

m e

r

Titres
honorifiques.
Bardiau, Léa (M™« le D ) , I, 1706.
Mertens, Harold ( D M , I, 654.
r

de

l'enseigne

—

XXXVI

—

Travaux.

De moyenne importance, I, 104.
Ecole gardienne n° 12. Aménagement d'un réfectoire et d'installations sanitaires, I, 105.
Institut technique des Industries du Bois et de la Peinture. Extension, I, 349.
Nouvel athénée, rue Félix Sterckx. Installation électrique, I, 854
Généralités.
Personnel. Communalisation, I, 16.
Mesures temporaires en vue de la nomination de certains agents,
I, 856.
Ecoles 34-35. Pavillon préfabriqué, I, 1335.
Congés scolaires 1966-1967, I, 1392.
Sections d'athénée de la rue Reper V r e v e n . Création d'une section scientifique A . , I, 1528.
ECOLES D E PLEIN AIR.
Personnel.

—

Nomination.

Vandenhaute, Maurice, I, 603.
Généralités.
Nil-Saint-Vincent. Désaffectation,
ECOLES

I, 443.

GARDIENNES.

Personnel.

—

Démission.

Leroy-Roelandts, Marie-Josée
Personnel.

—

(M

m e

) , I, 1705.

Disponibilités.

de Heering, Xénia ( M ) , I, 1784.
U e

Gulikers, Anne-Marie

( M ) , 521.
l l e

Lamot-Troch, Emilienne ( M

m e

) , I, 1333.

Netens-Beeckmans, Stéphanie

(M

m e

) , I, 653.

Pascal-Michiels, Marie-Jeanne

(M

m e

) , I, 1597.

Verstraete-Richebé, Francine ( M
Personnel.

m e

) . Maintien, I, 1785.

— Mises à la retraite.

Vande Woestyne-Van Vracem, Louise ( M m e ) , I, 1334.
Van Stockeren-Peero, Pauline ( M m e ) , I, 603.
Van Weyenbergh-Cabuy, I, 654.
Personnel. —

Nominations.

Poultier, Jeannine ( M ) , I, 1514.
U e

Willems-Vandenbergh, Marie ( M

m e

) , I, 1705.

—

XXXVII

—

Généralités.
Rattachement administratif.

M o d i f i c a t i o n , I, 14.

N° 22. Aménagements divers, I, 466.
N

ECOLES

26 et 27, n° 18. Transformation
d'enseignement moyen, I, 1346.

en sections préparatoires

o s

PRIMAIRES.

Personnel.

—

Démissions.

Condijts, J o r i s , I, 522.
Daelemans-Lefebvre, Elisabeth ( M ™ ) , I, 944.
L e b l o n - C a u w e l , Yvonne ( M ) , I, 944.
L i g o t , N i c o l e (M^), I, 521.
L o n n o y , Jeanne ( M ) , I, 521.
M a h i e u , Cornélie ( M ) , I, 602.
Naniot-Esteingeldoir, A n n e - M a r i e ( M ) , I, 1785.
P i l o y - D e T e m m e r m a n , Jacqueline ( M ) , I, 83.
Swaelens, Simonne ( M ) , I, 522.
T h y s , Albert, I, 347.
m e

U e

U e

l l e

m e

I l e

Van
Personnel.

Boven-Lelièvre, Jeannine
—

(M

m e

),

I, 521.

Disponibilités.

Bachrach, Eliane ( M ) , I, 1705.
B r a e c k m a n , Cécile ( M ) , I, 1597.
C u l l u s , P h i l i p p e , I, 653.
De K r o m , Agnès, I 418.
Depue, Georges, I, 418.
Devesse-De Boever, Jeanne ( M ) , I, 1597.
Kupelian-Héris, Yvette ( M ) . Maintien, 1, 84.
Nédelec, Jean-Claude, I, 84.
Toubac, P a u l , I, 1705.
U e

m e

m e

m e

Personnel.

—

Nominations.

A n s e r o u l , Francine ( M ) , 1331.
Beaujean, Francine ( M ) , I, 331.
B r a e m , Régine ( M ) , I, 331.
B r a n s , E m i l e , I, 1785.
Coenen, N i c o l e ( M ) , I, 1331.
Debaer, Jean-Pierre, I, 603.
D ' H a e n e n s , Jacqueline, ( M ) , I, 1514.
D e P r i n s , N e l l y ( M ) , I, 1331.
G i s g a n d , Jeannine ( M ) , I, 1331.
Lenaerts, W i l l e m , I, 1332.
M i c h e l , Janine ( M ) , I , 1331.
M o n d u s , Josiane ( M ) , I, 1331.
Snel-Elsevier, Liliane ( M ) , I, 1331.
1 1 6

l l e

U e

l l e

J l e

U e

l l e

U e

U e

m e

—

XXXVIII —

Tilmant, Dorothéa ( M ) , I, 1514.
Vandenberghen, Jacques, I, 418.
Verspecht, Robert, I, 1343.
Vrijdag, Alice (M"<0, I, 1331.
l l e

Généralités.
N° 30. Renouvellement des installations sanitaires.
de l'adjudicataire. Désignation, I, 524.
N° 17. Installations sanitaires, I, 524.
N° 26. Dallage de la cour de récréation, I, 524.
N° 12. Réfectoire. Installations sanitaires, I, 524.
N 34-35. Extension, I, 536.
N° 19. Chauffage central. Renouvellement, I, 1712,
o s

ECOLE COMMERCIALE M O Y E N N E ET S U P E R I E U R E .
Personnel. —
Démissions.
Deridder, Jean, I, 1706.
Prévôt, Walter, I, 83.
Personnel. —
Pieraerts,

Réintégration.
I, 1597.

Personnel. — Nomination.
Destate, Oscar, I, 347 , 523.
Généralités.
Suppression de la section Secrétariat B 3 - B 1 , I, 1736.
ECOLE

COUVREUR.

Personnel. —
Démissions.
Godard, Gilberte ( M ) , I, 603.
Thibaut, Louise ( M ) , I, 83.
U e

m e

ECOLE D'APPLICATION

EMILE

ANDRE.

Généralités.
Construction d'une salle de douches, I, 19.
ECOLE

D'APPLICATION

Personnel. —

CHARLES

BULS.

Disponibilité.

Struelens, Stéphane, I, 84.
ECOLE

DE COIFFURE.

Personnel. —

Démissions.

Genot-Baré, Madeleine ( M ) ,
Tesse, Charles, 1, 418.
m e

I, 418.

Désignation

— XXXIX —
Personnel.

—

Disponibilité.

Coppens, Jérôme, I, 349.
Généralités.
Achat d'articles divers, I, 523.
ECOLE

DE COMMERCE

LEON

LEPAGE.

Personnel. —
Démissions.
Cullus, Philippe, I, 653.
Liénard, Edmond, I, 521.
Personnel. — Fin des fonctions.
Leurquin, Pierre, I, 85.
Personnel.

—

Nomination.

Masure, Raymond, I, 347, 523.
ECOLE

DE MECANIQUE

DENTAIRE.

Commission administrative. — Nomination.
Joachim, Marcel, membre patron, I, 418.
ECOLE

DE M E C A N I Q U E ET D'ELECTRICITE.

Personnel. —•
Démissions.
Pierre, Hubert, I, 418.
Vanlaer, Albert, I, 83.
Waysblatt, Jacob, I, 1333.
ECOLE

DE PEINTURE

E N BATIMENTS.

Personnel. —
Démissions.
Aertsen, Félicien, I, 603.
ECOLE

DE PLOMBERIE.

Commission administrative. — Nomination.
Golaire, Georges, membre-ouvrier, I, 1344.
Personnel. —
Démission.
Tournemenne, Maurice, I, 83.
ECOLE

D E S I N D U S T R I E S D U BOIS ET D E L A P E I N T U R E .

Section

Bois.

Commission administrative. — Nomination de membres.
Cortvrint, Marcel, membre-ouvrier, I, 856.
Depreter, Félix, (hors cadre), I, 856.

—

ECOLE

X L

—

DES INDUSTRIES D U LIVRE.

Personnel. — Nomination.
Deneubourg, Joseph, I, 348.
ECOLE DE TAILLEURS.
Personnel

—

Démissions.

Cruythuysen, Joseph, I, 418.
Vandenhaute, Arthur, I, 418.
ECOLE

FUNCK.

Personnel.
Buidin,

—

Démission.

Claudine ( M ) ,
, l e

I, 348.

Personnel. — Fin des fonctions.
Van Hoeylandt, Claudine ( M ) ,

I, 348.

U e

Personnel. — Nomination.
Remy-Mousset, Simone
Personnel.

— Suppression

(M

m e

),

I, 347, 523.

d'emploi.

Vrijens, Martine ( M ) , I, 85.
l l e

ECOLE

INDUSTRIELLE.

Personnel.

— Fin des

fonctions.

Van Wetter, I, 1334.
ECOLE

NORMALE

Personnel.

—

EMILE

ANDRE.

Désignation.

Van de Graaf-Braem, Marie ( M ) , I, 1334.
m e

Généralités.
Remplacement des chaudières, I, 719.
Aménagement d'une salle de douches, I, 1632.
ECOLE NORMALE CHARLES

BULS.

Personnel. —
Démissions.
Dufour, Walter, I, 1335.
Van de Graaf-Braem, Marie ( M
Personnel.

—

m e

),

I, 602.

Disponibilités.

Flon, Georges, I, 945.
Peeters-Mendes da Costa, Yolande ( M
Personnel. — Fin des fonctions.
Leurquin-Vanderperren, Suzanne

(M

m e

m e

),

i , I, 521.
I, 85.

XLI -

—
Généralités.

Salle de gymnastique. Construction d'une ossature, I, 85.
Installations sanitaires, Douches, Renouvellement, I, 428.
Nouvelles installations, I, 955.
Nouveaux laboratoires, I, 1334.
Création d'une 4
Expérience
ECOLE

pédagogique,

NORMALE

EMILE

Section Aspirantes
Commission

en

—

I, 1624.

DE MOT.

Nursing.

administrative.

Enderlé, P a u l
Personnel.

pédagogique, I, 1620.

e

Démission.

—

( D ) , I, 1333.
r

Démissions.

Coirbay-Chaltin. Colette

(M

Leurquin-Bossier, Cécile

(M

Personnel.

— Fin des

aiie

m e

),

I, 1785.

),

I, 83.

fonctions.

Kempeneers-Verhaeghe, Suzanne ( M
ENSEIGNEMENT

GARDIEN.

Personnel,

Démissions.

—

D e Vreese-Godrie, Lydia

(M

m e

),

Rousseau-Frances, Fernande ( M
ENSEIGNEMENT
Personnel.

—

m e

m e

) , I, 85.

I, 83.
) , I, 83.

MOYEN.
Démissions.

Cloetens, Léopold, I, 1333.
Vanderstock, Maurice, I, 347.
Personnel.

—•

Désignation.

G i l l i s , P a u l , I, 347 , 523.
Personnel.

—

Disponibilités.

Servranckx-Goblet, Marguerite ( M

m e

Van Dingenen-Donnay, Andrée ( M

) , I, 84.

m e

) , I, 522.

Personnel. —• Nomination.
Gailly, Marcel (délibération rapportée), I, 418.
Généralités.
Création d'une école moyenne à Neder-Over-Heembeek. Proposition de M . Schouppe. I, 1322.

ENSEIGNEMENT

XLII

—

NORMAL.

Personnel. —

Désignation.

Gillis, P a u l , I, 347.
ENSEIGNEMENT TECHNIQUE.
Personnel. —
Démission.
Sarot-Vanderspeeten, Sonia,

(M

m e

),

I, 83.

ENSEIGNEMENT TECHNIQUE DE PLEIN
Dénomination des institutions,
ETABLISSEMENTS

EXERCICE.

I, 720.

D'ENSEIGNEMENT D U JOUR.

Personnel. — Nominations.
Auquier, Raymond, I, 603.
Bartholomeus-Hanon, Eliane (M«">), I, 1332.
Baudin-Tygat, Liliane ( M ) , I, 1706.
Beaujeant, Violette ( M ) , I, 1706.
Brombart, Christiane ( M ) , I, 1706.
Cool, Robert, I, 1332.
Cosy, Anne ( M ) , I, 347.
Counson-Vienne, Jacqueline ( M ) , I, 1514.
Couvreur, Claude, I, 522.
m e

U e

m e

l l e

m e

Cuvelier-Dedobeleer, Gabrielle (Mme), I, 653.
Dardenne-Conard, Monique ( M ) , I, 1514.
De Ceuleneer, François, I, 347.
Deckx, Jean, I, 653.
Dedecq, Paulette ( M ) , I, 1544.
Degol, Jules, I, 1598.
Daue-Moreau, Monique ( M > , I, 1705.
De Graef, Yvette ( M ) , I, 348.
De Leener, Pierre, I, 84.
De Loor, Alberte (Mme), I, 85.
Delporte, Henri, I, 1331.
Deroubaix, Marcel, I, 1705.
Dessart, André, I, 1705.
De Vleminck, Christiane ( M ) , I, 1343.
De Vos, Jeanne ( M ) , I, 600.
Devreye, Liliane ( M ) , I, 348.
De Vriendt-Van den Torre, Monique ( M ) , I, 1514
Dewaegenaere, Mireille ( M ) , I, 856.
Dineur, Paul, I, 1332.
Drion-Herman, Colette ( M ™ ) , I, 1331.
Dubie, Jean-Claude, I, 856.
m e

m e

me

l l e

m e

l l e

l l e

m e

U e

—

XLIII

_

Duchateau, Frédéric, I, 1705.
Finne, Jacqueline ( M ) , I, 654.
Fontaine-Van H e u r c k , Andrée ( M
U e

m e

) , I,

1343.

Fremy-Verbist, Jacqueline ( M ) , I, 1332.
Frenay, Jeanine ( M ) , I, 856.
Gassée-Mintiens, Léa ( M ) , I, 1785.
Gerckens, G u y , I, 348.
H e r m a n , A l f r e d , I, 522.
H e n d r i c k x - D e v a u x , Renée ( M ) , I, 1785.
Hougardy, Georges, I, 1331.
Hoyois-Gérard, Colette ( M m e ) , I, 856.
Janssens, Robert, I, 1514.
Jonisz-Goldlinger, M i n a ( M m e ) , I, 522.
Jouret, Jacques, I, 1343.
K a i s i n - C h a r l i e r , Michèle (M™ ), 1, 1343.
Kerstius, Pierre, I, 856.
Kulche-Bouquiaux, L o u i s e ( M ) , I, 1331.
Laurent, Léopold, I, 856.
Leclercq, Huguette ( M ) , I, 1785.
Lhoest-Van Herreweghe, M a r i a ( M ) , I, 348.
L o u i s , Jacqueline ( M ) , 1706.
Maes, Jean, I, 348.
Maes-Teugels, Monique ( M m e ) , 348.
Marneffe-Van Herck, Jacqueline ( M ) , I, 1332.
Mathieu, Robert, I, 348.
Meuraut, I, 1331.
M i n n e - K e r c k x , Marie-Louise (M™ ), I, 349.
Moerkerke, M a r c , I, 654.
Pauwels, Marcel, I, 349.
P r o c u r e u r - H e l l i n , Jacqueline ( M ) , I, 1332.
Quertainmont, Francis, I, 522.
Salens, Raymond, I, 84.
Scholves, André, I, 348.
Simon-Verrept, Monique ( M m e ) , I, 1597.
Teller, L o u i s , I, 84.
Theys-Janssens, Louise ( M ™ ) , I, 1332.
Toebosch, Guillaume, I, 84.
Uytterhoeven, Emile, I, 1333.
Vanbelle, Jules, I, 1785.
Van Binst, Simonne ( M ) , I, 1514.
Vander Perre, Gisèle ( M ) , I, 333.
Vandevelde, L o u i s , I, 1332.
Vandevorst-Doucy, Belly ( M ) , 1, 1332.
U e

l l e

m e

m e

e

m e

U e

m e

U e

m e

6

m e

U e

l l e

m e

Van H o u t - V i l a i n , M i r e i l l e ( M
Van Oosten, Jacques, I,

1705.

m e

) , I,

522.

—

XLIV —

Vlaeminck, G u y , I, 1332.
Vedrin, Philippe, I, 1705.
Vennekens, François, I, 340.
Vertongen. Denise ( M ) , I, 1333.
Warmoes, Jean-Baptiste, I, 84.
Wauthier, Michèle (M""»), I, 84.
Waltenier, G u y , I, 522.
Weerens-Hirschland, Léa (Mme), I, 653.
Wets, Georges, 1, 348.
1 I e

E T A B L I S S E M E N T S D ' E N S E I G N E M E N T D U SOIR.
Personnel. —- Nominations.
André, Christian, I, 1785.
Berghmans. Joseph, I, 1785.
Bulinckx, W i l l y , I, 1705.
Choynacki, Elias, I, 653.
Caëlho, Christiane ( M ) , I, 855.
De Ceuleneer, François, I, 347.
De Leener, Pierre, I, 1332.
Delporte, Henri, I, 1331.
Demunter, H e n r i , I, 1332.
Deneubourg, Joseph, I, 1343.
Didier, Pierre, I, 1705.
Ernotte, Claude, I, 1705.
Foncé, François, I, 654.
Janssens, Albert, I, 1332.
Lacroix, André, I, 603.
Lebouc, Georges, I, 603.
Maes, Jean, I, 1332.
Mahler, Georges, I, 84.
Masson, Claude, I, 1785.
Pinchart, François, I, 348.
Pint, Raymond, I, 348.
Pirotte, Raymond, I, 84.
Puffet, Jean, I, 1332.
Schoukens, Louis, I, 603.
Sterckx, Jean, I, 84.
Van Houte, Camille, I, 1597.
Van Hellemont-Borrey, Fernande ( M ) , I, 85.
Vyvermans, Charles, I, 1333,
U e

m e

ETABLISSEMENTS D'ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL ET T E C H NIQUE.
Personnel. — Nomination.
Peeters, Paul I, 348.

XLV —

—
EERVOLLE

ONDERSCHEIDINGEN.

U i t r e i k i n g , I, 358.
EGOUTS.
Collecteur d u Maelbeek. 3° tronçon. Quote-part de l a V i l l e , I, 86.
Collecteur de H a r e n . 4

e

tronçon. Quote-part de la V i l l e , I, 86.

Rue Montoyer. Reconstruction, I, 350, 1786Avenue Mutsaard, I, 350.
Rue de Ransbeek,

I, 857.

Travaux divers, I, 857.
Rue Twyeninck, I, 945.
Rue Maes, I, 1598.
Tronçon entre les rues François Vekemans et Charles Cammaert,
I, 1598.
ELECTRICITE.
Allocation-ristourne, I, 473.
ELEKTRICITEIT.
Restorno-toelage,
EMPLOI

I, 473.

DES LANGUES.

Application en ce qui concerne
Question de M . P i r e , I, 692.

les fonctionnaires communaux.

Dans quelle langue chaque électeur désire-t-il recevoir la documentation émanant de l'Administration? M . P i r e propose de
lui en faire la demande, I, 1554.
EMPRISES.
Acquisitions.
I, 350, 857.
EMPRUNTS.
1.392.000 francs (église Notre-Dame de Laeken), I, 20.
Convention d'emprunts contractés par la « S . A . du Logement de
l'Agglomération Bruxelloise », I, 360.
2.064.000 francs (église Saint-Jean-Baptiste au Béguinage), I, 621.
EXPROPRIATIONS.
Plan d'expropriation et plan de destination, quartier des Radis.
Modification, I, 552.
Avenue de Versailles prolongée, I, 631.

—

XLVI

—

Rues d'Assaut, Montagne-aux-Herbes-Potagères, des Comédiens,
boulevard de Berlaimont, I, 830.
Quartier des Vanniers, I,

1820.

Quartier de la chaussée d'Anvers,

1,

1824.

F
F 1 N N E , Jacqueline ( M ) , chargée de cours.
l l c

Nomination, I, 654.
F I S C H E R - G U E D O M , Paulette ( M « ) , membre effectif
laire de l'Ecole gardienne n° 5.
m

du Comité sco-

Démission, I, 603.
F L A M E N G , Maurice (Général), membre du Comité scolaire de l ' E c o l e
d'application Charles B u i s .
Démission, I, 1786.
F L O N , Georges, professeur à l ' E c o l e normale Charles B u i s .
Disponibilité, I, 945.
FONCE,

François,
soir.

préparateur

aux

établissements

d'enseignement

du

Nomination, I, 654.
FONTAINE-VAN
catrice.

HEURCK,

Nomination, I,

Andrée

(M

m e

),

secrétaire-surveillante-édu-

1343.

F O R T H O M M E , Georges, instituteur primaire et professeur de travaux
manuels à la section préparatoire de l'Athénée Adolphe M a x .
Démission, I, 83.
F R A N C K S O N - D E V O G E L , Jacqueline ( M
le D ) , déléguée de l ' A d m i nisiration à la Commission administrative du Centre de Santé.
Nomination, I, 945.
m e

F R E M Y - V E R B I S T , Jacqueline
Nomination,

I,

(M

m e

),

1332.

F R E N A Y , Jeanine ( M ) , professeur.
U e

Nomination, I,

856.

T

professeur.

—

XLVII

—

FAÇADES.
« L a Bellone ». Restauration, I, 1335.
Portique, place Royale, I, 1598.
FAMILLE

ROYALE.

Anniversaire de S . M . la Reine Fabiola, I, 1605.
FINANCES.
Intervention de l'Etat dans les finances communales.
de M . D i s p y , I, 50.
Crédit de 20.000.000 de francs
œuvre de Bruegel, I, 500.

destiné

Question

à l'acquisition

d'une

Crédit communal de Belgique. Compte spécial. Ouverture de
crédit de 400.000.000 de francs. Echéance. Prorogation, I, 537.
Emprunt de 150.000.000 de francs à contracter par l'Intercommunal Bruxelloise du Gaz auprès du Crédit communal de Belgique. Garantie de bonne f i n , I, 1397.
Emprunt de 150.000.000 de francs à contracter par l'Intercommunal Bruxelloise de l'Electricité auprès du Crédit communal de
Belgique. Garantie de bonne f i n , I, 1400.

FOIRE D E BRUXELLES.
Adjudication.
FOIRE

Question de M . Vandekerckhoven,

INTERNATIONALE

DE BRUXELLES.

I, 889, 1287.

.

Marchandises exposées. Droits à l'entrée temporaire,
I, 350.
FONDS

C O M M U N A L D'INTERVENTION E N FAVEUR
CES AGREES D'AIDE A U X FAMILLES.
Règlement.

Garanties,

D E S SERVI-

Alodification de l'article 4, I, 542.

FOOTBALL.
Match Real Madrid-Partizan Beograd.
M . Mergam, I, 1507.

Désordres.

Question de

FOYER B R U X E L L O I S (S.A.).
Conseil

d'administration.

Mergam,

Désiré,

— Renouvellement

I, 524.

Vanderkerckhoven, Alphonse, I, 524.

de

mandats.

—

XLVIII

—

G
G A I L L Y , Marcel, professeur.
Nomination. Délibération rapportée, I, 418.
G A L L E T - L A N C K M A N S , Marie ( M ) , membre
de l'Ecole d'application Charles B u i s .
m e

Démission, 1,

du

Comité

scolaire

1786.

G A L L E Z , Walter, membre effectif du Comité scolaire des Ecoles 26-27.
Démission, I,

1786.

G A S P A R T , Pierre ( D ) , médecin-inspecteur à l'Inspection médicale scolaire.
Mise à la pension. Titre honorifique, I, 1334.
r

GASSEE-MINTIENS,

Léa

Nomination, I,
GENOT-BARE,

(M

Madeleine ( M

Démission,

I,

m e

),

professeur.

1785.
m e

) , institutrice p r i m a i r e .

418.

G E O R G E S , Raymond, membre du Comité scolaire de l ' E c o l e primaire
n« 23.
Démission, I, 1786.
G E O R 1 S , Raymond ( D ) , médecin au Centre de Santé et à l'Inspection
médicale scolaire.
1

Nomination. Prorogation, I, 855.
G E R A R D - N O V A K , Eva ( M
le D ) , médecin au Centre de Santé et à
l'Inspection médicale scolaire.
m e

r

Nomination. Prorogation, I, 654.
GILLIS,

Paul, inspecteur aux établissements d'enseignement moyen et
normal.
Désignation, I, 347 , 523.

G I R A R D - H U B L A U , Yvonne ( M
Nomination, I, 522.
GISGAND,

Jeannine

Nomination,

m e

) , professeur de religion.

( M ' ) , instifutrice.
le

1,

1331.

IL

—
GODARD,

Gilberte ( M

Démission.

U o

),

professeur.

Titre honorifique, I,

G O L A I R E , Georges, membre-ouvrier
de l ' E c o l e de Plomberie.
Nomination,
GOOSSENS,

Renée

I,

N o m i n a t i o n , I,

U e

) , institutrice.

522.

G U L I K E R S , Anne-Marie ( M

GUSTAAF-ADOLFE
Ontvangst, I,

Réception,

l l e

) , institutrice primaire.

I, 521.
VI

GUSTAVE-ADOLFE

de la C o m m i s s i o n administrative

1344.

(M

Disponibilité,

603.

VAN ZWEDEN.

859.
VI

I,

DE

SUEDE.

861.

GUTIERREZ-BRAVO,

Hilaria

(M

l l e

) , professeur

de religion.

Agréation, I, 855.

GALERIE

DU

PARLEMENT.

Reconstruction,

I,

523.

GAS.
Restorno-toelage, I, 476.
Restorno-toelage aan de bestendig ondersteunden van de C o m missie van Openbare Onderstand. Uitbreiding tôt de gasverbruikers die niet van het « bevroren tarief », genieten, I, 476.
GAZ.
Allocation-ristourne, I, 473.
Allocation-ristourne aux secourus permanents de la Commission
d'Assistance publique. Extension aux consommateurs non bénéficiaires du « tarif figé », I, 476.
GEMEENTEBESTUUR.
Personeel.

—

Aanwerving.

Kinderverzorgsters, I,

853.

—

L

—

Personeel. — Beordering.
Prodan, Serge, I, 1514.
Personeel. — Kaders.
Administratieve Dienst der Openbare
bedrijven. Wijziging, I, 854.
Personeel. —

Werken

en Gemeente-

Kledingfonds.

Vaststelling, I, 347.
Schorsing. Handhaving van het besluit, I, 944.
Personeel. — Pensioenen.
Korting. Besluit van 1 maart 1965. Intrekkîng, I, 652.
Personeel. — Hiërarchische

indeling.

I. 652.
Personeel. — Sociale dienst.
Règlement. Wijziging van artikel 1, I, 625.
Personeel. — Woonplaats.
I, 652.
Personeel. — Algemeenheden.
Tijdelijke maatregelen voor de benoeming en de bevordering van
Sommige Stadsbeambten, I, 854.
Algemeen ambtenarenreglement, I, 1783.
Bezoldigingsregeling, I, 1783.
Werkliedenpersoneel.
Aanwerving van geoefende werklieden, I, 695.
GEMEENTEFONDS BETREFFENDE D E T U S S E N K O M S T T E N VOORDELE V A N DE ERKENDE DIENSTEN VOOR GEZINSHULP.
Règlement. Wijziging van artikel 4, I, 544.
GEMEENTEKAS.
Opneming, I, 90.
Vermeerdering, I, 428.
GEMEENTEPENSIOENEN.
Herzieningen, I, 422.
Toekenningen,

I, 419, 604.

Pensioensupplementen,

I, 1598.

— LI

-

GEMEENTERAAD.
Secties.
Samenstelling, I, 81.
GEMEENTEREGLEMENTEN.
Op het vervoer en het verkeer. Wïjziging, I, 1352.
GEMEENTEREKENING.
1965.

Neerlegging. Aanduiding

van

de vérificateurs,

I,

1532.

GODSDIENSTCURSUSSEN.
Aanvaardingen, I, 855.
GRONDEN.

Rttilingen.
I, 605,

1515.

Verwervingen.
I, 428, 857,

945,

1344.

GRONDINNEMINGENVerwervingen.
I, 86, 1344.

H
H A L O T - S C H A E T S A E R T , Sonia ( M

m e

) , membre du Comité scolaire de

l'Ecole gardienne n° 13.
Nomination, I, 85.
H A N C E , Jean, Chef du Corps des Sapeurs-pompiers ff.
Désignation provisoire. Allocation de suppléance, I, 83.
H A N S E N N E , Willy ( D ) , médecin au Centre de Santé et à l'Inspection
médicale scolaire.
r

Nomination. Prorogation, I,

HENDRICKX-DEVAUX,

855.

Renée ( M ) , professeur.

Nomination, I, 1785.

m e

— LU —
HENNUY,

Gustave, chargé de cours.

Disponibilité, I, 603.
H E R M A N , Alfred, chargé de cours.
Nomination, I, 522.
HEYNDRICKX-VAN

ACKER,

Suzanne

(M ),
m e

professeur de religion.

Agréation, I, 855.
H O F E D I T Z - D E K O S T E R , Marguerite ( M ™ ) , professeur aux cours pour
adultes.
Démission. Titre honorifique, I, 1705.
H O U G A R D Y , Georges, chargé de cours.
Nomination, I, 1331.
H O Y O I S - G E R A R D , Colette ( M « ) , professeur de religion.
m

Nomination, I, 856.

HEYSEL.
Aire d'entraînement de football, I, 1346.
HUIZEN.
Verwervingen.
I, 86, 428,

1LIAS, Joseph
n» 11.

1335.

( D ) , membre du Comité scolaire de l'Ecole primaire
1

Démission, I, 1786.

ILLUMINATIONS.
Monuments. Question de M m e Servaes, I,

1660.

— nu —
ILOT SACRE.
Projet de dérogation. Question de M . M u s i n , I, 1576.
Création d'un deuxième îlot. Proposition de M . M u s i n , I, 1578.
IMMEUBLES.
Acquisitions.
I, 85, 350, 428, 524, 605, 857, 1335. 1344, 1515, 1712, 1786.
Cessions.
I, 629, 1787.
Echanges.
I, 1651.
Généralités.
Bloc situé entre l'avenue Louise et les rues Vilain XIIII et du
Lac. Transformation. Question de M . Cousin, I, 641.
IMMONDICES.
Enlèvements spéciaux. Prix de la redevance. Modification, I, 471.
IMPOSITIONS.
Centimes additionnels au précompte immobilier, I, 723.
Personnel occupé. Force motrice, I, 749.
Occupation du domaine public communal par les lignes électriques établies en vertu de permissions de voirie, I, 1470.
Etablissement de liaisons téléphoniques et télégraphiques privées
sur le domaine communal, I, 1473.
INHUMATIONS.
Généralités.
Masse d'habillement, I, 605.
INSTITUT COMMERCIAL

FUNCK.

Personnel. —
Démission.
Braeckman, Cécile (Mme), I, 1343.
INSTITUT

DE MECANIQUE

ET D ' E L E C T R I C I T E .

Généralités.
Examen de sous-directeur, I, 1786.
INSTITUT

D'ENSEIGNEMENT

Généralités.
Création, I, 112.

SUPERIEUR.

— LIV —
INSTITUT D ' E N S E I G N E M E N T T E C H N I Q U E D E L A C O I F F U R E .
Généralités.
Création d'une section, I, 1626.
INSTITUT DES ARTS ET METIERS.
Personnel.

—

Démission.

Ballieu, Jules, I, 522.
Personnel

ouvrier. — Mise

à la

pension.

Albrecht, Joseph, I, 855.
INSTITUT D E S ARTS D U V E T E M E N T .
Généralités.
Voormalige Nederlandstalige afdeling. Overbrenging, I, 1630.
INSTITUT DES CARRIERES
Commission

administrative.

Jovenaux,
Personnel.

—

COMMERCIALES.
—

Démission.

Charlotte ( M ) , I, 1334.
U e

Démissions.

Dannau, Marie-Louise (M *), I, 1333.
11

Leroy, H e n r i , I, 521.
Personnel.

—

Disponibilités.

Destrebecq, René (maintien), I, 418.
Lamens, André, I, 84.
Lamontagne, René, I, 1343.
Personnel. — Fin des fonctions.
Destate, Oscar, I, 653.
Personnel.

—

Réintégration.

Olivier, Jacques, I, 349.
Généralités.
Création d'une section, I, 950.
Section « Langue russe ». Suppression progressive, I, 1530.
INSTITUT DES INDUSTRIES D U LIVRE.
Division

« Reliure ».

Commission

administrative.

—

Démissions.

Van den Bosch, François, membre-ouvrier, I, 522.
Watthe, Nicolas, I, 1597.

