(20 Mars 1939)

— 397 —

Il nomme M . Jean Debbaut en qualité de directeur de la Caisse
publique de prêts.
Il renouvelle, pour l'année 1939, le subside accordé en 1938 à
l'Œuvre des fêtes dans les hôpitaux et hospices civils de Bruxelles.
Il renouvelle, pour un terme de quatre ans, les mandats des
membres effectifs et suppléants du Comité de l'Organisme intercommunal de mutualité :
Conseillers communaux.
Quatre délégués effectifs.
M M . le Bourgmestre, président
de droit.

Quatre délégués

suppléants.

M M . l'Echevin de l'Assistance
Publique et des Œuvres
sociales.

Lalemand, conseiller communal;

Thielemans,
communal;

conseiller

Stuckens, conseiller communal ;

Robin, conseiller communal;

Deboeck, conseiller communal.

Mattys, conseiller communal.

Deux membres à nommer parmi les mutuellistes
présentés par les associations
intéressées.
Effectifs.

Suppléants.

M M . Declercq,
représentant
d'association;

M M . Malfait, représentant d'association;

Raout, représentant d'association.

Bessem, représentant d'association.

Trois membres à nommer parmi les personnes
qui s'occupent spécialement de questions sociales.
Effectifs.
M M . Dothée, directeur au M i nistère du Travail et
de la Prévoyance sociale;

Suppléants.
M M . Vandenbossche,
cien;

pharma-

Mercier, inspecteur g é n é ral au même ministère.

Bœuf, sous-directeur au
M i n i s t è r e du T r a v a i l et
de l a P r é v o y a n c e sociale.

Lecocq, t r é s o r i e r g é n é r a l
de l a Mutuelle « L a
F r a t e r n e l l e belge ».

A l l a r d , v i c e - p r é s i d e n t de
f é d é r a t i o n mutualiste.

I l autorise le Collège à ester en justice contre divers.

—

399 —

CONVENTION
entre la V i l l e de Bruxelles et la C o m m u n e de
VVoluwe-Saint-Pierre relative à l'organisation
des secours en cas d'incendie sur le territoire
de cette dernière.
Entre la Ville de Bruxelles appelée ci-après « centre du
groupe régional » r e p r é s e n t é e par son Collège des bourgmestre et é c h e v i n s , en la personne de M . A . M a x , bourgmestre, assisté de M . j . Putzeys, secrétaire communal, d'une
part : et
la commune de Woluwe-Saint-Pierre appelée ci-après
« commune » r e p r é s e n t é e par son Collège des bourgmestre et
échevins, en la personne de M . J . Thielemans, bourgmestre,
assisté de M . E d . V a n Waeg, secrétaire communal, d'autre
part ;
agissant l'une et l'autre en vertu des délibérations de leurs
Conseils communaux respectifs en date des
et sous réserve de l'approbation par le Gouverneur de la
Province ;
V u la loi des 1 6 - 2 4 août 1 7 9 0 , et notamment son article 3
du litre X I , paragraphe 5 ;
V u l'article 75 de la loi communale du 3 0 mars 1 8 3 6 ;
V u l'article 18 de la loi du I mars 1 9 2 2 sur les associations
de communes, m o d i f i é par l'arrêté royal du 1 4 août 1 9 3 3 ,
article 3 ;
e r

V u l'arrêté royal du 15 mars 1 9 3 5 , relatif à l'organisation
générale des services d'incendie, et notamment son article I ;
e r

Il a été convenu ce qui suit :
ARTICLE PREMIER. — L e centre du groupe régional s'engage
moyennant une redevance globale et forfaitaire de cinquante
mille francs par an. qui lui sera payée par la commune, à

fournir sur le territoire de celle-ci les secours
à l'extinction des incendies.

nécessaires

Cet engagement porte exclusivement sur les services suivants :
a) Extinction des feux de cheminée ;
b) Extinction des incendies ;
c) Visites des bouches d'incendie placées sous le sol des
voies publiques;
A R T . 2. — Le centre du groupe régional s'engage à assurer
l'inspection du matériel d'incendie placé dans les bâtiments de
l'Etat situés sur le territoire de la commune à condition que
celle-ci lui transfère, d è s réception, la somme qu'elle reçoit ou
recevrait de l'Etat pour ce service. L a commune aura l'obligation d'exiger de l'Etat que la somme payée par celui-ci
soit en corrélation avec le service rendu et que les payements
soient e f f e c t u é s sans aucun retard.
A R T . 3 . — Il est e x p r e s s é m e n t entendu que les services prévus à l'article I ne comprennent pas les services de prévention du feu. Les enquêtes de commodo et incommodo, la visite
des établissements dangereux et la surveillance des salles de
spectacle ne sont donc pas compris par la présente convention
et continuent à être assumés par l'Administration de la commune.
er

A R T . 4 . — E n ce qui concerne la composition et la rapidité
des secours et en ce qui concerne les risques que ceux-ci
comportent, le centre du groupe régional s'engage à n'établir
aucune distinction entre son propre territoire et celui de la
commune.
A R T . 5. — Le centre du groupe régional reste toujours
complètement libre d'organiser dans l'intérêt commun le service d'incendie destiné à protéger son territoire et celui de la
commune. Il conserve en outre la faculté d'étendre le rayon
d'action de ce service à d'autres communes, sans qu'il soit
obligé de demander ni l'avis ni le consentement de la commune.
A R T . 6. —• Le chef de corps du centre du groupe régional,
ou son remplaçant, agissant au nom du bourgmestre de ce

— 401 —
centre, a, en toutes circonstances, seul qualité pour juger dans
quelle mesure, et pendant combien de temps, le personnel et
le matériel sont disponibles pour répondre à une alerte, quel
que soit le territoire d'où provienne celle-ci.
A R T . 7. — Dans le mois de la signature de la présente
convention, la commune remettra, en triple expédition, au
corps des sapeurs-pompiers du centre du groupe régional, la
liste complète, établie par section, des bouches d'incendie, des
points d'eau accessibles et des établissements importants ( é t a blissements industriels, commerciaux, agricoles,
édifices
publics, hôpitaux, hospices, orphelinats, dépôts de mendicité,
asiles d'aliénés, écoles, casernes, prisons, hôtels, salles de spectacle, châteaux, e t c . ) .
Chaque année, la commune fera connaître les modifications
à apporter à cette liste.
A R T . 8. —- L a commune s'engage à communiquer à ses ressortissants, à la brigade de gendarmerie dont elle dépend,
à la direction des établissements importants et aux services
publics situés sur son territoire les numéros d'appel téléphonique du centre du groupe régional.
La commune tiendra la main à ce que ces renseignements
soient publiés deux fois l'an par la presse locale ou régionale
et affichés : a) à côté de chaque appareil téléphonique;
b) dans tout bâtiment habité ; c ) sur la porte de chaque chambre ou local dans les établissements importants.
ART. 9 . — L a commune ne s'immiscera pas dans la conduite
des opérations d'extinction et de sauvetage et adressera ses
recommandations éventuelles exclusivement au directeur des
secours.
Le bourgmestre de la commune veillera à ce que les instructions données à la police locale en ce qui concerne les mesures
d'ordre et de sécurité nécessitées par ces opérations, de m ê m e
que l'exercice éventuel du droit de réquisition s'accordent avec
les dispositions prises par le directeur des secours.
A R T . 10. — L a commune s'engage à ne réclamer aucune
indemnité ni dommages-intérêts au centre du groupe régional
si aucun secours ne peut être envoyé ; il en est de m ê m e si les
secours sont tardifs ou insuffisants.

ART. I I . — Dans des circonctances exceptionnelles telles
qu'inondations, effondrements, éboulements, accidents sur
route ou voie ferrée, la commune pourra obtenir l'intervention
du centre du groupe régional, sur réquisition spéciale d'un
membre de son administration.
La commune devra payer supplémentairement ces prestations, sur la base du tarif appliqué par le centre du groupe
régional aux communes dont il n'assure pas le service d'incendie.
A R T . 12. — La présente convention est conclue pour le
terme de trois années prenant cours le premier avril 1939 et
continuera ses effets par renouvellement tacite, d'année en
année, avec faculté pour les parties contractantes d'y renoncer
moyennant un préavis de douze mois.
ART. 13. — Le payement de la redevance fixée par l'article
I sera effectué en deux versements semestriels, les premier
avril et premier octobre de chaque année (pour la première
fois le I avril 1939), au compte chèques postaux n° 257.45,
du receveur de la Ville de Bruxelles, faute de quoi la convention est suspendue de plein droit par la seule échéance du
terme et sans qu'il soit besoin de mise en demeure.
Dans ce dernier cas, le centre du groupe régional peut
poursuivre l'exécution de la convention. Toutefois, elle n'est
remise en vigueur que lorsque la commune s'est libérée en
principal, intérêts et frais.
Le centre du groupe régional est autorisé à signaler, par la
voie de la presse, la suspension des effets de la convention.
er

er

ART. 14. — A partir du moment où le receveur du centre
du groupe régional est en possession de la somme prévue à
l'article I , tous les habitants de la commune, le personnel de
la gendarmerie et, d'une façon générale, toutes les personnes
pouvant se trouver sur son territoire au moment de l'incendie,
quel qu'il soit, ont le droit de requérir directement les sapeurspompiers du centre du groupe régional de fournir les secours
prévus à l'article I (téléphone n 11.22.22 et 12.22.22 du
réseau de Bruxelles).
er

er

os

ART. 15. — Tous les frais ou droits auxquels la présente
convention donnera lieu sont à la charge de la commune.

Les formalités relatives à l'appropabtion de la présente convention par le gouverneur de la province seront accomplies
à la diligence du centre du groupe régional.
Ainsi fait à Bruxelles, en double, le

folcei
ipf

pot

bur

tratto
k

sur k
serait
if»
h

irai

Placement sur la voie publique de bascules et
appareils automatiques, pompes à essence,
poteaux lumineux. (Renouvellement.)

LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 76, 5 et 138 de la loi communale;
V u les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc.),
0

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Le placement de bascules et appareils
automatiques, pompes à essence, poteaux lumineux, sur les
trottoirs et sur la voie publique, est et demeure interdit.

ART. 2. -— Il peut être fait exception à la règle qui précède,
sur les places publiques et dans les rues où la circulation ne
serait pas entravée par le placement des objets mentionnés
à l'article I .
ER

ART. 3. — L'autorisation nécessaire à cet effet peut être
accordée par le Collège des Bourgmestre et Echevins, moyennant une taxe annuelle à payer à la Caisse communale. Cette
autorisation devra être sollicitée conjointement par le détenteur et par le propriétaire des appareils, pompes ou poteaux
imposables.
Pour la fixation de la taxe, les voies publiques sont divisées en quatre classes.
i° a) Bascules :
375
300
225
150

francs
francs
francs
francs

pour
pour
pour
pour

la
la
la
la

première
deuxième
troisième
quatrième

classe;
classe ;
classe ;
classe.

b) Appareils automatiques :
La taxe est fixée à douze francs par décimètre carré
de surface, calculée suivant le gabarit maximum
de l'appareil. Toute fraction de décimètre carré
sera comptée pour un décimètre carré. L a taxe minimum ne pourra être inférieure à 100 francs.
2° Pompes à essence :
Première
Deuxième
Troisième
Quatrième

classe
classe
classe
classe

:
:
:
:

3.000
2.250
1.500
1.000

francs;
francs;
francs;
francs.

3.000
2.500
2.000
1.500

francs;
francs;
francs;
francs.

3 Poteaux lumineux :
0

Première
Deuxième
Troisième
Quatrième

classe
classe
classe
classe

:
:
:
:

Outre le paiement de cette taxe, ces appareils sont passibles
de la taxe communale sur les enseignes et réclames lumineuses,
du chef des appareils lumineux qui y seront fixés. Les propriétaires ou détenteurs d'appareils lumineux auront à supporter les redevances pour consommation de gaz et d'électricité, ainsi que le coût de la location éventuelle de compteurs.
ART. 4. — L a taxe est due pour l'année entière, à compter
du I janvier, quelle que soit la date de l'autorisation. Celle-ci
n'est valable qu'à partir du jour du paiement jusqu'au 31 décembre suivant.
e r

La taxe afférente au premier exercice est calculée par trimestre, depuis la date du placement jusqu'au 31 décembre
suivant, tout trimestre entamé comptant en entier.
La taxe est due par celui qui sollicite l'emplacement
d'appareils et distributeurs automatiques, pompes à essence
et poteaux lumineux. Le propriétaire des appareils, pompes et
poteaux est solidairement responsable du paiement de la taxe.
ART. 5. — Il n'est accordé aucune remise ou restitution de
taxe, en cas d'enlèvement de l'appareil en cours de l'année,
par la volonté du détenteur ou du propriétaire. Toutefois, si,,
avec l'autorisation de l'Administration, l'appareil .changeait

4UÏ

de propriétaire ou de détenteur, il ne sera pas perçu de taxe
nouvelle, pour l'année en cours.
A R T . 6. — Les autorisations sont délivrées sans que les
impétrants puissent en induire aucun droit de concession
irrévocable ni de servitude sur la voie publique, mais à la
charge, au contraire, de supprimer l'usage accordé, à la première injonction de l'Autorité et sans pouvoir, de ce chef»
prétendre pour toute indemnité qu'au remboursement du prorata de la taxe, depuis la date de la suppression jusqu'au
31 décembre suivant.
Les autorisations sont octroyées aux risques et périls des
bénéficiaires, tant en ce qui concerne la garde et la conservation des appareils qu'ils placent qu'en ce qui concerne l'application de l'article 1384 du Code civil. Les bénéficiaires sont,
en outre, tenus de toutes les prestations d'entretien, de remise
en état et de nettoyage nécessitées par l'usage des appareils.
Le paiement de la taxe n'implique pas, pour la Ville, l'obligation d'établir, à cet égard, une surveillance spéciale.
A R T . 7. — Le Collège détermine la classe dans laquelle
l'impétrant doit être rangé pour le paiement de la taxe
annuelle.
A R T . 8. — L a taxe sera recouvrée conformément à l'article 138, paragraphe 2, de la loi communale, combiné avec les
dispositions de la loi du 2 9 avril 1819.
A R T . 9. — L a taxe est établie à partir du I
pour une période de dix ans.

ER

janvier 1939,

A R T . 10. — Les délibérations des 6 avril 1925 et 2 0 janvier 1930 sur la matière sont abrogées.
Arrêté par le Conseil communal en date du 20 mars 1939.
Le Conseil,

P A R L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
(s.)

J.

PUTZEYS.

(s.)

ADOLPHE M A X .

As

«du

— 409 —

CAHIER DES CHARGES
POUR

L'ENTREPRISE

DES

CONCERTS

PUBLICS

DANS LES

PARCS

DE

i . — Objet de

LA

VILLE.

l'entreprise.

ARTICLE PREMIER. — L a Ville met en adjudication, pour
une période de trois ans prenant cours le I avril 1939, aux
clauses et conditions du présent cahier des charges, l'entreprise des concerts publics dans les Parcs de la Ville.
Cette entreprise comprend l'organisation, l'administration
et la direction des concerts quotidiens à donner, du 15 mai au
14 septembre, de 15 à 17 heures, au Parc, au Bois de la Cambre (Pelouse des Anglais), à l'Auditorium du Parc Forestier,
au Square Marguerite ou en tous autres lieux désignés par
la Ville.
ER

Le
sition
sique
vices

concessionnaire s'engage, en outre, à tenir à la dispode la Ville, à toute époque de l'année, un corps de muau complet, en état d'accomplir les services dits « serextraordinaires » qui lui seront commandés.

A R T . 2. — L e concessionnaire a, seul, qualité d'employeur.
Il engage, révoque et commande ses musiciens; i l assume
toutes les obligations de l'employeur, notamment quant à l'application des lois sociales. Il perçoit, à cet effet, sur les traitements des musiciens, les taxes et retenues légales.
II. — Obligations du concessionnaire.
ART. 3 . — L e concessionnaire s'engage à constituer un
orchestre de valeur, formé d'éléments de premier ordre. T l

choisira parmi les musiciens, un sous-chef d'orchestre capable
de le suppléer au besoin.
L'orchestre comprendra, au minimum, 5 0 instrumentistes
dont la nomenclature est donnée à l'article 10.
Le concessionnaire est tenu d'avoir, à chaque concert, son
orchestre au complet, faute de quoi la Ville pourra lui appliquer, pour chaque musicien manquant, une pénalité de 35 à
100 francs.
A R T . 4 . — Les musiciens revêtiront, pour les concerts et
services, l'uniforme déterminé par la Ville.
Le concessionnaire veillera à la tenue des musiciens et s'attachera à ce que les uniformes soient toujours en parfait état
et soigneusement ajustés.
Le port de l'uniforme n'est autorisé que pendant le temps
strictement nécessaire à l'exécution du présent cahier des
charges.
A R T . 5. — Il y aura au moins une répétition par mois.
A R T . 6. — Le concessionnaire apportera un répertoire complet; il fournira les partitions et les parties d'orchestre pour
tous les concerts.
A R T . 7. — Le programme des concerts sera varié comme
morceaux et comme genre. Il comportera un nombre de morceaux suffisant pour occuper complètement les deux heures
prescrites en ne laissant entre les différents morceaux que
l'intervalle strictement nécessaire.
A R T . 8. — Le concessionnaire fera afficher chaque jour le
programme sur les lieux d'exécution du concert, aux endroits
désignés par la Ville.
Il transmettra ce programme, en temps utile, en triple
exemplaire, au Service des Beaux-Arts de la Ville.
L a Ville se réserve de le faire publier et de le faire vendre
à son profit.
A R T . 9 . — Le concessionnaire est responsable du matériel
qui sera mis par la Ville à sa disposition. U n inventaire en.
double exemplaire sera établi contradictoirement.

ART. IO. — L e concessionnaire est tenu de payer à ses musiciens des traitements mensuels qui ne peuvent être inférieurs
à ceux indiqués ci-après :
Sommes

1. Première flûte
frs.
2. Deuxième flûte
3 et 4. Premier hautbois : 860 francs ; deuxième
hautbois : 722 francs
5 et 6. Petite clarinette et première clarinette solo
à 860 francs
7. Deuxième clarinette solo
8 et 9. Clarinette solo, 2 à 791 francs
10 à 12. Premières clarinettes, 3 à 757 francs . .
13 à 18. Trois deuxièmes clarinettes et trois troisièmes à 722 francs
19et 20. Premier basson : 860 francs; deuxième
basson : 722 francs
21. Saxophone alto (soliste)
22. Idem ténor
23. Piston solo
24. Premier piston
25. Deuxième piston
26. Premier bugle
27. Deuxième bugle
28. Première trompette
29 et 30. Deuxième et troisième trompettes à 722 fr.
31. Premier cor
• •
32. Deuxième cor
33. Troisième cor
34. Quatrième cor
35. Premier baryton
36. Deuxième baryton
37. Premier trombone .
38 et 39. Deuxième et troisième trombones à 722 fr.
40. Premier tuba . . . . ,,, . • • • • • • •
41. Deuxième tuba
•

860
722
1.582
1,720
825
1.582
2,271
433

2

1..58
860
7
860
79
7
860
7
860
1,444
860
7 2
79
7
860
7 2
860
1.444
860
79
2

2 2

1

2 2

2 2

2

1

2 2

2

1

Sommes

42. Troisième tuba
4 3 à 4 5 . Deux bombardons si bémol

722
et un bombar-

don mi bémol à 791 francs

2,273

4 6 et 47. Deux contre-tubas à 791 francs .

.

.

1,582

.

48. Timbalier

860

4 9 . Petite caisse

722

50. Grosse caisse
Indemnité supplémentaire au sous-chef
»

»

.

.

722
344

au bibliothécaire .

.

172

Total : frs.

39,346

.

ART. 11. — Le concessionnaire est tenu de payer aux musiciens pour les services dits extraordinaires, c'est-à-dire ceux
qui leur seront commandés en dehors du service quotidien,
une indemnité qui ne pourra pas être inférieure au barême
ci-dessous :
Service de jour : 31 francs pour les premières parties
et 2 4 francs pour les deuxièmes parties.
Service du soir (à partir de 18 heures) :
38 francs pour les premières parties
et 31 francs pour les deuxièmes parties.
Chaque service comporte une durée de deux heures et il
sera payé un demi service pour chaque heure supplémentaire.
Toute heure commencée est due en entier.
Le concessionnaire recevra de la Ville, pour chaque service
extraordinaire, une indemnité personnelle de cent francs par
service de jour et cent vingt-cinq francs par service du soir.
Cette indemnité sera réduite de moitié si le concessionnaire ne dirige pas lui-même le service extraordinaire.
La Ville remboursera au concessionnaire, chaque année à
la clôture de l'exploitation, les indemnités qui auront été versées aux musiciens, conformément à ce qui est dit ci-dessus,
pour services extraordinaires.
Elle paiera à la même époque, au concessionnaire, les indemnités personnelles qui lui seront dues.

— 413 —
III. — Obligations

de la

Ville.

A R T . 12. — L a Ville met à la disposition du concessionnaire un crédit de mille francs par an pour achat de musiques
nouvelles. Les partitions acquises sur ce crédit seront inventoriées et demeureront la propriété de la Ville.
A R T . 13. — L a Ville prend à sa charge les frais de fourniture et d'entretien des pupitres et sièges, le placement et l'enlèvement de ces objets, la location d'une salle de répétition, le
transport des instruments, le salaire du bedeau ainsi que le
paiement des droits d'auteurs.
Elle prend également à sa charge l'entretien et le renouvellement des uniformes. Toutefois, toute dégradation due à la
négligence ou au mauvais g r é est à la charge du musicien.
A R T . 14. — L a Ville met à la disposition du concessionnaire les instruments de la batterie.
Toutefois, elle se réserve le droit de mettre ces instruments
à la disposition des musiques militaires lorsqu'elles donnent
des concerts dans les kiosques communaux.

IV. — Mode de paiement.
A R T . 15. — Dans le but d'assurer le paiement régulier, et à
date fixe, des musiciens, la Ville versera en avance au concessionnaire, trois jours avant la date de paiement, le montant
brut des traitements à payer mensuellement après l'accomplissement des prestations et calculés sur la base de la composition de l'orchestre et des minima de traitement prévus au présent cahier des charges.
D'autre part, la Ville remboursera au concessionnaire, sur
le vu des pièces justificatives, les sommes que celui-ci aura
versées, pour cotisations patronales, en vertu des lois sociales.
A R T . 16. — A cet effet, le concessionnaire fera parvenir à
la Ville, pendant la période des concerts, avant le 21 du
mois suivant celui des prestations, les états des traitements
des musiciens. •

Il transmettra, comme pièce justificative, avant l'ouverture
de la saison des concerts, un duplicata dûment signé par les
intéressés, des contrats d'engagements. Il produira également
toutes pièces utiles pour établir le montant des cotisations
patronales qu'il aura versées, conformément à la législation
sociale.
ART. 17. — L a Ville versera au concessionnaire, outre les
sommes prévues ci-dessus, une indemnité globale à déterminer dans sa soumission par le soumissionnaire.
; A titre purement indicatif, il est signalé que cette somme
était, pour l'exercice 1937-1938, de fr. 17,187-50 pour cinq
mois.)
Cette indemnité lui sera liquidée en quatre versements mensuels.
ART. 18. — E n cas de cessation des concerts pour une
cause de force majeure dont la Ville sera seule juge, le présent contrat cesserait immédiatement tous ses effets.
V . — Droits de la

Ville.

ART. 19. — L a Ville pourra, à tout moment, s'assurer de
la stricte exécution des clauses du présent cahier des charges
et notamment faire procéder à l'inspection des uniformes et
de l'équipement des musiciens.
Toute infraction aux obligations du cahier des charges
pourra donner lieu, pour le concessionnaire, à une pénalité
allant de 35 à 100 francs, selon la gravité des cas, à apprécier
souverainement par le Collège Echevinal.
Ces retenues seront portées en compte au concessionnaire.
ART. 20. — L a Ville se réserve expressément la faculté de
résilier la présente concession à l'expiration de la i ou de
la 2 année, moyennant simple préavis d'un mois.
r e

e

Au cas où le concessionnaire n'exécuterait pas ses obligations, la Ville pourrait, à tout moment, après une simple mise
en demeure par lettre recommandée, prononcer la déchéance
du dit concessionnaire et confier l'entreprise à un tiers, sous
réserve de tous droits à des dommages et intérêts.

— 415 —
A R T . 21. — Le Collège choisira parmi les soumissions, celle
qui lui paraîtra la plus avantageuse à tous égards, notamment
quant aux capacités musicales des candidats.
Il aura le droit de ne pas adjuger ou de remettre l'entreprise en adjudication.
Toute contestation sur la validité des soumissions sera
vidée par le Collège qui n'aura pas à faire connaître les motifs
de sa décision.
Arrêté par le Conseil communal en date du 20 mars 1939.
Le Conseil,

PAR L E CONSEIL:

Le Secrétaire,
(s.) J . P U T Z E Y S .

(s.)

ADOLPHE M A X .

( A N N E X E A U CAHIER DES CHARGES.)

MODELE DE SOUMISSION

N . B. — Les soumissions doivent être faites sur timbre.

Je soussigné (nom et prénoms)
domicilié (ou faisant élection

,

de domicile) ( i ) à Bruxelles,

rue
détenteur du compte chèques postaux n°

n°
.., m'engage

à assurer la direction, l'organisation et l'administration des
concerts à donner dans les Parcs de la Ville de Bruxelles,
conformément aux conditions du Cahier des Charges de cette
entreprise, moyennant la somme de
(indiquer la somme en toutes lettres) par an, pendant une
période de 3 ans à dater du I

e r

avril 1939.

Fait en double à Bruxelles, le

1939^

(1) L e soumissionnaire non domicilié dans l'agglomération bruxelloise doit y fane élection de domicile.

l

— 417

—

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 17 AVRIL 1939.

No g.

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1939

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 17 avril 1939.
P r é s i d e n c e de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.

Communications

E g l i s e des S S . J e a n et E t i e n n e , aux M i n i m e s . — C r é dits s u p p l é m e n t a n e s au budget de 1938.
A v i s favorable.
2a. E g l i s e N o t r e - D a m e de F i n i s t è r e . — C r é d i t s s u p p l é mentaires a u budget de 1938 . . . A v i s favorable.
3. E g l i s e du S a c r é - C œ u r et S a i n t - L a m b e r t , a u Heysel.
— B u d g e t pour 1939
A v i s favorable.

419

2.

4.

420
420
421

Chapellenie du V e r r e g a t . — B u d g e t pour 1939.
A v i s favorable.

421

4a. E x e r c i c e 1939. — Budget extraordinaire. — C r é d i t
hors budget :
M a r c h é S a i n t - G é r y . — T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t des
échoppes
Adoption.

422

E x e r c i c e 1939. — B u d g e t extraordinaire. — C r é d i t s
supplémentaires :
a) Service du Nettoiement de l a V o i r i e . — A c h a t
de m a t é r i e l
Adoption.
b) E l a r g i s s e m e n t et prolongement de rues. A d o p t i o n .

422
423

5.

I. — 28.

PAGES.

<fc Création d'un service public d'autobus entre la Bourse et Woluwe-Saint-Lambert (nouvelle maison communale). — Demande de la Société anonyme « Les
Tramways Bruxellois »
Avis favorable.
7.

Modification d'alignement rue d'Ophem, à l'angle de
la rue de Witte de Haelen. — Arrêté définitif.
Adoption.

8.

Convention entre la Ville et la Société anonyme des
Poteaux Indicateurs Lumineux (P. I. L . ) . Modifications aux art..2, 11, 18, 27, 30 et 37 . . Adoption.
8a. Terrains situés à front de l'avenue de la Croix-Rouge.
— Mise en vente publique
Adoption.
9. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.
10. Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge des Ursulines. — Comptes de 1937.
Approbation.
11. Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge des Ursulines. — Budgets pour 1939.
Approbation.
12.

426
428
429
432
432

Proposition de vœu de M . Stuckens concernant l'immigration
Adoption. 433

L a séance est ouverte à quatorze heures.
P r é s e n t s : M M . M a x , Bourgmestre;
Coelst, V a n de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, V è r h a e g h e de Naeyer, Verheven,
Echevins;
Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De
Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, Conseillers; De Tollenaere, Directeur du Secrétariat,
ff. de
Secrétaire.
m

e

m

M . Van Halteren s'excuse de ne pouvoir assister
séance.

e

à la

Le procès-verbal de la séance du 20 mars 1939 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

— 419 —

(17 Avril

1939)

M . le Secrétaire ff. donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire ff. présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1. L'Administration
tions :

communale a reçu pour ses collec-

a) de M . A. Van lseghem, un lot de pièces de monnaie et
jetons anciens;
b) de M . le Chanoine Crooy, un daguerréotype représentant ia Grand'Place;
c) de la librairie W . H . Smith and Son's, un exemplaire
de la 3 édition du guide « Holiday tours in Belgium and
Luxemburg »;
m e

d) de M . Léon Riotor, un exemplaire de ses poèmes « Petites géorgiques ».
— Remercîments.
2. L'Administration communale a reçu pour les collections
de son musée:
a) de M . Maurice Prins, deux brûle-parfums en faïence
bruxelloise;
b) de M Jules Toussaint, une coupe de dentelle de Bruxelles, datée de la deuxième moitié du X V I I siècle;
m e

me

c) de M Van Vyve-Leenders :
— un petit métier à tapisser;
— une série de cinq volumes reliés du Magasin Universel,
dates des années 1833-1834-1835-1836 et 1837;
— un recueil de vieilles chansons manuscrites.
l k

— Remercîments.

3. M . Debbaut remercie le Conseil communal à l'occasion
de sa nomination aux fonctions de Directeur de la Caisse
Publique de Prêts.
— Pris pour information.
4. M . Van Stalle proteste contre l'octroi d'une subvention
éventuelle au Théâtre du Parc.
— Pris pour information.

2
Eglise des SS. Jean et Etienne, aux Minimes. — Crédits
supplémentaires au budget de 1938.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 5 mars 1939, le Conseil de
Fabrique de l'Eglise des SS. Jean et Etienne, aux Minimes,
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1938 des
crédits supplémentaires pour une somme de fr. 1,598-20 pour
entretien et réparation de l'église et pour le paiement de
contributions.
Ces dépenses seront couvertes par les recettes ordinaires
de l'exercice 1938.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

2

a

Eglise Notre-Dame de Finistère. —- Crédits
au budget de 1938.

supplémentaires

Le Conseil de Fabrique de l'Eglise Notre-Dame de Finistère
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1938 des crédits supplémentaires pour un total de fr. 75,463-04, se répar-

— 421 —

(17 Avril

1939)

tissant, sur divers articles des dépenses ordinaires et extraordinaires.
La Fabrique déclare que ces dépenses seront couvertes par
les recettes de l'exercice.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

3
Eglise

du Sacré-Cœur
et Saint-Lambert
Budget pour 193Q.

au

Heysel.

Le Conseil de fabrique de l'Eglise du Sacré-Cœur et SaintLambert nous a fait parvenir pour être soumis à votre avis,
c o n f o r m é m e n t à la loi, le budget pour 1 9 3 9 de son église.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

fr.

18,330
18,330

Dépenses

Egalité.
L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

4
Chapellenie

du Verregat. — Budget pour rpjp.

Le Conseil de fabrique de la Chapellenie du Verregat nous
a fait parvenir pour être soumis à votre avis, conformément à
la loi, le budget de 1 9 3 9 de son église.
Ce budget se résume comme suit :

fr.

Recettes
Dépenses

•

4,350
4,350
Egalité.

L ' e x a m e n d u présent budget ne d o n n a n t lieu à aucune
observation, le Collège a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r , M e s dames et M e s s i e u r s , d'émettre u n avis f a v o r a b l e à son approbation.

4

a

EXERCICE

BUDGET EXTRAORDINAIRE. —

1939.

CRÉDIT

HORS B U D G E T .

L a dépense f i g u r a n t dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue a u budget de 1939, i l y a l i e u de décider le vote d u
crédit e x t r a o r d i n a i r e hors budget s u i v a n t :
Montant
du crédit

OBJET

.Marché
Saint-Géry.
—
Travaux d'aménagement
des échoppes.

45,000

Justification

du crédit

»

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ce crédit q u i sera couvert p a r le p r o d u i t de l a vente de terrains.

5
EXERCICE

1939.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

A u c u n e allocation n'étant p r é v u e à l ' a r t i c l e d u budget d e
9 3 9 f i g u r a n t dans le tableau ci-dessous, i l y a l i e u de décider
le vote d u crédit supplémentaire s u i v a n t :
T

(17 Avril 1939)

— 423 —
Art.

OBJET

Allocation
prévue

109 Service du nettoiement
de la voirie. — Achat
de matériel.

pour
mémoire

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

21,625 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par une recette
équivalente provenant de la vente de poubelles aux particuliers.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1 9 3 9 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

34 Elargissement et prolongement de rues.

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisajice
du crédit

pour
mémoire

c. s. 84,194 » 1,500,000
Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par le produit de
la vente de terrains.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
26 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En c o n s é q u e n c e ,
adoptées.

les

conclusions

des

rapports

sont

Ont pris part au vote: M M . Lepage, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Gelders, Brunet, Derudder, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Coelst, Van de
Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven et Max.
m

t

m e

6
Création d'un service public d'autobus entre la Bourse et
JVoluwe-Saint-Lambert (nouvelle maison communale). —
Demande de la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois ».
M . l'Echevin Van de Meulebroeck soumet, au nom du Collège, l'arrêté et les rapports suivants :
Par dépêche en date du 7 février 1939, M . le Gouverneur
du Brabant nous a transmis aux fins d'enquête et d'avis du
Conseil communal, la demande de la Société anonyme « Les
Tramways Bruxellois », tendant à obtenir l'autorisation d'exploiter un service public d'autobus entre la Bourse et WoluweSaint-Lambert (nouvelle maison communale), par application
de la loi du 21 mars 1932 sur les services publics d'autobus
et d'autocars.
Ce service remplacerait celui que la société susdite exploite
actuellement sous la lettre « K », aux heures d'affluence et
en semaine seulement, avec une fréquence de 7 minutes environ, entre la Bourse et le square Joséphine-Charlotte (Woluwe-Saint-Lambert), en vertu de la loi du 29 août 1931 qui
permet d'organiser des services d'autobus de renfort des
lignes de tramways. Il circulerait tous les jours, dimanches
compris, de 7 à 20 heures, avec une fréquence de 7 minutes
environ aux heures d'affluence en semaine et de 20 minutes
environ aux heures creuses et le dimanche.
Sur le territoire de Bruxelles, l'itinéraire du nouveau
service serait le même que celui du service « K », soit :
Aller : rues du Marché-aux-Poulets, du Marché-aux-Herbes,
Cardinal Mercier, des Colonies et de la L o i , allée
centrale du Parc du Cinquantenaire ;
Retour: idem jusqu'à la rue Cardinal Mercier, puis rue de la
Colline, Grand'Place, rues au Beurre et de la Bourse,
boulevard Anspach.
Le régime des tarifs resterait celui en vigueur sur le
réseau urbain d'autobus, soit actuellement :
billet direct unique
fr.
1 05
carte de 20 voyages
1 7 »
billet combiné A . B . et T . B
1 70

— 425 —

(17 Avril

1939)

La demande vise, en somme, à réaliser un service continu
et à prolonger la ligne actuelle depuis le square JoséphineCharlotte jusqu'à la nouvelle maison communale de WoluweSaint-Lambert, sans modification de tarif ni d'itinéraire sur
le parcours actuel.
L'enquête à laquelle il a été procédé n'ayant pas soulevé
d'observation, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer d'émettre un avis favorable au sujet du
projet dont il s'agit, moyennant les conditions suivantes :
1°) la durée de l'autorisation sera limitée au 31 décembre 1945, <date d'expiration des concessions et autorisations
des services de transports en commun de l'agglomération
bruxelloise ;
2°) la redevance annuelle de 2 1/2 p. c. de la recette brute
d'exploitation imposée au profit des communes intéressées par
l'article 19 du cahier des charges régissant le service actuel
« K » sera maintenue pour le nouveau service ;
3°) indépendamment de la redevance susdite, la société
exploitante paiera la redevance pour entretien des routes
{5 centimes par voiture-kilomètre).

7
Modification
d'alignement rue d'Ophem, à l'angle de la rue
de Witte de Haelen. — Arrêté
définitif.
L E CONSEIL COMMUNAL,
Revu sa délibération du 2 7 février 1939, adoptant en principe le plan de modification d'alignement rue d'Ophem, à
l'angle de la rue de Witte de Haelen ;
Vu la loi du 3 0 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
V u les lois des I février 1844, 15 août 1897 et 2 8 mai 1914
sur la police de la voirie ;
er

Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête,

ARRÊTE
A R T I C L E PREMIER. — L e plan relatif à la modification d'alignement rue d'Ophem, à l'angle de la rue de Witte de Haelen,
est d é f i n i t i v e m e n t a p p r o u v é ;
A R T . 2 . — L e Collège est c h a r g é de solliciter de l'Autorité
supérieure un arrêté royal d é c r é t a n t d'utilité publique la modification d'alignement i n d i q u é e par un trait rouge sur le plan.

8
Convention
entre la Ville et la Société
Indicateurs
Lumineux
(P. I. L.).
articles 2, 11, 18, 27, 30 et 37.

anonyme des Poteaux
— Modifications
aux

A la suite de la demande de la S o c i é t é P . I. L . , nous avons
admis, en séance du 2 1 mars 1 9 3 9 , que le bouclier publicitaire à
3 faces de o m. 7 0 X 1 m . pourrait être remplacé par un
bouclier publicitaire à deux faces de 1 m. X 1 m. 4 0 entourées chacune d'un cordon luminescent de o m. 0 6 à o m. 10
de saillie et que les nouveaux poteaux ne comporteraient plus
de bras indicateurs.
Nous avons, en c o n s é q u e n c e , l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation les modifications
indiquées ci-dessous, à apporter aux articles 2 , 11, 18, 2 7 , 3 0
et 3 7 de la convention intervenue entre la dite S o c i é t é et la
Ville.
Texte ancien.

Texte nouveau.

A R T . 2.
Les
poteaux lumineux ainsi
fournis à la Ville de Bruxelles
seront conformes, comme construction et disposition, au plan
joint à la présente convention.
Le mât du poteau sera en tube
d'acier avec socle en fonte.
Les bras indicateurs et bouclier publicitaire seront en cuivre.

A R T . 2.
Les
poteaux lumineux ainsi
fournis à la Ville de Bruxelles
seront conformes, comme construction et disposition, au plan
joint à la convention modifiée.
(à maintenir)
Le bouclier publicitaire sera en
cuivre.

_

427 —

Texte ancien.

(17 Avril 1939)
Texte

Les glaces des bras
indicateurs
et du bouclier publicitaire
auront
4 m i l l i m è t r e s d'épaisseur.

Ses glaces auront 4 m i l l i m è t r e s
d'épaisseur.

Les inscriptions des indicateurs
d'intérêt public seront à double
face.

(supprimé)

Les textes des inscriptions pour
...les...indicateurs des rues
et lettres blanches.

(supprimé)

En ce qui concerne les indicateurs des routes
Service de la police.

(supprimé)

L e concessionnaire
en aucun cas
routières.

(supprimé)

ne pourra
indications

Les p a n n e a u x - r é c l a m e s
conçus
signalisation routière.
La

seront
à la

Ville se r é s e r v e le droit
à placer u l t é r i e u r e m e n t .

A R T . 11. — 2«w alinéa.
Les lampes électriques devront
être réparties
de f a ç o n
à éclairer convenablement
les
inscriptions
prévues
pour les usagers de la route et celles
prévues
tour la
publicité.
ART.

18.

A R T . 27. — 2 ™ alinéa.
Les indications
d'intérêt
public
ou publicitaire
devront être conçues
de façon
que leurs
plus
grandes saillies
se trouvent
au
moins à 0 m. 35 en arrière de la
bordure des trottoirs.
L a partie
la plus basse de ces
indications
devra se trouver, en outre, à
- ni. 50 au moins du niveau du
trottoir ou terre-plein.

nouveau.

(à

maintenir)

(à maintenir)

A R T . 11. — 2 « a l i n é a ) .
Les lampes électriques devront
être réparties
de façon
à
éclairer
convenablement
les
inscriptions
prévues
pour la publicité.

A R . 18. — Supprimer les mots :
« tant en ce qui concerne les
panneaux
d'intérêt
public
qu'en
ce qui concerne les panneaux publicitaires.
»
A R T . 27. — 2 ™ alinéa.
// devra être établi de
façon
que le bouclier
publicitaire
se
trouve au moins à 0 m. 35 en
arrière de la bordure du trottoir.
L a partie la plus basse de ce bouclier devra se trouver, en outre,
à 3 m. au moins du niveau du
trottoir ou du terre-plein.

Texte nouveau.

Texte ancien.

A R T . 30. — 1

er

A R T 30. — 1 alinéa.
Supprimer les mots : « public
et »

alinéa.

er

A R T 37.

A R T . 37.
La présente convention ne sortira ses effets qu'après approbation par l'Autorité supérieure.

La convention modifiée
ne sortira ses effets qu'après approbation par l'Autorité supérieure.

— L'arrêté et les conclusions des rapports sont mis aux
voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).

8

!

Terrains situés à front de l'avenue de la
Mise en vente publique.

Croix-Rouge.

M . l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les travaux de voirie exécutés avenue Mutsaard permettent
d'envisager la mise en vente de la partie d'une parcelle de terrain appartenant à la Ville, située à front du tronçon déjà
exécuté de l'avenue de la Croix-Rouge.
Plusieurs amateurs se sont fait connaître pour l'un ou
l'autre lot.
L e terrain susvisé a été loti en cinq lots suivant plan ci-joint
et évalué par nos experts comme suit :
SITUATION

Avenue de la C r o i x - R o u ° e
Id.
Id.
Id.
Id.
Totaux.

Façade

Contenance
approximative

Prix au
mètre
carré

TOTAL

Mètres

Mètres carrés

Francs

Fraies

6.50
6.50
7
7
7

165
195
225
255
285

145
145
140
135
130

1,125

(1) Voir, p. 423, les noms des membres ayant pris part au vote.

PRIX

23,925
28,275
31,500
34,425
37,050
155,175

— 429 —

(17 Avril

1939)

Les lots seront grevés des mêmes servitudes esthétiques que
celles arrêtées par le Conseil communal en séance du 17 octobre 1938, pour les terrains à front de l'avenue Mutsaard.
Le produit de la vente sera porté en recette au budget extracrdinaire et servira à l'exécution des travaux y prévus.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vousproposer d'adopter le lotissement, le barème des prix et les
conditions spéciales de vente ci-dessus et de l'autoriser à metter les terrains en vente publique après paumée par les
amateurs.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

9
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.

M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Locations.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, moyennant le fermage annuel global de
88,065 francs (contre 86,910 francs obtenus antérieurement)
de terres, prés, vergers, etc., sis dans diverses communes de
la province de Brabant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par acte sous seing privé, de l'immeuble sis à
Bruxelles, rue de Dinant, 9-11.
(1)

V o i r , p. 423, les noms des membres ayant pris part au vote.

Le lover obtenu est égal à celui payé antérieurement (11,200
francs).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Cession.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation de céder, de gré à gré, à l'Etat belge, pour la somme de
fr. 12,456-08, 16 ares 52 centiares des parcelles de terre sises
à Wambeek, Section A , n 7 6 et 84. Cette acquisition par
l'Etat est nécessitée par le glissement du talus de la ligne
Bruxelles-Midi à Gand-Saint-Pierre.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
o s

*
**
Travaux.
L a Commission administrative du Refuge des Ursulines
a été instituée légataire universelle de feu M . Lefébure. U n
arrêté royal, en date du 18 février 1939, a autorisé la Commission d'Assistance publique à accepter ce legs qui s'élève à plus
de trois millions et dont le capital et les revenus seront affectés aux besoins du Refuge des vieillards aux Ursulines.
L a Commission administrative intéressée se propose d'utiliser une partie de ce legs pour apporter aux bâtiments et
installations du refuge diverses améliorations reconnues nécessaires ou de nature à donner un peu plus de confort.
Les travaux à exécuter et le matériel à acquérir sont
évalués à 393,000 francs, suivant devis dressé par le service
technique.
L'Administration charitable sollicite, en conséquence,
l'autorisation de procéder aux travaux en question, travaux
dont le montant de la dépense sera imputé au compte des
capitaux remboursés du Refuge des Ursulines.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

_

431 —

(17

Avril

1939)

Expropriation d'une parcelle de terre.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date du
16 septembre 1938, par laquelle elle sollicite l'autorisation de
résoudre partiellement l'expropriation de la parcelle section B,
n° 23 o — p, d'Anderlecht, cette expropriation étant limitée
aux emprises nécessaires à l'assiette des voies publiques et à
la partie de terrain à incorporer à la plaine d'exercices de
l'Armée.
La cession des 71 ares 43 centiares 48 dix-milliares se ferait
aux conditions suivantes :
i° gratuitement : 53 ares 22 centiares 22 dix-milliares
(en compensation de cette cession gratuite, l'Administration charitable sera exonérée de la taxe d'ouverture
de rues);
2 moyennant le prix de fr. 147,886-30 (fr. 81-20 le centiare) : le restant, soit 18 ares 21 centiares 26 dixmilliares.
0

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
**
Transfert de crédits.
L a somme de 182,180 francs prévue à l'article 169 du budget ordinaire de 1938 comprenait deux crédits s'élevant respectivement à 20,000 et 10,000 francs affectés, le premier au
remplacement de civières, chariots, chaises roulantes, fauteuils, chaises percées, etc., et le second au remplacement de
bancs, armoires, etc.
Ces crédits n'ayant pu être utilisés jusqu'à présent, les
essais des modèles nouveaux n'étant pas terminés, la Commission d'Assistance publique sollicite le tranfert, à l'article 182
du budget de 1939 (hôpital Brugmann : Achat et entretien
du mobilier), des crédits précités.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser l'Administration charitable à procéder
au dit transfert.

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

10
Hospice

M

ME

Sainte-Gertrude,
Hospice des Aveugles
des Ursulines. — Comptes de 1937.

et Refuge

Heyninx quitte la salle des délibérations.

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La Commission d'Assistance publique de Bruxelles nous a
fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, les comptes de 1937 des Hospices Sainte-Gertrude et des Aveugles et
du Refuge des Ursulines.
Ces comptes se résument comme suit (2).
— Il est procédé au vote par appel nominal.
25 membres prennent part au vote:
Tous répondent oui.
— En conséquence, les comptes sont approuvés.
Ont pris part au vote: M M . Lepage, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, M
de Peharanda
de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Gelders,
Brunet, Derudder, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven et Max.
m e

M

m e

Heyninx rentre en séance.

11
Hospice

Sainte-Gertrude,
Hospice des Aveugles
des Ursulines. — Budgets pour 1939.

et

Refuge

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
(1) Voir, p. 423, les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Voir, p. 453, les comptes.

— 433 —

(17 Avril

1939)

La Commission d'Assistance publique de Bruxelles nous a
fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, lés
budgets pour 1939 des Hospices Sainte-Gertrude et des Aveugles et du Refuge des Ursulines.
Ces budgets se résument comme suit ( 1 ) .
— Les budgets sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

12
Proposition de vœu de M. Stuckens concernant

l'immigration.

M. le Bourgmestre. En tenant compte des opinions émises
au cours des débats de notre dernière séance, j'ai l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de libeller comme suit le texte du v œ u à soumettre au vote du Conseil
communal:
« L E CONSEIL COMMUNAL DE B R U X E L L E S ,

» Tout en souhaitant que le Pays demeure fidèle à ses
généreuses traditions d'hospitalité,
» Emet le v œ u de voir le Gouvernement se montrer particulièrement attentif et vigilant dans l'examen des demandes
de commerçants étrangers tendant à obtenir l'autorisation
de résider en Belgique;
» Il émet également le v œ u que le Parlement soit saisi
d'urgence du projet de loi dont le dépôt a été annoncé, et
qui a pour objet la détermination des formalités imposées
aux étrangers exerçant sur notre territoire une profession
commerciale ou artisanale, étant entendu que les dits étrangers seront tenus de se conformer aux lois sociales et fiscales applicables aux citoyens belges. »
M. l'Echevin Coelst. Je trouve, Monsieur le Bourgmestre,
que le v œ u exprimé par vous est formulé très heureusement, mais comme il s'agit d'une proposition déposée par
notre Collègue M. Stuckens, ne pensez-vous pas qu'il serait
de pure déférence de ne pas aborder cette question aujourd'hui, en son absence, et de la remettre à la séance prochaine?
(1) V o i r , p. 459, les budgets.
(2) V o i r , p. 423, les noms des membres ayant pris part au vote.
I.

—

29.

M . le Bourgmestre. Sommes-nous d'accord pour la remise
à la prochaine séance? (De toutes parts : oui! oui!) (1).
— L'ajournement

est prononcé.

Question de M. Dispy.
M . Dispy. En présence des graves événements internationaux, j'ai cru devoir adresser la lettre suivante à M . le
Bourgmestre.
« Bruxelles, le 14 avril 1939.
» Monsieur le Bourgmestre
» de la Ville de
» Bruxelles.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Je vous prie de bien vouloir m'autoriser à poser des
questions relatives à la défense de la population de Bruxelles en cas d'attaques aériennes, lors de la prochaine séance
du Conseil communal, lundi 17 avril.
» La gravité de la situation est telle qu'elle motive avec
extrême urgence la prise de dispositions pratiques portées
à la connaissance des Bruxellois.
» Je me permets de vous rappeler, Monsieur le Bourgmestre, avoir été reçu par vous au mois de septembre dernier
pour vous développer notamment une série de premières
mesures à prendre en pareille tragique circonstance. Je me
rappelle également l'émotion dégagée de cette courte entrevue à la pensée des dangers auxquels il faudrait peut-être
faire face.
» C'est dans ce sens que je me propose d'intervenir au
Conseil communal.
» J'espère que vous voudrez bien m'y autoriser et, dans
cette attente, je vous prie de croire, Monsieur le Bourgmestre, à mes sentiments distingués.
{s.) » H . DISPY. »
M . le Bourgmestre a bien voulu m'annoncer que je parlerais aujourd'hui sur cette question; je le remercie. Entretemps, au cours d'une conversation que j'ai eue avec
M . l'Echevin Verheven, communication m'était donnée que
des mesures préparatoires étaient prises. Mais la situation
(1) Voir, p. 447, la reprise de la discussion.

— 435 —

(17 Avril

1939)

est telle qu'il convient maintenant d'établir le bilan de ce
qui est fait: très peu — et de ce qui reste à faire : beaucoup.
11 ne s'agit pas de développer je ne sais quelle psychose de
panique dans la population, mais bien de nous rendre
compte que le silence persistant et la non-participation
voulue des habitants de Bruxelles à l'égard des mesures à
prendre peut alimenter un courant de désarroi et d'affolement.
Je pose une première question: est-ce là le résultat d'une
politique générale de capitulation devant le seul agresseur
possible, venant de l'Est, et dont le résultat escompté ne
peut être que le découragement favorable aux entreprises
factieuses et aux agressions des fauteurs de guerre?
Qu'a-t-on fait depuis l'alerte de septembre jusqu'à ce
jour et que compte-t-on réaliser pour préserver la population bruxelloise? Je m'inspirerai ici des démarches entreprises en septembre et du programme de notre parti pour
formuler d'autres questions au sujet desquelles je n'introduirai aucune controverse sinon de formuler des propositions. Qu'a-t-on fait pour la vente et la distribution de
masques à gaz devant protéger la population? Je pense
qu'il faudrait envisager cette question et y répondre favorablement.
Qu'a-t-on fait pour les mesures d'évacuation de la population civile en cas d'agression par bombes ou gaz vers les
campagnes environnantes, à l'aide, notamment, des transports en commun?
Il faut examiner ce problème de façon que, s'il y avait une
attaque, on puisse évacuer la population.
Qu'a-t-on fait pour la recherche, dans la Ville, des emplacements pouvant servir immédiatement comme abri contre les bombardements aériens : tunnel de la Jonction, caves
voûtées, Palais de Justice?
Je puis dire qu'ici il ne s'agit pas d'instituer une controverse sur ce qui est préférable: l'abri familial ou l'abri collectif, les deux se justifient.
Qu'a-t-on fait pour la construction d'abris dans les quartiers populeux et quelles mesures compte-t-on prendre
contre les incendies et explosions, notamment dépôts de
sable, etc?
Qu'a-t-on fait et quelles dispositions sont prises à l'égard
des factieux et des agents hitlériens, tels que les mouvements rexiste et V.N.V., en voyant l'expérience tragique
d'autres pays où, de l'intérieur, des agents agissent au profit ou au bénéfice de l'agresseur possible.

Dans ce même esprit, que pouvons-nous contre le rassemblement des fascistes, le rassemblement des factieux,
et puisqu'on parle des communistes, les communistes ont
prouvé et prouveront que pour défendre la population, ils
seront les premiers à défendre le pays contre l'agression
fasciste, hitlérienne, à se dévouer comme il convient, à collaborer pour prendre les mesures nécessaires.
Qu'a-t-on fait pour la création, dans chaque quartier, de
comités d'aide composés de représentants des habitants du
quartier pour agir et collaborer avec les autorités?
Quelles mesures a-t-on prises pour le ravitaillement de
la population?
Pour apporter la confiance et faire face avec diligence à
nos responsabilités, je propose la constitution d'une commission spéciale pour la mise en œuvre des suggestions
susceptibles d'application immédiate et de la mise au point
des mesures à prendre ultérieures.
Cette commission, dirigée par un membre du Collège,
serait composée de sept conseillers communaux et ferait
premier rapport à quinzaine notamment pour les abris collectifs, publics et familiaux, pour les premières instructions
à la population, pour le financement général, sur la collaboration avec l'autorité militaire, sur l'activité de la Ligue
de Protection Aérienne, sur la situation particulière du
Grand Bruxelles.
Je voudrais signaler que dans différentes villes et communes du pays, des mesures ont été prises. Dans la province
de Liège, à Verviers notamment, chaque conseiller communal
est responsable d'un quartier, et doit examiner avec la
population de ce quartier, ce qui peut être pris comme
mesures immédiates pour préserver la population. Verviers
est peut-être plus sensible que nous à l'agression possible,
mais imaginez-vous, Mesdames et Messieurs, qu'une agression aérienne à Verviers, Liège ou Bruxelles ne différerait
que de quelques minutes.
Egalement en ce qui concerne les premières dispositions
à prendre pour la fourniture de sable, il s'agit de rassurer
la population et de l'informer par une instruction publique
des premières mesures qui seraient prises en cas d'attaque.
Je crois avoir rempli mon devoir de conseiller communiste
et je pense que je rencontrerai l'appui général de tout le
Conseil.
M . l'Echevin Verheven. Mesdames, Messieurs, la population bruxelloise peut être complètement rassurée concernant
l'attitude de l'autorité communale au sujet des mesures relatives au cas d'alerte ou au cas de guerre.

— 437 —

(17 Avril

1939)

A ta lumière des leçons vécues en 1914-1918 et des enseignements de la guerre civile espagnole qui ont constitué une
précieuse documentation, tant pour les autorités civiles que
pour les autorités militaires, le Collège s'en préoccupe depuis plusieurs années.
Je n'étonnerai personne en disant que pour remplir le rôle
qui lui est dévolu l'autorité communale, que ce soit pour la
capitale ou pour toutes les autres grandes villes du pays,
doit pouvoir être assurée de l'aide gouvernementale la plus
entière.
C'est au gouvernement et aux autorités militaires de
l'aider et de lui donner des directives.
Profitant des leçons de l'expérience, le Collège a institué
une Commission de mobilisation civile qui s'est activement
occupée et qui, tous les jours, œ u v r e à mettre sur pied tout
ce qui est de nature à assurer la continuité de la vie communale et la protection de ses administrés.
Comme des recherches effectuées par cette Commission il
résultait qu'un très grand nombre de nos agents, employés,
policiers, sapeurs-pompiers et ouvriers étaient susceptibles
d'être rappelés sous les drapeaux, deux appels ont été
adressés au public exclusivement bruxellois en vue de
contracter des engagements volontaires.
Ces appels ont été entendus et nombreux sont ceux et
celles qui, tous les jours encore, nous offrent leur concours.
Si une catastrophe devait s'abattre sur le pays, il ne faudrait pas que revienne à la surface la race immonde des
accapareurs et des profiteurs de guerre. (Très bien! Très
bien !)
La direction des approvisionnements
et du ravitaillement
composée d'anciens fonctionnaires...
M . Van Remoortel. Le chœur des vieillards?
M . l'Echevin Verheven. ...et de fonctionnaires particulièrement compétents en la matière, puisque tous ont dirigé
ou fait partie d'une organisation analogue pendant la
grande guerre, saura s'y opposer avec d'autant plus de
succès que, grâce à un arrêté royal récent, un pouvoir de
réquisition nous est octroyé.
Des sirènes d'alerte sont installées et régulièrement entretenues dans divers endroits de la Ville et des guetteurs
entraînés sont prêts à prendre leur poste.
Un charroi automobile pourvu de techniciens spécialisés
pourra, à la moindre alerte, être envoyé sur place.

Grâce au concours de la Croix-Rouge de Belgique ou à la
coopération de la Ligue de Protection Aérienne ou encore à
l'aide d'un personnel porteur réquisitionné, les blessés seront
relevés et conduits, suivant les cas et le lieu du sinistre, vers
des postes de premiers secours ou directement dans l'un de
nos hôpitaux.
Je m'en voudrais de ne pas signaler les excellents rapports que nous entretenons avec la Croix-Rouge de Belgique
ou d'omettre d'attirer votre attention sur l'appel qu'elle
adresse aux femmes belges et dont voici la préface :
« Je suis certaine que toutes les femmes belges compren» dront la nécessité de coopérer aux services auxiliaires de
» la Croix-Rouge et qu'elles répondront nombreuses à son
» appel.
(j.) » E L I S A B E T H . »
Cette signature vaut à elle seule le plus pathétique des
appels.
Que l'infirmière des tranchées, prête à reprendre le voile,
reçoive ici l'expression de notre profonde et admirative
affection. (Très bien! et applaudissements sur de nombreux
bancs.)
Des abris seront a m é n a g é s . . .
M . De Jardin. Quand?
M„ l'Echevin Verheven. ...et déjà nous avons l'assurance
que les tunnels de la Jonction pourront recevoir un grand
nombre de personnes.
D'autres services sont encore organisés, mais quoi qu'il
en soit, vous comprendrez que nous sommes obligés de nous
tenir sur une prudente réserve.
J'espère avoir convaincu les membres du Conseil communal des efforts qui ont été accomplis et je ne doute pas que,
le cas échéant, le Collège pourra faire appel, toute question
politique cessante, à leur patriotique et unanime concours.
De toute la force de mon â m e j'ose encore espérer que la
question ne se posera pas mais si, pour le malheur de la
civilisation et à la honte de l'humanité, il devait en être
autrement, c'est encore sous la conduite du héros civil de la
grande guerre, Adolphe M a x , que face à l'envahisseur nous
formerions le front de la liberté. (Très bien! et applaudissements.)
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je ne voudrais pas entrer dans les détails de ce
débat de défense antiaérienne de la capitale, mais vous me

— 439 —

(17 Avril

1939)

ferez confiance, je l'espère, tout au moins, au point de vue
de mon expérience dans le domaine aéronautique, auquel je
m'intéresse depuis de très nombreuses années.
Je félicite la Ville de» l'effort qu'elle a fait dans ces derniers temps. Mais, tout en faisant partie de la majorité, je
veux avoir la franchise de dire les choses comme je les
pense. Notre ami M . l'Echevin Verheven vient de nous faire,
d'une façon très sincère, l'exposé de la situation, qui s'est
bien améliorée dans ce domaine, et son effort est réel.
Cependant les gens expérimentés qui ont étudié la situation après le P. P. R. de septembre sont arrivés à cette conclusion, qui est également la mienne, en partie. Je n'ai pas
pris contact avec notre Collègue M . Dispy avant la p r é sente séance,...
M . Relecom. Vous pouvez l'avouer.
M . Demuyter. ... mais j ' a i ici mon dossier relatif à cette
question de défense passive, parce qu'il y a longtemps que
j'avais l'intention d'en parler.
Il faut que chacun se spécialise, c'est la meilleure façon
d'avoir un rendement et je crois donc parler ici en connaissance de cause.
Dans ce dossier, je trouve des conclusions d'une Commission de spécialistes, conclusions qui ont été faites après le
P. P. R. de septembre et dont je vous donne un extrait :
« Au cours de ses travaux, devant les faits patents qui lui
furent révélés, elle dut se rendre à l'évidence que si l'état
de guerre avait succédé au P. P. R. une véritable catastrophe se serait abattue sur le pays.
» En étudiant les causes de cet état de choses, elle fut
amenée à constater que cette situation était due, bien plus
à l'inertie des autorités responsables qu'à l'imprévoyance
des organismes créés spécialement pour édifier et mettre en
mouvement l'organisation de la défense antiaérienne. »
Je pourrais continuer, mais je me limite à ce passage de la
conclusion du rapport faite après les événements de septembre.
La Ville de Bruxelles a fait ce qu'elle a pu mais, me trouvant en rapport avec des éléments spécialisés, ces derniers
en sont arrivés à dire : « Pas suffisamment soutenus, la
finance manque. »
Comme notre ami M . Verheven l'a dit tantôt, dans cette
question, nous devons nous tourner vers le Gouvernement.
Nous sommes dans une situation très spéciale, et, après

tout pourquoi n'en arriverions-nous pas à cette conclusion,
d'accepter la collaboration de certains de nos Collègues qui
veulent créer une commission spéciale?
Il existe des commissions en sections de tous genres, Travaux publics, Police et autres, mais j'estime qu'il y a des
expériences, la mienne, entre autres, qui pourraient servir
et si certains de nos collègues veulent donner à cet objet
une importance identique à une section de Travaux publics
ou de Police ou même du Port de Bruxelles, pourquoi ne pas
les suivre, pourquoi ne pas créer une collaboration à côté
de l'Echevin compétent et des fonctionnaires qui s'occupent
de cette branche?
Un effort a été fait, mais il reste encore énormément à
faire et j'estime qu'il ne faut pas faire de la politique d'autruche; et si les événements se précipitent, demain soir ou
dans huit jours, il y aurait des surprises dans de nombreux
domaines.
M . Stuckens. J'ignorais, au moment de me faire inscrire,
qu'il y avait d'autres orateurs inscrits pour la discussion sur
la protection de la population civile. Je n'aborderai donc
pas des questions qui ont déjà été soulevées mais je parlerai du port des masques antigaz. M'étant rendu, pendant
les jours de Pâques, dans un pays voisin, un pays du Nord,
plus précisément, j'ai pu constater que dans presque toutes
les familles, les membres de celles-ci étaient en possession
d'un appareil antigaz, même les tout petits. J'ai également
constaté que ces appareils étaient de fabrication belge; si les
étrangers peuvent obtenir ces appareils à un prix raisonnable, raison de plus que nous puissions nous les procurer à
des prix encore plus avantageux, puisque nous les fabriquons
sur place. Au sujet de la question des abris, la Ville ne devrait-elle pas en construire? D'autres que moi ont proposé de
former un Comité qui serait présidé par des Conseillers, anciens combattants, expérimentés sur ce problème. Ce Comité
aurait pour objet principal de faire connaître les endroits
où la population pourrait se réfugier en cas d'alerte, ainsi
que les locaux souterrains existants, susceptibles d'abriter la
population, les nombreuses caves voûtées des anciennes brasseries... (interruptions)
ces endroits restent généralement
ignorés du grand public...
M . l'Echevin Verheven. Je puis vous affirmer que des relevés très soignés ont été effectués..
M . Foucart. Au moment voulu, on les fera connaître.

— 441

—

(17 Avril

1939)

W. Stuckens. ...11 y a aussi les anciens souterrains de la
Ville, on pourrait rechercher de ce côté s'il y a quelque
chose d'utile. Il y a é g a l e m e n t des nombreux garages et
notamment ceux de la Jonction qui se trouvent sous l'emplacement de la future halte centrale. Il existe de nombreux
garages particuliers construits en béton, à Bruxelles, tout
cela devrait être connu de la population.
M. Van Remoortel. Je crois utile de répéter ici ce que
d'autres ont dit avant moi, notamment le g é n é r a l Pouderoux. de l'armée française, qui a c o m m a n d é dans l'aviation
et qui. par la suite, est devenu le chef des pompiers de Paris.
(Vous le savez p e u t - ê t r e , les pompiers parisiens sont des
militaires.)
« La seule défense efficace contre les avions, a-t-il dit et
écrit, est une défense militaire; il faut combattre les bombardiers dans l'air, à l'aide d'avions de chasse et de dispositifs d ' a r r ê t . »
II ne faut pas se faire d'illusion. 11 ne faut pas croire que
nous p o s s é d o n s les milliards n é c e s s a i r e s pour mettre à l'abri
toute la population qui serait e x p o s é e aux bombardements.
L'argent sera mieux placé si on le met à la disposition
des a u t o r i t é s qui doivent défendre le pays. Toutefois, il est
certain que les avions de contre-attaques et les dispositifs
de défense ne suffiront pas toujours pour empêcher l'ennemi
de passer.
M. Brunfaut. De quel ennemi voulez-vous parler?
M. Van Remoortel. D u peuple qui se d é s i g n e r a i t lui-même
s'il ne répondait rapidement à l'invitation que vient de lui
adresser le P r é s i d e n t des Etats-Unis d'Amérique.
Nous sommes donc dans l'obligation de prendre des p r é cautions pour les civils. 11 n'y a pas seulement à prévoir les
bombes à gaz, mais aussi les é b o u l e m e n t s c a u s é s par des
projectiles destructifs. Contre les gaz, il ne faut pas seulement prévoir les masques, mais aussi les produits chimiques
nécessaires pour les faire agir. Ces masques coûtent très
cher. Pareilles d é p e n s e s pourront être s u p p o r t é e s par les
familles aisées. Mais, dans une grande ville comme B r u x e l les, il y a des dizaines de mille habitants qui n'ont pas de
moyens suffisants.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que le danger
n'est pas g é n é r a l .
Dans la guerre moderne, ce sont les grandes a g g l o m é r a tions, et non les petits villages, qui auront le plus à souffrir.

Or, il faut que tous les citoyens soient égaux devant le risque. De même que l'on a payé, après la guerre 1914-1918,
avec l'argent de tout le monde, les dommages de guerre
des habitants des régions dévastées, j'estime que ce n'est ni
le particulier, ni la Ville de Bruxelles, ni les communes de
l'agglomération bruxelloise qui doivent supporter les dépenses relatives à la défense spéciale contre les avions, mais
bien la collectivité.
Le Parlement a mis dernièrement 650,000,000 de francs à
la disposition de la Défense Nationale pour la défense contre
le péril aérien. Si ce n'est pas suffisant, on avisera. Mais, il
faudrait que la Ville attire l'attention du pouvoir central sur
la nécessité de répartir entre tous les contribuables tous les
risques de guerre.
Mesdames et Messieurs, il n'y a pas que les masques à
prévoir, il faut aussi rendre étanches les entrées et les sorties des abris, car il ne s'agit pas seulement de préserver
des gens contre des éboulements en les mettant dans les
tunnels; il faut encore les empêcher d'être asphyxiés.
Des souterrains, il en existe, mais il s'agit de les approprier aux nécessités. Cela coûtera très cher, mais je
demande que cela fasse partie de la défense préventive qui
est à charge de toute la collectivité belge.
A côté de cela, il existe un domaine purement communal :
il s'agit des secours contre les incendies, du service des infirmiers qui doit être organisé, en prévision des nécessités, à
l'aide de collaborations appropriées.
Reste l'évacuation des habitants. Voilà un très grave problème : car si vous faites évacuer un grand nombre de personnes, où allez-vous les mettre? Sur la plaine des Anglais,
au Bois, pour servir de cible aux mitrailleurs?
C'est, en vérité, la dispersion des habitants dont la présence n'est pas indispensable en ville qui doit être organisée.
Une telle dispersion doit être organisée de longue main.
11 faut que chacun sache où il doit aller. De même que le
soldat réserviste mobilisable sait dans quel endroit il doit
se rendre en cas de guerre, il faut que la population sache
où aller en cas de bombardement.
Cette chose, la Ville de Bruxelles peut l'organiser parce
que c'est une affaire administrative, qu'elle a pour base le
recensement de la population.
Une dispersion mal organisée pourrait d'ailleurs aller à
rencontre des plans militaires de défense et pourrait créer
des dangers pour la population elle-même.
J'ai entendu dire que vous vous adresseriez à d'anciens
fonctionnaires; mais j'espère bien que vous n'allez pas seu-

— 443 —

(17 Avril

1939)

lement vous adresser à des hommes qui ne sont plus en
fonction et qui, à cause de leur â g e , ne sont plus à même
de rendre des services vraiment efficaces.
Certes, mais il faut surtout compter sur la collaboration
vie vos fonctionnaires en exercice, non mobilisables.
Cela dit, j ' e s p è r e avoir a p p o r t é ma pierre à l'édifice, mais
j'espère aussi que nous ne serons pas obligés de mettre
toutes ces mesures en application.
M . Relecom. Mesdames et Messieurs, la réponse que
l'honorable M . Verheven a donnée à mon ami Dispy contient certains éléments qui peuvent, dans une mesure trop
limitée, à mon avis, rassurer ceux qui s'intéressent au sort
qui serait fait à notre population en cas d'agression.
Je ne veux pas lui demander de révéler des secrets; il
est évident que certains points intéressant la défense contre
les attaques aériennes doivent demeurer secrets.
Cependant, je crois que la discrétion de M . Verheven n'est
pas due seulement à ces raisons, mais parce que, pour de
nombreux aspects du problème, nous sommes toujours
devant le néant.
Quand on pose la question de l'évacuation de la population, on nous explique que des mesures sont prises vis-à-vis
des pompiers, des infirmiers, etc. Ces mesures là concernent
les secours à donner aux personnes et aux immeubles déjà
atteints par les agresseurs.
Mais que doivent faire les citoyens de Bruxelles, en cas
d'attaque aérienne? Rien n'est au point à ce sujet.
Vous avez des sirènes, fort bien! Mais quand elles fonctionneront, où doit-on aller; que doit-on faire?
On nous dit également : On vous donnera des indications.
C'est entendu, mais à condition que M . Hitler nous donne
le temps nécessaire.
M . Van Remoortel avait raison tout à l'heure quand il
disait qu'un réserviste sait où il doit aller; il faudrait que
les concitoyens aient des instructions précises en cas
d'agression, qu'ils sachent, lorsque les sirènes donneront
l'alerte, lors d'un bombardement, où se rendre, où trouver
secours.
11 faut mettre cela au point et le plus vite possible.
Je donne également raison à M . Demuyter quand il parle
de l'utilisation des compétences; celles-ci doivent être mises
à profit, sans aucun doute, mais, encore une fois, il faut
aller plus vite.

Et M . Brunfaut a formulé la crainte que l'anniversaire de
M . Hitler pourrait être la date du déclenchement d'une attaque contre nous. On peut le craindre, chaque week-end modifie la carte du monde en en supprimant un pays, hier
encore indépendant. Devant une telle situation, il faut aller
plus vite; en France, en Angleterre, en Suisse, des dispositions sont prises. Les déclarations rassurantes ne peuvent
suffire; la bonne volonté non plus. 11 s'agit de prendre d'urgence des mesures qui rassurent la population. Il faut qu'elle
sache ce qu'elle devra faire et où elle pourra se réfugier.
C'est la conclusion qu'il faut apporter à l'intervention de
M . Dispy et ce n'est qu'en nous engageant dans cette voie,
que nous pourrons rattraper le retard.
M . l'Echevin Catteau. Je voudrais dire un mot en conclusion de l'interpellation de M M . Dispy et Relecom. Ils ont dit
fort exactement, que la meilleure organisation de la défense
était d'arriver à ce que le plus grand nombre de citoyens
sachent ce qu'ils ont à faire. Vous savez que dans trois de
nos écoles se donnent le soir, des cours de protection
aérienne qui comptent trois sessions par an. Ces cours ont
pour objet de former des brevetés et des moniteurs. Il faut
que dans chaque quartier, presque dans chaque rue, des
citoyens décidés, que ces cours ont éduqués à l'école du
sang-froid, prennent l'initiative, en cas d'alerte, d'indiquer
à chacun ce qu'il doit faire.
J'estime que la meilleure publicité que nous puissions
faire est d'inviter le plus grand nombre de nos concitoyens
à suivre ces cours. Ainsi que je l'ai dit, il y a trois sessions
par an. Nous formons annuellement 400 à 500 brevetés
dont un bon nombre deviennent des moniteurs qui, à leur
tour, peuvent donner des cours. C'est, à mon avis, la meilleure façon de préparer notre défense avec méthode et
sang-froid.
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je crois qu'il faut une conclusion pratique à tout
ceci. Nous nous apercevons que le sujet valait la peine d'être
discuté. 11 existe des sections; nous venons souvent ici, le
vendredi, à des réunions qui durent dix minutes. Parmi ces
sections, une autre ne ferait pas tache, vu les événements.
11 y aurait là matière à faire une section nouvelle ; dans celleci viendraient les hommes de bonne volonté, et l'expérience
acquise de certains dans le domaine aérien pourrait être très
utile.
M . Foucart. Je pense que l'honorable Echevin a donné
toutes les explications qu'il était possible de donner. Je pense

— 445 —

(17 Avril

1939)

qu'il a dit qu'il s'était e n t o u r é d'une commission de techniciens) à m ê m e de lui fournir tous les renseignements. Je ne
crois pas qu'il soit n é c e s s a i r e de créer une nouvelle commission; encommissionner, en g é n é r a l , c'est perdre du temps.
Plus les commissions sont nombreuses, moins on fait de
besogne ; croyez-en une vieille e x p é r i e n c e !
D'autre part, vous avez le Collège qui me semble être le
meilleur pouvoir exécutif du Conseil et qui peut prendre les
mesures n é c e s s a i r e s .
J u s q u ' à présent, ceux qui en font partie, et qui en faisaient
partie en 1914, n'ont pas déçu vos e s p é r a n c e s . Soyez tranquilles, ils feront le n é c e s s a i r e quand ce sera n é c e s s a i r e .
Dans cette discussion, tous les partis ont été du m ê m e
avis, nous voyons une chose, peu ordinaire, et dont je
me félicite : communistes, rexistes, socialistes, catholiques et
libéraux, tous, m a l g r é notre amour de la paix, et notre désir
de n'entrer dans aucun conflit international, nous sommes
unanimement d'accord que, si le pays était a t t a q u é , nous
serions tous p r ê t s , la main dans la main, à assurer sa
défense et la protection des populations odieusement attaquées.
Nous avons, reprenant le signal, qu'au matin de T r a f a l gar Nelson faisait hisser sur son vaisseau amiral, le droit
de concrétiser ainsi ce d é b a t : « L a Patrie attend que chacun
fasse son devoir ». Aucun de nous, à quelque nuance qu'il
appartienne, ne s'y d é r o b e r a ; la discussion qui vient d'avoir
lieu l'a p r o u v é . Le Collège, lui non plus, ne d é c e v r a pas
notre confiance, faisons-lui crédit.
Au surplus, tous les Belges seront unis au moment opportun pour faire ce qu'il faudra faire. Faisons confiance à
ceux qui nous dirigent, ils feront, eux aussi, leur devoir.
M . le Bourgmestre. Ce d é b a t aura été très utile. L'exposé
de M . l'Echevin Verheven, qui, sur un point spécial, a été
complété par M . l'Echevin Catteau, aura, certes, r a s s u r é le
Conseil communal et l'opinion publique en é t a b l i s s a n t que
le Collège a fait preuve de vigilance, qu'il s'est p r é o c c u p é
de la question et que les é t u d e s faites ont été suivies déjà
de mesures pratiques d'organisation.
A un autre point de vue, je me réjouis de la discussion
qui vient de se dérouler i c i . Des suggestions i n t é r e s s a n t e s
ont été faites, nous les retiendrons et nous les examinerons.
A un autre point de vue encore, je me félicite de l'initiative prise par M . Dispy puisqu'elle a permis de constater,
comme le soulignait M . Foucart, que toutes les bonnes volontés sont p r ê t e s à s'employer. Le concours des membres du

Conseil communal nous sera précieux, nous rechercherons
le moyen de l'utiliser et, d'avance, je vous remercie, Mesdames et Messieurs, de votre utile collaboration. (Très
bien, très bien! sur tous les bancs.)
M . Dispy. Mesdames et Messieurs, je me réjouis de ce que
la question que j'ai posée a permis, non seulement au Collège mais aux membres du Conseil communal d'affirmer leur
volonté de secourir, d'aider, de prendre les mesures nécessaires pour protéger ou préserver la population.
On a parlé de patriotisme, mais je crains que l'appel au
patriotisme ait comme conséquence de ne pas permettre
aux membres du Conseil communal d'assumer la responsabilité en tant que mandataires communaux.
M . l'Echevin Verheven a dit par patriotisme : nous prenons toutes les mesures nécessaires, rentrez chez vous, tout
est prévu.
M , l'Echevin Catteau. Il ne s'est pas exprimé d'une façon
aussi affirmative.
M . Dispy. Non, mais c'est la conclusion que l'on tire de
son exposé.
Je disais donc que le mot « patriotisme » ne m'effraie pas.
Nous voulons apporter, comme conseillers communaux, et
dans l'esprit où M . Demuyter l'a expliqué lui-même, notre
collaboration pratique, notamment à cette œuvre de comités
de quartiers. Je crois aussi qu'une commission, que M . Foucart a condamnée...
M. Foucart. Je ne l'ai pas condamnée, j'ai dit qu'elle
existe déjà.
M . Dispy. Elle existe, mais sans la participation des membres du Conseil communal.
M,. l'Echevin Coelst. Rien ne les empêche
dans les comités existants.

de s'enrôler

M . Dispy. Je pense qu'ils pourraient y apporter une utile
collaboration.
M . le Bourgmestre a indiqué que, parmi les suggestions
qui ont été faites, serait retenue, notamment, celle de la
collaboration des membres du Conseil communal. C'est dans
cet esprit que je demande que toutes les suggestions soient
examinées et retenues favorablement par le Collège, et

— 447 —

(17 Avril 1939)

qu'avant notre prochaine séance, on puisse nous annoncer
que le travail est en cours, en face du danger très grave
auquel nous sommes exposés.
Je crois aussi qu'il ne s'agissait pas aujourd'hui de parler
des mesures militaires qui pourraient être prises. L a mesure
la meilleure serait évidemment d'avoir une forte aviation,
de manière à mettre l'agresseur en échec. Mais, dans ce
domaine, il y a des choses qui doivent nous échapper, et il
était logique de limiter le débat d'aujourd'hui aux mesures
qui peuvent être prises par le pouvoir communal, en insistant auprès du Gouvernement pour qu'il nous aide comme
il convient dans les mesures d'ordre d'intérêt général.
M . le Bourgmestre. Vous pouvez être assuré que la question ne cessera pas de préoccuper le Collège, qu'elle sera
étudiée dans un esprit pratique et sans aucune idée préconçue.
*

**
Proposition

de vœu de M.
l'immigration

Stuckens
(i).

concernant

M . le Bourgmestre. M . Stuckens étant entré en séance, je
lui ai communiqué le texte de l'ordre du jour que j'avais
proposé sur la question de l'immigration. En l'absence de
notre Collègue, le Conseil communal avait décidé de remettre le débat à une prochaine séance. Mais, s'il n'y a pas
d'opposition, nous pourrions peut-être nous prononcer immédiatement sur ce vœu.
(Assentiment.)
Voulez-vous que j'en relise le texte? (Oui, oui.)
Le voici :
« L E CONSEIL COMMUNAL DE B R U X E L L E S ,

» Tout en souhaitant que le Pays demeure fidèle à ses
généreuses traditions d'hospitalité,
» Emet le vœu de voir le Gouvernement se montrer particulièrement attentif et vigilant dans l'examen des demandes
de commerçants étrangers tendant à obtenir l'autorisation
de résider en Belgique ;
» Il émet également le vœu que le Parlement soit saisi
d'urgence du projet de loi dont le dépôt a été annoncé, et
qui a pour objet la détermination des formalités imposées
aux étrangers exerçant sur notre territoire une profession
(1) Voir, p. 433, le début de la discussion.

commerciale ou artisanale, étant entendu que les dits étrangers seront tenus de se conformer aux lois sociales et fiscales applicables aux citoyens belges. »
M . Van Remoortel. Ne pensez-vous pas, Monsieur le
Bourgmestre, que votre pensée ou celle des rédacteurs du
vœu serait plus exactement traduite si l'on disait, au lieu
de « résider » : « exercer un négoce » en Belgique ? En somme, ce que demande M . Stuckens et ce que demandent les
commerçants, c'est qu'on ne permette pas à des étrangers,
sans un sérieux examen, d'exercer un négoce. Je me répète
donc : je propose de remplacer le mot « résider » par la
phrase: « d'exercer un négoce en Belgique ».
M . le Bourgmestre. Je suis d'accord.
Moyennant cette modification de texte, serions-nous unanimes à voter le vœu?
M . Relecom. Je m'abstiendrai, ainsi que mes amis, parce
que je considère que, dans les circonstances actuelles et malgré les modifications et les retraits successifs apportés au
texte, ces mesures, ou bien ne* signifient rien et sont superflues ou bien elles aboutissent, ce que je crains, à renforcer les difficultés de séjour des étrangers en Belgique.
C'est pour ces raisons que mes amis et moi, nous nous
abstiendrons.
M . le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote.
26 membres répondent oui;
11 membres

s'abstiennent.

— En conséquence, le vœu est adopté.
Ont vote pour: M M . Lepage, Foucart, Speeckaert,. De
Myttenaere, Deboeck, M
de Pefïaranda de Franchimont,
M M . Coorernans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Robin, Stuckens, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven
et Max.
m

e

m

e

_

449 —

(17 Avril

1939)

Se sont abstenus: M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Linotte, Gelders, Relecom, Dispy et Bosson.
Le procès-verbal de la séance du 20 mars 1939, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures cinq minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
quinze heures trente minutes.

]. — 30.

COMITE S E C R E T .

Le Conseil accorde à M . Ryntjens, à l'occasion de la mise à
la retraite de l'intéressé, le titre de Directeur honoraire du
Service de l'Hygiène publique.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise dans une propriété située à Bruxelles, à proximité de la
Chaussée Romaine.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise dans une propriété située à Bruxelles, rue aux Choux,
n ° 8 à 22.
s

Il désigne M . l'Echevin Swolfs en qualité d'administrateur à
la Société intercommunale pour le détournement et le voûtement
de la Senne dans l'agglomération bruxelloise.
Il nomme M . le docteur Edmond Henrotin, à titre définitif,
aux fonctions de médecin principal chargé de la direction générale de l'enseignement spécial.
Il nomme M M . François Vanderperren et Georges Sanders
aux fonctions de professeur d'éducation physique aux Ecoles
moyennes.
Il considère comme démissionnaire M
Claire Louis-Baudoux,
professeur aux Cours d'éducation, en congé sans traitement.
m e

Il accepte la démission offerte par M
Eléonore Jacquery de
ses fonctions de régente des Cours d'éducation et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M Marguerite VerspechtBlontroch de ses fonctions d'institutrice d'école primaire et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m e

— 451 —

(17 Avril 1939)

Il accepte la démission offerte par M
Julienne Vilain-Piret
de ses fonctions de professeur au Cours de coupe pour adultes
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme M » Elisabeth Smets, Lydia Godrie, Jeanne Buckenhout et Rose Landrieu, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice d'école gardienne.
os

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M
Mariette Pulinckx-Vander Meersch,
institutrice d'école primaire.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M
Jeanne Seghers, institutrice d'école
primaire.
l l e

Il nomme M
Marie Lebègue, en qualité de membre effectif
du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 12, en remplacement
de M
Stuckens, démissionnaire.
, , e

m

e

Il nomme M . Crépin Vandenbroeck en qualité de professeur
de travaux pratiques et technologie à la section Cuivre et A l l i a ges à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (soir).
Il nomme M . Guillaume Verest en qualité de professeur de
travaux pratiques et technologie (électro-mécanique) à l'Ecole
de Mécanique et d'Electricité (soir).
Il nomme M . Fernand Hoebanx, sous-chef de bureau au Service des Beaux-Arts, en qualité de Secrétaire-Econome à l'Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts Décoratifs.
Il accorde à M . Théo Mahy la concession pour l'organisation
des concerts publics dans les parcs de la Ville.
Il autorise la sous-location à M . Kestekides d'une partie du
rez-de-chaussée des immeubles situés à Bruxelles, boulevard
Anspach, n 46, 48 et 50.
o s

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il
a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses
différents établissements hospitaliers :
1) Fourniture de l'alcool nécessaire durant le deuxième trimestre;
2) Fourniture de matériel et ustensiles de cuisine à destination des Instituts J . Bordet et P. Héger;
3) Fourniture et placement de plinthes en métal blanc, barres
poussoirs, cale-portes, ferme-portes, amortisseurs, plaques de propreté et numéros en bronze aux Instituts J . Bordet et P. Héger;
4) Fourniture et placement de rideaux, tentures et stores antisoleil aux Instituts J . Bordet et P. Héger;
5) Travaux de construction d'un pavement dans la salle des
chaudières de la buanderie générale.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la
Commission d'Assistance publique dans le personnel médical de
ses divers établissements hospitaliers :
1) M . le docteur Louis Vandermeiren, en qualité d'adjoint
dans le service de dermato-syphiligraphie à l'Hôpital universitaire Saint-Pierre;
2) M . le docteur Marcel Graffar, en qualité d'aide résident
full-time dans le service universitaire de médecine générale de
l'Hôpital Brugmann.
Renouvellements de mandats :
1) Pour un troisième et dernier terme de deux ans. le mandat de M . le docteur Minne, aide full-time;
2) Pour un deuxième terme de deux ans, le mandat de M M .
les docteurs Abbeloos et Sœur, adjoints, et de M . le docteur
Tagnon, aide full-time;
3) Pour un troisième et dernier terme de deux ans, îe mandat de M . le docteur Desclin, adjoint au service des autopsies
de l'Hôpital Brugmann;
4) Pour un terme de deux ans, le mandat d'assistant à l'Institut dentaire George Eastman, de M
S. Bosard, M
N . Delforge, épouse Ponseele; M M . P. Laurencin, P. Nicaise et R.
Frantzen;
5) Pour un terme de deux ans, le mandat de pharmacien adjoint de M
J . Dessent et M . Ghigny.
l l e

m

e

I l e s

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 453 —

Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugli
et Refuge des Ursulines.

COMPTES DE

1937.

Recettes.

NATURE

DES

RECETTES,

Loyers et fermages
Intérêts des capitaux placés en rentes sur l'Etat . . . .
Intérêts d'autres fonds publics
Rentes et cens dus par des particuliers
Souscriptions payées par les bienfaiteurs

Refuge
des
Ursulines.

Hospice
des
Aveugles.

Hospice
SainteGertrude,

.52,194 1 0

32,834 44

38,265 16

194,128 55

229,755 27

215,136 7 2

2,464 24

27,529 37

3,658 76

« .

765 47

. . . . . .

Dons, subsides, legs, collectes, etc

8,896 25
1,602

Pensions payées par ou pour quelques vieillards . . .
Recettes diverses et imprévues

125,270 60
37,457

Totaux.

. . fr.

»

69

:Î93,1 1 7 1 8

24,850

»

360,083 30
51,504

13,310

»

479,501 25

86

58,128 99

7 2 7 , 3 2 2 71

S16,S97 13

Dépenses par jour et par hospitalisé.

Contributions et primes d'assurance .
Entretien des p r o p r i é t é s b â t i e s . .
R é p a r a t i o n s locatives
Achat et entretien de mobilier . . .
Eclairage et chauffage
Blanchissage et nettoyage . . . .
Traitements et salaires
Frais de bureau
D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s . .
Nourriture
. . .
Boisson
Vêtements
Coucher
Frais de bandage et m é d i c a m e n t s . .
Frais d'administration et de perception
Totaux.

.

. fr.

Nombre de j o u r n é e s d'entretien .
Prix de la j o u r n é e d'entretien :
en 1 9 3 6 . .
en 1 9 3 7 . .

.
.
.

28,822 42
1,107 5 0
20,126 55
9,574
68,585
19,970
90,309
305
17,699

23
99
40
25
»
34

173,903 1 8
10,579 30
13,401 20
4,954 40
3,000

Refuge
des
Ursulines.

Hospice
des
Aveugles.

Hospice
SninteGertrude.

N A T U R E DES D E P E N S E S .

»

462,338 76

33,164
70
33.626
40,512
65.627
7,159
127,319

41
»
44
40
22
70
50

72,486
185,652
31,067
11,541

74
36
68
35

22,908 8 0
6,695 60
3,000

»

640,832 20

SainteGertrude.

Aveugles.

30,610
2,384
55,635
4,942
166,663
6,312
132,105
732
31,804
344,534
28,755
9,853
1,552
4,617

48
95
49
48
38
74
80
85
28
83
55
10
50
90

0,450
0,017
0,315
0,150
1,072
0,312
1,411
0,004
0,276
2,718
0,165

0,077

1,245
3,191
0,534
0,198
0,393
0,115

3,000

»

0,047

0,051

0,033

823,506 33

7,224

11,013

9,056

63,970

58,188

90,929

8,022

1 0 ,'083

9,437

7,224

11,013

9,056

0,210

0,570
0,001
0,577
0,696
1,128
0,123
2,191

Ursulines.

0,335
0,025
0,611
0,053
1,831
0,068
1,453
0,008
0,350
3,790
0,316
0,108
0,017
0,058

4~

en

Récapitulation.
Hospice
SainteGertrude.

Recettes

.

Dépenses

.

1 fr.

.

.

.

.

Hospice
des
Aveugles.

393,117 18

Refuge
des
Ursulines.

727,322 71

462,338 76

640,832 20

816,897 13
823,506 33

E x c é d e n t de :
dépenses
recettes .

.

. fr.
.

.

69,221 58 (1)
.

—

6,609 20
86,490 51

—

(1) Ci-dessous, le relevé des prévisions et des insuffisance*
de ressources réelles constatées aux comptes du Refuge- SaïnteGe-rtrude.
Années.

1933
1934
1935
1936
1937

Prévision de
l'insuffisance.

87,375
217,375
189,671
200,545
197,500

04
04
75
68
»

Insuffisance
réelle.

15,623
117,025
131,292
176,556
69,221

18
08
46
85
58

— 457 —
Tableau comparatif des budgets et des comptes
des trois établissements.

Budget de 1937.

Compte
de 1937.

fr.
Recettes
Dépenses
Hospice
Ste-Gertrude
Excédent de dépenses . . . fr.

359,500 »
557,000 »

393,117 18
462,338 76

197,500 »

69,221 58

Recettes
Hospiee des
Dépenses
Aveugles
Excédent
tes .

fr.

788,331 89
771,121 27

727,322 71
640,832 20

de recet. . .fr.

17,210 62

86,490 51

772,202 98
835,400 »

816,897 13
823,506 33

63,197 02

6,609 20

Etablissement.

Recettes et dépenses.

.
.

Recettes
fr.
Refuge des
Dépenses
Ursulines
Excédent de dépenses . . . fr.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présents comptes.

— 459 —

Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles
et Refuge des Ursulines.

BUDGET POUR

1939.

i v c L c y * t. o

NATURE

DES

Hospice
SainteGertrude.

RECETTES.

Loyers et fermages
Intérêts des capitaux placés en rentes sur l'Etat
Intérêts d'autres fonds

Refuge
des
Ursulines.

Hospice
des
Aveugles.

32,000

»

33,096 23

3 7 , 2 3 8 83

193,500

»

248,182 02

215,231 22

3,000

»

Rentes dues par des particuliers

19,579

20

3,539 24

765

47

4

»

9,000

»

Souscriptions payées par les bienfaiteurs
Dons, subsides, legs, collectes, etc.
Pensions payées par ou pour quelques vieillards . .
Recettes diverses et imprévues
Pensions de vieillesse
Totaux.

. . fr.

JO* & / » « ? » • * -s-

-v -

1,500

»

24,850

»

15,000

»

110,000

»

350,000

»

450,000

»

30,000

»

50,000

»

45,000

»

100,000

»

30,000

»

90,000

»

470,000

»

756,472 92

865,013 29

Hospice
SainteGertrude.

N A T U R E DES D E P E N S E S .

Contributions et primes d'assurance .
Entretien des propriétés bâties
Réparations locatives
Achat et entretien du mobilier
Eclairage et chauffage
Blanchissage et nettoyage
Traitements et honoraires
Gratifications et salaires
Frais de bureau . .
Dépenses diverses et imprévues
Nourriture
.
Boisson
Vêtements
Coucher
Frais de bandage et médicaments
Frais d'administration et de perception

fr.

30,000
3,000
28,000
8,000
82,000
30,000
70,0'00
30,000
1,000
29,000
200,000
15,<000

,
,

Totaux .

.fr.

N

Hospice
des
Aveugles.

»
»

»
»
»
»
»

»
»
»
»

35,000
1,000
60,000
25,000
75,000
9,000
170,00*0

Refuge
des
Ursulines.

»
»
»
»
»
»
»

20,000

»

8,000
3,000

»
»

74,121 27
225,000
»
33,000
»
13,000
»
20,000
»
8,000
»
3,000
»

557,000

»

751,121 27

32,000
1,000
70,000
15,000
165,000
7,000
65,400
75,000
1,000
33,000
345,000
29,000
10,000
3,000
4,500
3,000

858,900

»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Récapitulation.
Hospice
des
Aveugles.

Hospice
SainteGertrude.

. fr.

Recettes

Refuge
des
Ursulines.

470,00 t)

»

756,472 92

865,013 29

557,000

»

751,121,27

858,900 >

87,000

»
5,351 65

6,113 29

;

;Dépenses
E x c é d e n t de
fr.

dépenses
recettes .

Tableau

récapitulatif

des comptes

des trois

Etablissements.

Hospice
Ste-Gertrude

E x c é d e n t de
penses . .

établissements.

Budgets pour
1938.

1939.

fr.
fr.

393,117 18
462,338 76

359,500 »
557,000 »

470,000 »
557,000 »

dé.f r

69,221 58

Recettes
fr.
Hospice des
Dépenses
fr.
Aveugles
E x c é d e n t de recettes . . . . fr.

Refuge des
Ursulines

budgets

Compte
de
1937.

Recettes
et
dépenses.

Recettes
Dépenses

et des

»

87,000 »

727,322 71
640,832 20

788,331 89
771,121 27

756,472 92
751,121 27

86,490 51

17,210 62

5,351 65
865,013 29
858,900 »

197,500

Recettes .
Dépenses .

fr.
fr.

816,897 13
823,506 33

772,202 98
835,400 »

E x c é d e n t de
dépenses
recettes

fr.

6,609 20

63,197 02

6,113 29

— 463 —
Compares a u x comptes de 1937, les budgets pour 1939 des
trois établissements prévoient :
Hospice
SainteGertrude.

E n recettes :
une augmentation de
Eu dépenses :
une augmentation de

Hospice
des
Aveugles.

Refuge
des
Ursulines.

.

.

. fr.

76,882 82

29,150 21

48,116 16

.

.

. fr.

94,661 24

110,289 07

35,393 67

soit une augmentation de l'excédent
de d é p e n s e s de
fr.
soit une diminution de l ' e x c é d e n t
de recettes de
fr.
soit une diminution de l'excédent
de d é p e n s e s de
fr.

17,778 42

—
81,138 86

—

—

—
12,722 49 (1)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présents budgets.

(1) L'excédent de d é p e n s e s du compte é t a n t de fr. 6,609-20, on
-constate donc, en réalité, un excédent de recettes de fr. 6,113-29.

— 465 —
Jfo 7.

COMPTE RENDU

D E L A S E A N C E D U 8 M A I 1939.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e 1939
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 8 mai

1939.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES.

1.

Communications

2.

Eglise protestante du Musée. — Aliénation.
Avis favorable. 468
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Résiliation de bail.
Avis favorable. 469
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Location.
Avis favorable. 469
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Location.
Avis favorable. 470
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Crédits supplémentaires au budget de 1938 . . . .
Avis favorable. 470
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte de 1938
Avis favorable. 470

3.
4.
5.
6.
T.

468

Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédit supplémentaire :
Subside pour couvrir l'insuffisance de ressources de
la Commission d'Assistance publique . Adoption. 471
9. Exei-cice 1939. — Budget ordinaire. — Crédit supplémentaire :
Abonnement au Recueil des lois et a r r ê t é s royaux
et au Mémorial administratif . . . Adoption. 471
I. — 31.

8.

PAGES.

-9a. Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédit
supplémentaire :
Elargissement et prolongement de rues . Adoption. 472
10.

A m é n a g e m e n t des voies vicinales aux abords de l a
Porte de Ninove. — Demande de l a Société nationale des Chemins de fer vicinaux. A v i s favorable.

474

11!

É t a b l i s s e m e n t d'un service d'autobus entre l a gare
du N o r d et l a gare de Calevoet :
Demande de l a S. A . « Les T r a m w a y s Bruxellois ».
A v i s favorable.

476

12.

Prolongement de l a rue des Faisans entre l a rue
Haute et l a rue de l a Philanthropie. — Elargissement de l a rue de l a Philanthropie . . Adoption. 479

13.

T e r r a i n s i t u é à Bruxelles, compris entre l'avenue de
la B r a b a n ç o n n e et les rues du Noyer, Luther et de
l'Abdication (ancienne remise pour corbillards). —
Mise en vente publique
Adoption. 480

14.

Terrains s i t u é s à front de l'avenue des Pagodes
(bloc 6). — Mise en vente publique . . Adoption. 483

15.

T e r r a i n situé à Bruxelles, avenue des C r o i x du F e u .
— Mise en vente publique
Adoption. 484

16.

Commission d'Assistance
d'administration

publique. — Actes divers
A v i s favorable.

486

17.

Commission d'Assistance publique. — Compte de 1937.
Approbation.

489

18.

Commission d'Assistance
1939

19.

V i l l e de Bruxelles. — Commission d'Assistance

publique. — Budget pour
Approbation. 490

blique. — Budget pour 1939. — V œ u .

.

pu-

Adoption. 531

L a séance est ouverte à 14 heures.

P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Echevins; Lepage, Brunfaut, Foucart, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Robin,
Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard,
Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, Van Halteren, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
r a e

m

e

— 467 —

(8 Mai

1939)

M M . Cooremans et De Jonghe s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 17 avril 1939 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Centenaire

de l'indépendance
du
de
Luxembourg.

Grand-Duché

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, certain de
répondre au sentiment de la population bruxelloise, j'ai, le
20 avril dernier, adressé au Bourgmestre de la ville de
Luxembourg le télégramme suivant :
« A l'occasion du centenaire de l'indépendance du Grand» Duché, la Ville de Bruxelles exprime à la Ville de Luxem» bourg ses félicitations les plus chaleureuses et lui renou» velle le témoignage de ses sentiments de cordiale soîi» darité.
(s.)
» Adolphe M A X . »
Le Bourgmestre de Luxembourg m'a répondu par la dépêche que voici :
« Monsieur Adolphe Max, Bourgmestre de Bruxelles.
» Très sensible à la pensée solidaire et au témoignage de
» vif attachement que vous avez bien voulu exprimer au nom
» de la Ville de Bruxelles à la Ville de Luxembourg, à l'occa» sion du centenaire de l'indépendance du Grand-Duché, je
» vous assure de notre souvenir reconnaissant et de l'inal» térable amitié entre Luxembourg et Bruxelles. Je suis heu» reux de vous exprimer personnellement en mon nom et en
» celui de mes concitoyens notre haute estime et notre cor» diale sympathie.
(s.) » Gaston DIDER1CH, Bourgmestre. »
— Pris pour information.

**
Réglementation

de l'immigration
étrangers.

de

commerçants

M . le Bourgmestre. J'ai transmis à M . le Premier Ministre
le vœu voté par le Conseil communal en ce qui concerne

l'immigration de commerçants étrangers, vœu qui a été voté
par notre assemblée en séance du 17 avril dernier.
M . le Premier Ministre, en m'accusant réception de ma
lettre, m'a fait connaître qu'il n'avait pas manqué de soumettre ce vœu à l'examen de ses collègues des Affaires économiques et de la Justice.
— Pris pour information.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Co

mmunications.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

1. L'Administration communale a reçu de la Société des Amis
du Musée communal, pour les collections de son Musée :
a) une soupière avec couvercle en faïence de Bruxelles —
produit de la fabrique Philippe Mombaers (1724-1754);
b) une série de onze gravures représentant divers monuments et sites de la Ville de Bruxelles.
— Remerciements.
2. M . Théo Mahy remercie le Conseil communal à l'occasion du renouvellement de la concession pour l'organisation
des concerts publics.
— Pris pour information.

2
Eglise

protestante

du Musée.

—

Aliénation.

M.. l'Echevin Coelst fait au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Eglise protestante du Musée et la Commission d'Assistance publique de Bruxelles sont propriétaires indivis de la
maison sise à Saint-Josse-ten-Noode, rue Scailquin, 18.
L'usufruitier étant décédé, les propriétaires désirent, pour

— 469

-

(8 Mai 1939)

sortir d'indivision, aliéner l'immeuble au prix de
francs minimum.

125,000

La part du produit de la vente revenant à l'Eglise serait
placée en fonds de l'Etat belge.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

3
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Résiliation de bail.
Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère
sollicite l'approbation de la résiliation de bail, accordée à partir du I avril 1939, au locataire du magasin avec entresol sis
boulevard Adolphe Max, 53, appartenant à la Fabrique.
er

Un amateur pour la location de ces locaux offre de payer
un loyer annuel de 55,000 francs. L'ancien prix était fixé à
50,000 francs.
La Fabrique n'étant pas lésée par cette résiliation, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

4
Eglise Notre-Dame de Finistère.

— Location.

Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère sollicite l'approbation du bail conclu le 25 janvier 1939
pour la location du magasin, comprenant rez-de-chaussée, soussol et entresol de l'immeuble appartenant à la Fabrique, sis
boulevard Adolphe Max, 53. moyennant un loyer annuel de
55,000 francs plus 5,000 francs par an pour contributions.
I

er

La durée du bail est de 3, 6 ou 9 années. Il prend cours le
avril 1939.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

5
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Location.
Le Conseil de Fabrique de 1 église Notre-Dame de Finistère sollicite l'approbation du bail conclu le I février 1939
pour la location du I étage, au-dessus de l'entresol, de l'immeuble appartenant à la Fabrique, sis rue Neuve, 76, moyennant un loyer annuel de 7,200 francs pour la première année
et de 8,400 francs pour les années suivantes, plus 100 francs
par mois pour les frais communs à l'immeuble.
e r

er

I

er

La durée du bail est de 3, 6 ou 9 ans. Il prend cours le
février 1939.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

6
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Crédits supplémentaires
au budget de 1038.
Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1938 divers
crédits supplémentaires pour une somme de fr. 3,706-21, se
rapportant principalement à des remises allouées à l'évêché et
aux contributions. Ces dépenses seront couvertes par les recettes et par économie sur d'autres articles des dépenses.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

7
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte
de 1938.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous a transmis pour être soumis à votre avis, le compte de
1938 de l'église Saint-Remi, desservant une partie du territoire de Bruxelles.

— 471 —

(8 Mai

1939)

Ce compte se r é s u m e comme suit:
Dépenses
Recettes

f r.

6 6 , 8 8 o 11
64,076 6 7

Excédent

fr.

2 , 8 0 3 44

L'examen de ce compte ne soulevant aucune remarque, le
Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

8
EXERCICE

B U D G E T ORDINAIRE. —

1938.

CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE.

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1 9 3 8 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, il y a lieu de décider le
vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

Motif
de l'insuffisance
du

crédit

L'insuffisance
des
55 Subside pour couvrir
ressources du coml'insuffisance de respte de 1937 s'élève
sources de la Comà fr. 34,004,743-31.
mission d'Assistance
33,723,829 01 280,914 30
publique.
Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la Ville.

9
EXERCICE

B U D G E T ORDINAIRE.

—

1939.

CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1 9 3 9 figurant

dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
oru

Allocation
prévue

ET

9 Abonnement an Recueil des Lois et A r rêtés royaux et au
Mémorial administratif.

8,250 »

Crédit
supplé-

Mottf
de l'Insuffisance
du crédit

La part de la Ville
a été portée de
5,154 francs en 1938
à 10,308 francs en
1939.

5,154

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la Ville.

EXERCICE

1939

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1 9 3 9 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Allocation
prévue

34 Elargissement et prolongement de rues
pour
mémoire
c. s.

84,194

c. s.l,500,00Q

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Payement d'emprises faites dans des
propriétés s i s e s
place du Samedi, 1
et rue des Pierres,
13 à 23, en vue de
109,690 70 nouveaux
alignements.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert, au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

M. Deboeck. Il y a une somme de 109,000 francs prévue
en supplément pour les emprises de terrains. Cette somme

— 473 —

(8 Mai

1939)

est, je crois, prévue pour la rue des Pierres et la place du
Samedi. Cela presse-t-il?
M. l'Echevin Coelst. Vous savez, mon cher Collègue, que la
Ville de Bruxelles, pour de nombreuses rues, a pris depuis
longtemps la précaution de solliciter un arrêté royal d'alignement à l'effet de pouvoir, éventuellement, être en mesure
d'élargir ces artères. Au fur et à mesure que des propriétaires
démolissent des maisons pour les rebâtir, nous les faisons
mettre sur un nouvel alignement et ainsi la voie publique
est élargie de plusieurs mètres carrés, que nous devons évidemment payer.
M. Deboeck. Il y a un cas particulier pour lequel M . Demuyter est déjà intervenu. Il s'agit de la rue Haerenheide.
Il y a là une petite maison qui se trouve presque au milieu de
la rue et qui constitue un véritable danger pour la circulation.
On pourrait l'acheter pour 25 à 30,000 francs, tout au plus,
et mettre ainsi la rue dans l'axe.
M. le Bourgmestre. Ce point est étranger à la question que
nous discutons
M. Deboeck. Je puis bien profiter de l'occasion pour signaler ce fait. 11 y a là un trottoir de 30 centimètres à peine.
M. le Bourgmestre. Restons dans la question, s'il vous plaît.
M. Deboeck. Cela n'est rien, il faut que l'Echevin connaisse
la question.
M. le Bourgmestre. Nous avons entendu votre remarque
et en prenons note.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont pris fart au voie : M . Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Robin, Stuckens,
Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van
Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut,
Foucart, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere et Max.
m e

10
Aménagement
des voies vicinales aux abords de la Porte de
Ninove. — Demande de la Société nationale des Chemins
de fer vicinaux.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis aux fins
d'enquête et d'avis du Conseil communal, les plans présentés
par la Société nationale des Chemins de fer vicinaux, en vue
d'obtenir l'autorisation de modifier ses installations aux abords
de la Porte de Ninove, point terminus de la ligne vicinale
Bruxelles-Schepdael-Ninove et extensions.
Le projet dont l'élaboration résulte d'une étude en commun faite par la Société nationale des Chemins de fer vicinaux, la Société Intercommunale pour le Détournement et le
Voûtement de la Senne, la commune de Molenbeek-SaintJean et la Ville, prévoit la suppression des voies vicinales
place de Ninove et rue de la Poudrière ainsi que le transfert
du terminus dans le square sud de la Porte de Ninove à
aménager à l'ancien emplacement du canal, sur une partie du
territoire de Molenbeek-Saint-Jean à incorporer à celui de
Bruxelles. Une aubette d'aspect convenable et de caractère
esthétique sera édifiée à cet endroit.
La réalisation du nouvel aménagement projeté, qui comporte l'établissement d'une boucle avec voie de garage,
offrira les avantages suivants :
— Suppression des manœuvres encombrantes place de Ninove et rue de la Poudrière, inhérentes an système de
rebroussement existant ;
— Disparition de l'abri actuel, place de Ninove ;
— Décongestionnement du boulevard Barthélémy par le
fait que seules les voies des Tramways Bruxellois traverseront encore cette artère.
Les enquêtes auxquelles il a été procédé n'ayant soulevé
ni réclamation, ni observation, nous avons l'honneur, Mes-

— 475 —

(8

Mai 1939)

dames et Messieurs, de vous proposer d émettre un avis favorable moyennant les conditions suivantes :
i°) L'aubette à construire sera implantée à 62 m. 61 de
l'axe de symétrie des bâtiments d'octroi ;
2 ) La distance entre l'aubette et l'axe de la voie sera
portée à 4 m. 25 au lieu de 3 m. 25 prévus, entraînant ainsi
une translation de 1 mètre vers le boulevard Barthélémy, de
la partie rectiligne des voies de stationnement ;
0

3°) Après enlèvement des voies (rails, billes de traverse,
aiguillages, etc.) :
a) Le coffre destiné à servir aux travaux de repavage sera
régulièrement pioché, tant à l'emplacement des billes que
dans l'espace existant entre celles-ci et le vide laissé par l'enlèvement des traverses sera ensuite comblé au moyen de
cendrées. Le coffre ainsi nivelé sera arrosé à refus et damé
au moyen d'un pilon mécanique;
b) Les travaux de repavage seront exécutés conformément aux prescriptions du cahier des charges régissant l'entreprise des travaux de pavage de la voirie de la Ville. La
fourniture des pavés manquants incombera à la Société.
Ces travaux seront effectués de bordure à bordure, suivant
un profil régulier et d'après les indications du délégué du
Service du Pavage de la Ville;
c) Un an après l'achèvement des dits travaux de repavage,
la Ville fera procéder, aux frais de la Société Nationale, à un
repavage total des zones reconnues défectueuses par elle ;
d) Outre la suppression de l'abri pour les voyageurs situé
sur le terre-plein de la place de Ninove, la Société Nationale
aura à effectuer la démolition complète des fondations, l'évacuation des décombres ainsi que le remblai au moyen de
bonnes terres et l'établissement d'une couche de o m. 10 de
dolomie à l'ancien emplacement de l'édicule ;
4°) Une distance de o m. 30 minimum devra être ménagée
entre les poteaux de support du trolley et la conduite de gaz
de 150 mm. qui passe à 22 m. 70 de l'alignement des façades
du boulevard Barthélémy ;
5 ) Le coût des travaux projetés par la Société nationale
des Chemins de fer vicinaux sera exclusivement supporté
0

par elle, de même que tous les frais à résulter des changements ou des réfections à apporter aux installations des eaux,
du gaz, de l'électricité, des égouts, aux pavages, etc., par
suite de l'exécution des dits travaux;
6°) L a Société Nationale devra se mettre en rapport avec
les différents services techniques intéressés avant de mettre
la main à l'œuvre.

11
Etablissement

d'un service d'autobus entre la Gare du Nord

et la Gare de Calevoet.

Tramways Bruxellois ».

— Demande de la S. A. « Les

M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, aux fins
d'enquête et d'avis du Conseil communal, la demande de la
S. A . « Les Tramways Bruxellois » tendant à obtenir l'autorisation d'établir un service public d'autobus entre la Gare du
Nord, la Gare du Midi et la Gare de. Calevoet à Uccle.
Résumé de la demande :
Itinéraire sur Bruxelles. Entre les gares du Nord et du Midi,
le service suivrait le parcours du service d'autobus NordMidi, soit :
Aller : rue Neuve, place de la Monnaie, rues des Fripiers,
de Tabora et du Midi, place Rouppe et avenue du M i d i ;
Retour : idem jusqu'à la place Rouppe, puis rues du Midi,
du Lombard et Plattesteen, boulevard Anspach, place
De Brouckère et boulevard Adolphe Max.
Horaire : service journalier de 7 à 20 heures avec une fréquence de 60 minutes au début. Cette fréquence serait vraisemblablement portée à 30 minutes ultérieurement.
Durée : jusqu'au 31 décembre 1945.
Tarif : le régime des tarifs serait celui en vigueur sur le
réseau urbain d'autobus, soit actuellement :
Billet direct Nord-Midi
fr.
Billet direct unique sur les lignes urbaines
autres que Nord-Midi

0,85
1,05

— 477 —
Carte de 2 0 voyages .

(8

.

Mai 1939)
17

»

Billet combiné A B et T B
1,70
Il convient de remarquer que le nouveau service NordMidi-Calevoet chevauchera sur le service existant Nord-Midi
dont il absorbera une partie des recettes brutes sur lesquelles
une redevance de 2 p. c. est appliquée au profit des communes intéressées et répartie entre celles-ci dans les proportions
de la moitié pour la Ville de Bruxelles et d'un quart pour
chacune des communes de Saint-Josse-ten-Noode et de
Saint-Gilles.
Eu égard, à cette circonstance, nous avons cru devoir soumettre la demande à l'examen du Comité technique de la
Commission Intercommunale des Tramways, lequel a émis
l'avis que le projet est favorable aux intérêts du public et
que rien ne s'oppose à sa prise en considération.
Il estime, toutefois, qu'en raison des conséquences du chevauchement signalé, la redevance habituelle de 2 p. c. sur les
recettes perçues sur la totalité du nouveau service devrait
être répartie entre les communes intéressées en sauvegardant
leurs droits acquis tant au service Nord-Midi qu'au service
Calevoet-Midi et propose de réaliser sur cette base, la répartition comme suit :
0,350

Bruxelles

0,175

Saint-Josse-ten-Noode

0,242

Saint-Gilles

0,171

Forest
Uccle

. . .

0,062
1,000

Nous ralliant aux conclusions formulées par ce Comité
et l'enquête r. laquelle il a été procédé n'ayant soulevé ni
observation ni réclamation, nous avons l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
moyennant les conditions suivantes :
Indépendamment de la redevance pour
tes ( 5 centimes par voiture-kilomètre),
pendant toute la durée de l'autorisation,
des communes, une redevance spéciale

entretien des roul'exploitant paiera
au profit exclusif
de 2 p. c. de la

recette brute, pour les frais de surveillance, d'organisation
et de police.
Le produit de cette redevance spéciale, qui comprend le
droit d'usage de la voie publique, le droit de stationnement
et toutes autres taxes existantes ou à établir sur les voitures
publiques, sera réparti entre les communes intéressées dans
les proportions de 3 5 p. c. pour la Ville de Bruxelles, 17,5
p. c. pour la commune de Saint-Josse-ten-Noode, 24,2 p. c.
pour celle de Saint-Gilles, 17,1 p. c. pour celle de Forest et
6,2 p. c. pour celle d'Uccle. L a dite redevance, qui est due à
partir de la mise en exploitation du service est payable par
semestre échu dans les trente jours qui suivront le dernier
jour du semestre. L'exploitant devra mettre à la disposition
de l'Administration communale de Bruxelles, chargée du
contrôle des recettes, les livres faisant apparaître exactement
les recettes journalières de cette entreprise, ainsi que tous les
documents utiles au contrôle et à la vérification des recettes.
Dans le cas où l'exploitant ne se conformerait pas à cette
obligation, i l serait passible d'une pénalité de 1,000 francs
pour chaque infraction constatée.
M . Demuyter. Puis-je me permettre, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, de poser une question?
Je vois que nous traitons d'un sujet ayant trait aux Tramways Bruxellois.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il s'agit d'un service
« d'autobus » entre la gare du Nord et la gare de Calevoet.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, restons dans la question, sinon le débat risquerait de devenir confus, comme il
arrive parfois dans d'autres assemblées.
M. Demuyter. Puis-je me permettre, Monsieur le Bourgmestre, de revenir tantôt sur la question des Tramways Bruxellois?
M. le Bourgmestre. Monsieur Demuyter, je dois vous demander de bien vouloir, à l'avenir, avertir le Collège des
questions que vous désirez soulever en séance du Conseil
communal. L'Echevin compétent peut, dès lors, se munir des
dossiers nécessaires, afin de répondre en connaissance de
cause.
Tout se passera ainsi de manière régulière.

— 479 —

(8 Mai 1939)

12
Prolongement de la rue des Faisans entre la rue Haute et la
rue de la Philanthropie.
— Elargissement de la rue de la
Philanthropie.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck continue la lecture des
rapports :
Le Foyer Bruxellois projette la construction d'habitations
à bon marché, entre la rue Haute et la rue de la Philanthropie sur l'emplacement des immeubles acquis par cette
société et qu'elle a fait démolir.
Pour permettre l'utilisation convenable des terrains disponibles, le Foyer Bruxellois propose de créer une voie publique de I O mètres de largeur entre la rue Haute et la rue de
la Philanthropie en prolongement de la rue des Faisans. L a
largeur de la rue de la Philanthropie serait portée à io mètres
également ; l'élargissement serait réalisé au fur et à mesure
des reconstructions d'immeubles.
Le Foyer Bruxellois cède gratuitement à la Ville l'assiette
de la nouvelle artère qui sera classée dans la voirie urbaine
et prend à sa charge les frais d'établissement de la rue ainsi
que de l'élargissement de la rue de la Philanthropie sur
l'étendue de ses immeubles.
Des subsides seront demandés à l'Etat en faveur du Foyer
Bruxellois pour les travaux d'égout et de canalisations d'eau.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de charger le Collège de remplir les formalités
requises pour obtenir un arrêté royal approuvant, pour cause
d'utilité publique, ies alignements marqués par des traits
rouges sur le plan ci-annexé.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
(1)

V o i r , p. 473, les noms des membres ayant pris part au vote.

13
Terrain situé à Bruxelles,
compris entre l'avenue de la Brabançon)! c et les rues du Noyer, Luther et de
l'Abdication
(ancienne
remise pour corbillards).
— Mise
en vente
publique.

M l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
C o n f o r m é m e n t à la décision du Conseil communal en date
du 2 mai 1 9 3 8 , le bloc de terrain provenant de l'ancienne
remise des corbillards d é s a f f e c t é e , que la Ville possède au
quartier Nord-Est entre l'avenue de la B r a b a n ç o n n e et les rues
du Noyer, Luther et de l'Abdication, a été mis en vente en
une seule masse au prix de 2 millions pour une contenance
de 6 , 1 0 2 m è t r e s carrés.
Cet essai de vente en masse n'ayant pas eu le moindre
succès à ce jour, il est inutile de le poursuivre davantage et
il paraît préférable de p r o c é d e r au lotissement de la parcelle. Actuellement, celle-ci peut comprendre, en outre, le
terrain de l'angle des rues Luther et de l'Abdication sur
lequel est établie la sous-station d'électricité
désaffectée
depuis lors et qui sera démolie.
Le bloc a été loti c o n f o r m é m e n t au plan de lotissement
ci-joint et évalué comme suit par nos experts :

SITUATION

(
Angle rue du Noyer et rue Luther \
/
Rue du Noyer
Id.
Id.

Façade

Contenance
approximative

Prix au
mètre

Mètres

Mètres carrés

Francs

156

375

:<S,500

134
168
185
176
156

375
375
375
375
375

50,250
63,000
69,375
66,000
58,500

9.10
4—
15.92
8.
8 7._

Td.

7._

Id.

7._
A reporter .

975

VRIX
TOTAL

:

365,625

—

No»
des
hits

481 —

SITUATION

(8

Mai 1939)

Façade
—

Contenance
approximative
—

Prix au
mètre
carré

Mètres

Mètres carrés

Francs

Report . . .

975

7 Angle rue du Noyer et avenue de
9.—
la B r a b a n ç o n n e
16.10
8 Avenue de l a Braban ç o n n e
. . . 8.—
9
Id.
7.50
10
Id.
8.—
11 Avenue de l a B r a b a n ç o n n e . . . 8.—
12
Id.
8.—
13
Id.
7.—
14
Id.
7.—
15
Id.
8.—
1* A i
J
i T, u
v
9.20
16 Angle avenue de l a Brabançonne S ^

224

400

272
255
272
272
272
238
238
126
140

375
375
375
375
375
375
375
375
400

et rue de l'Abdication
. . . \ Q^Q
17 Rue de l'Abdication
7.45
18
Id.
7.—
19
Id.
6.—
20
Id.
6.—
21
Id.
6.—
22
Id.
7.—
\ 1
J
„ . , ,
(
9.20
dô Angle rue de 1 Abdication et rue \
_
Luther
/
ç

119
139
119
119
118
111
140

325
300
300
300
300
300
325

24 Rue Luther
25
Id.
26
Id.
27
Id.
28
Id.
29
Id.
30
Id.
31
Id.
32
Id.
33
Id.
34
Id.
35
Id.

127
204
202
201
200
199
198
197
195
187
139
116

300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300

4

2

0

8.—
7.—
7.—
7.—
7.—
7.—
7.—
7.—
7.—
8.—
8.—
7.50
Totaux.

. .

6,314

Le produit de la vente sera porté au budget extraordinaire
de la Ville et servira à l'exécution des travaux y prévus.
32.

Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter le lotissement et le barême des prix ci-dessus et de l'autoriser à mettre les lots de terrain en vente dès
qu'il y aura amateurs.
M . Brun'aut. On va donc procéder au lotissement de terrains à l'endroit indiqué; je doute que ces lotissements
soient faits dans de bonnes conditions. Il ne faut déprécier
aucun quartier. Si on ne peut pas y construire des bâtiments
à logements multiples, soit par la Ville de Bruxelles, soit par
un service public, que tout au moins, dans le cahier des charges qui sera dressé par la Ville de Bruxelles, on veuille bien
y établir certaines stipulations, quant à la hauteur de ces
bâtiments, à l'esthétique et à l'architecture. Il importe de ne pas
avoir ici une maison à un ou deux étages et, à côté, une autre
de 5 à 6 étages.
Nous avons des terrains avec façades de 6, 9 et 15 mètres et, par ces diversités, on risque fort les inconvénients
que je signale.
Je désirerais donc qu'on prenne des mesures au point de
vue de la hauteur et du caractère architectural des bâtiments.
Le Conseil communal a justement pris des mesures pour
l'avenue de Meysse; cela donne de bons résultats. Mais
voyez d'autre part, les mauvais résultats de l'avenue des
Croix-du-Feu. Cela provient du fait que le cahier des charges
n'impose pas aux acquéreurs certaines bonnes directives. Je
voudrais que M . l'Echevin des Propriétés ait son attention attirée sur ce point et qu'il prenne des mesures en conséquence.
M . l'Echevin Swolfs. Le Conseil s'est déjà occupé de la
mise en vente de ce bloc de terrains. L'honorable M . Van Remoortel suggéra de chercher des amateurs de hautes constructions. Pour les trouver, le Service des Propriétés avisa
de la mise en vente 1,400 architectes et entrepreneurs spécialistes en buildings. Personne ne se présenta pour l'acquérir.
C'est un terrain de valeur. La Ville a intérêt à le vendre
au plus tôt. On trouvera plus facilement des amateurs pour de
petites superficies, à la condition cependant de ne pas leur
imposer des obligations trop coûteuses.
Le projet de cahier des charges sera soumis à l'appréciation
de M . Brunfaut. Il jugera s'il prévoit tout ce qu'il croit utile
de stipuler.
M. Brunfaut. Vous avez des ingénieurs.
M . l'Echevin Swolfs. Oui, mais nous prendrons votre avis.

— 483 —

(8

Mai 1939)

14
Terrains

situés

à front de l'avenue des Pagodes (bloc 6). —
Mise en vente publique.

M . l'Echevin Swolfs continue la lecture des rapports :
L a Ville est propriétaire d'une parcelle de terrain d'une
superficie approximative de 3 2 ares 0 9 centiares, située à
front de l'avenue des Pagodes entre l'avenue des Pois-de-Senteur et la rue Lombartzyde, dont la vente peut être envisagée.
Ce terrain constitue l'excédent de diverses acquisitions réalisées pour la création de la voirie. Il a été loti conformément
au plan de lotissement ci-joint et évalué comme suit par nos
experts :
Contenance
approximative

P r i ï au
mètre
carré

Mètres

Mètres carrés

Francs

8.50

277

110 »

30,470

Id.

6.50

454

100 »

45,400

Id.

6.50

399

100 »

39,900

Id.

6.50

380

102 50

38,950

Id.

6.50

364

105 »

38,220

Id.

7.—

375

110 »

41,250

Id.

7.—

404

110 »

44,440

Id.

7.—

241

135 »

32,535

Id.

18.—

315

100 »

31,500

SITUATION

Avenue des Pagodes

Totaux.

. .

3,209

PRIX
TOTAL

342,665

Le produit de la vente sera porté au budget extraordinaire
et servira à l'exécution des travaux y prévus.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter le lotissement et le barême des prix ci-dessus et de l'autoriser à mettre les terrains en vente publique
dès qu'il y aura amateurs.

15
Terrain situe à Bruxelles, avenue des Croix-du-Feu. — Mise
en vente publique.
M
H . Pauwels-Wauters offre d'acquérir, au prix de
IIO.OOO francs, un terrain situé à Bruxelles dans le quartier
V a n Praet, avenue des Croix-du-Feu, d'un développement de
façade de 12 mètres et d'une contenance de 808 mètres carrés
11 décimètres carrés, formant parties des lots 22 et 23 (bloc 5)
du plan de lotissement.
m e

A u taux du barème de 150 francs le mètre carré, le prix du
terrain s'élèverait à fr. 121,216-50. L a réduction demandée
est donc d'environ 9 1/4 % .
Cette demande de réduction est basée sur la grande contenance du lot résultant de la profondeur considérable du terrain (60 mètres en moyenne) et de l'élargissement du fond
par suite de l'incurvation de l'alignement de l'avenue des
Croix-du-Feu à cet endroit (12 mètres de façade — 14 m. 20
dans le fond du lot).
L'expert-foncier consulté estime que vu la configuration
irrégulière du terrain, le prix offert est acceptable.
Estimant donc cette offre avantageuse pour la Ville, le
Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de l'autoriser à mettre le terrain en vente publique sur
mise à prix par M
Pauwels-Wauters, à raison de 110,000
francs.
m

e

M . l'Echevin Swolfs. Il y a ici une particularité. Un amateur s'était présenté pour l'acquisition d'un terrain. Le nécessaire avait été fait dans les bureaux. D'après les plans, le terrain avait une superficie de 675 mètres carrés. Lorsqu'il fut
mesuré sur place, on constata qu'il avait 808 mètres carrés.
La d'fférence provenait de l'élargissement du terrain dans
le fond. L'amateur ne veut pas payer, pour le terrain du fond,
le même prix que pour celui à front de la rue. En tenant
compte du prix du barême, la valeur était de 121,216 francs;
il refuse de payer ce prix. Nous n'aurons jamais un amateur
qui paiera aussi cher le terrain du fond que celui à front de la
rue. L'amateur offre 110,000 francs. Le Service des Propriétés
et l'expert foncier jugent ce prix acceptable. L a Section des
Propriétés est du même avis : je vous propose de l'admettre.

— 485 —

(8 Mai

1939)

M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je crois qu'il est encore
temps de prendre les mesures que je préconisais au sujet du
rapport concernant le terrain restant à vendre avenue des
Croix-du-Feu.
Ainsi que je vous le disais, quelques maisons sont d'un
aspect convenable du point de vue architectural. Mais il
existe, d'autre part, et vous pouvez le constater en vous
rendant sur place, par exemple, à cet endroit, une maison qui
ne comporte qu'un étage avec toit mansardé, à côté d'une
maison comportant 3 étages.
Je crois qu'il serait indispensable de prendre des mesures afin qu'il n'y ait pas tant de diversité parmi les
constructions.
M. l'Echevin Swolîs. Je n'ai pas le cahier des charges au
dossier.
M. Brunfaut. 11 y a une clause pour le minimum de hauteur.
M. l'Echevin Swolfs. On vous fera parvenir un exemplaire
du cahier des charges et vous pourrez l'examiner.
M. Brunfaut. Il y a des lacunes. Il suffit d'aller voir sur
place.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Le bloc d'immeubles
à trois étages dont parle M . Brunfaut, est situé à l'angle
de la rue Dewand et de l'avenue des Croix-du-Feu.
Notre règlement dit que les immeubles, dans ces avenues,
ne peuvent avoir qu'un étage et un toit à la Mansard, ou
deux étages au maximum. Mais, dans le cas présent, le
Conseil communal a autorisé une dérogation : trois étages
ont pu y être construits; et pour raccorder le bloc d'immeubles du coin aux immeubles voisins, afin de ne pas
avoir de pignons aveugles, des dérogations partielles ont
été consenties pour réaliser ce raccord. Pour le surplus, M .
Brunfaut déplore que les constructions érigées avenue des
Croix-du-Feu n'aient pas un caractère architectural d'ensemble; c'est à mon sens un rêve impossible à réaliser quand
on doit vendre les terrains au détail.
M . Brunfaut. Cela se fait dans de nombreuses villes étrangères, je vous l'ai déjà dit.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. C'est une question de
goût. Vous aimez les ensembles, d'autres n'en veulent pas.

M . Brunfaut. Voyez la place Royale et la place des Martyrs.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. Ces réglementations
sont parfaites en ce qui concerne les places publiques, mais
ce n'est pas le cas ici.
M . Brunfaut. A l'avenue des Pagodes, on a autorisé la
construction d'un immeuble qui n'a qu'un rez-de-chaussée
et un toit mansardé. Cela fait un effet déplorable. A l'étranger, notamment à Amsterdam, à Rotterdam et à Paris, ailleurs encore, pour les nouveaux quartiers, des cahiers des
charges imposent des plans d'ensemble. Cela a un tout autre
caractère favorable que dans nos avenues.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. Vous avez parlé de
l'immeuble situé au coin de l'avenue Jean de Bologne et de
l'avenue des Croix-du-Feu. Mais cet immeuble a été construit sur un terrain qui n'a jamais appartenu à la Ville.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

Commission

d'Assistance
publique.
d'administration.

— Actes divers

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Aliénation.
~La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'aliéner, au prix minimum de 11,155 francs (soit à
raison de 4 francs le mètre carré), 27 ares, 88 centiares
60 dix-milliares, des parcelles de terre sises à Ternath, section C, n° 2 f-g-hie.
Le produit de la vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
(1)

Voir, p. 473, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 487 —
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre u n avis favorable.

(S Mai

1939)

M e s d a m e s et

*
**
Aliénation

d'un

immeuble.

L ' E g l i s e p r o t e s t a n t e d u M u s é e et l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s tance p u b l i q u e s o n t p r o p r i é t a i r e s i n d i v i s de l a m a i s o n sise à
S a i n t - J o s s e - t e n - N o o d e , r u e S c a i l q u i n , 18.
C e t i m m e u b l e , p a r suite d u décès d e l ' u s u f r u i t i e r est i n o c cupé, et les tentatives de l o c a t i o n n ' o n t pas d o n n é de résultat.
L a g e s t i o n de ce b i e n est. d u f a i t de l ' i n d i v i s i o n , r e n d u e
d i f f i c i l e et u n e s o r t i e d ' i n d i v i s i o n s ' a v è r e f a v o r a b l e a u x intérêts e n cause.
A u s s i les p a r t i e s i n t é r e s s é e s e s t i m e n t - e l l e s q u e ce b i e n ,
é v a l u é à 125,000 f r a n c s , p o u r r a i t être e x p o s é en vente p u b l i que a v e c u n e c h a n c e de s u c c è s .
L ' A d m i n i s t r a t i o n charitable sollicite, en conséquence, l'autor i s a t i o n d ' a l i é n e r le b i e n e n q u e s t i o n .
L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r , M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , d'émettre u n avis favorable.

*
**
Location.
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique sollicite l'approbat i o n de l a l o c a t i o n p a r acte sous s e i n g - p r i v é :
M o y e n n a n t le l o y e r a n n u e l de 2 0 , 0 0 0 f r a n c s ( é g a l à c e l u i
o b t e n u a n t é r i e u r e m e n t ) d e l ' i m m e u b l e sis b o u l e v a r d de W a t e r l o o , 120, à B r u x e l l e s .
L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r , M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , d'émettre u n avis favorable.
*

**
Travaux.
L a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e s i g n a l e q u ' i l a été
reconnu indispensable d'installer à la B u a n d e r i e Générale,

rue du Cerf, 375, à Anderlecht, une double presse à vapeur
destinée au repassage des blouses, tabliers et robes des médecins, infirmières et servantes des divers établissements hospitaliers.
Selon devis, cette dépense s'élèverait à 45,000 francs qui
serait imputée sur l'article 38 du budget extraordinaire, exercice 1939, catégorie « Extension et modernisation des installations de la Buanderie générale ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
L a Commission d'Assistance publique signale que le fonctionnement défectueux du vieux monte-plat à main quasi
hors d'usage existant à l'Hospice des Aveugles, aurait provoqué des accidents, et que son remplacement, par un monteplat électrique, s'impose.
Selon devis, ce travail occasionnerait une dépense de
10,830 francs qui pourrait être imputée sur les capitaux remboursés de l'Hospice des Aveugles (legs Halot).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande d'autorisation d'exécuter ce travail introduite par l'Administration
charitable.
*#

Travaux. — Crédit

supplémentaire.

La Commission d'Assistance publique signale que la maison
sise rue Hôtel des Monnaies, 123, a été occupée par le même
locataire depuis 1897 jusqu'au 30 novembre 1938, le dernier
bail de neuf ans ayant été conclu moyennant un loyer annuel
de 12,000 francs.
L'immeuble a été remis en location depuis octobre dernier,
mais aucun amateur ne s'est présenté.
Le fait doit être attribué au peu de commodités que présente
cette maison; elle ne possède, en effet, ni éclairage électrique,
ni W.-C. à chasse d'eau, et est dépourvue d'installations sanitaires aux étages.

— 489 —

( 8 Mai

1939)

L e service des propriétés de l'Administration charitable
estime que l'immeuble se louerait plus facilement si l'on y
exécutait certains travaux de modernisations et de transformations qui permettraient de pouvoir le diviser en appartements.
Ce travail occasionnerait une dépense, selon devis, de
fr. 53,663-64, se répartissant comme suit :
Mise en état locatif
Modernisation

fr.

15,471 51
38,192 13

L a Commission d'Assistance publique sollicite, en conséquence, l'autorisation de procéder à ces travaux qui seraient
imputés à concurrence :
a) de fr. 15,471-51, sur l'art. 4 5 9 du budget ordinaire de 1939
(Travaux et autres charges afférentes aux maisons
louées), et
b) de fr. 38,192-13, sur un crédit supplémentaire qui serait
inscrit au budget extraordinaire du même exercice, sous
la rubrique « Modernisation de la maison rue Hôtel des
Monnaies, 123, à Saint-Gilles ».
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, a) d'émettre un avis favorable à l'exécution du
travail projeté, et b) d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
— Les conclusions des rapports sont mises au voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

17
Commission

d'Assistance

publique. — Comptes de IÇ37-

M, le Bourgmestre. Je dois faire remarquer que MM. Vermeire et Losange ne peuvent pas prendre part à la délibération relative au compte de la Commission d'Assistance
publique.
— MM. Vermeire et Losange quittent la salle des délibérations.
(1)

V o i r , p. 473, les noms des membres ayant pris part au vote.

M . l'Echevin Verheven, au nom du Collège, soumet à l'approbation du Conseil les comptes de l'exercice 1937 de la
Commission d'Assistance publique (1).
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les comptes de l'exercice 1937 de la
Commission d'Assistance publique sont approuvés.
Ont pris part au. vote : M . Deboeck, M de Pefïaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Robin, Stuckens, Gelders,
Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Cattea-:, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut,
Foucart, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, De Myttenaere et Max.
m e

— M M . Vermeire et Losange rentrent en séance.

18
Commision d'Assistance publique. — Budget pour içSQ.
M,. l'Echevin Verheven, au nom du Collège, soumet à l'approbation du Conseil le budget pour 1939 de la Commission
d'Assistance publique.
M . l'Echevin Verheven. Mesdames, Messieurs, il m'appartient de vous présenter le projet de budget établi pour
l'exercice 1939 par la Commission d'Assistance publique.
Si le service extraordinaire comporte un excédent de recettes de fr. 31,961,969-44, il importe de constater que le
service ordinaire présente une insuffisance de ressources de
fr. 31,622,266-02 à laquelle la caisse communale devra faire
face. Je vous rappellerai que l'insuffisance prévue pour le
budget de 1938 a été présumée être de fr. 29,429,890-13 et
que le compte de l'exercice 1937 a révélé un manquant réel
de fr. 34,004,743-31.
Le projet de budget et le cahier d'explications élaborés
par la Commission d'Assistance publique, le rapport du Collège ainsi que les publications et tableaux comparatifs con(1) Voir, p. 541, les comptes.

— 491 —

(8 Mai 1939)

cernant les établissements gérés par l'Administration charitable vous sont une source précieuse de documentation
puisque les renseignements les plus détaillés y sont contenus.
Je crois dès lors pouvoir me borner à attirer l'attention
des membres du Conseil communal sur quelques points bien
spéciaux.
Depuis plusieurs années la Commission d'Assistance publique avait sollicité une subvention du fonds provincial d'assistance, établi par l'arrêté royal du 14 janvier 1930, conformément aux art. 89, 90 et 91 de la loi organique de l'Assistance publique, du 10 mars 1925.
Le Conseil communal apprendra avec satisfaction que, par
arrêté du 28 décembre 1938, la Députation permanente du
Brabant a accordé à la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles, sur le budget de 1938 de la Province, une
subvention de 300,000 francs. Il n'est pas sans intérêt d'attirer l'attention sur les attendus de l'arrêté de l'autorité provinciale :
« Attendu que la situation financière critique dans laquelle
» se trouvent les Commission et Ville précitées justifie l'at» tribution d'une subvention à charge du dit fonds;
»
»
»
»

» Attendu que cette situation résulte des charges supplémentaires imposées en suite de l'adoption de la loi du
10 mars 1925 organique de l'Assistance publique et des
nombreuses initiatives prises par l'Administration charitable en matière d'assistance préventive. »

Il s'agit là d'une des premières manifestations de la reconnaissance, par l'autorité supérieure, de la situation particulièrement difficile des finances d'une grande ville ayant
des installations hospitalières répondant à la technique moderne de l'art de soulager la souffrance et de guérir les
malades.
La Commission d'Assistance publique espère que, d'ici peu
de temps, il pourra être procédé à l'inauguration de l'Institut Jules Bordet et de la Clinique Paul Héger. Si au point
de vue financier l'exploitation de l'Institut doit être déficitaire de par la fonction qu'il aura de traiter un grand nombre de malades indigents, l'on peut cependant estimer que
les recettes de la Clinique compenseront largement le déficit de l'Institut et qu'un excédent favorable sera même obtenu.
Le budget du premier de ces établissements s'élève, en
recettes, au total de 1,120.240 francs, alors que l'estimation

des dépenses atteint fr. 1,880,704-50, soit un mali de fr
760,464-50.
Pour la clinique médico-chirurgicale, les dépenses prévues
s'élèvent à fr. 1,210,740-63, alors que les recettes sont estimées à 2,032,250 francs, laissant un boni de fr. 821,509-37.
Pour l'ensemble des deux établissements — qui dans la
pratique ne forment qu'un tout, mais pour chacun desquels
nous désirons voir tenir une comptabilité séparée — les
recettes sont escomptées à raison de 3,152,490 francs et les
dépenses à fr. 3,091,444-13; l'excédent favorable serait ainsi
de fr. 61,045-87.
Il va de soi que ce ne sont là que des estimations, faites
avant l'ouverture des nouveaux établissements et que nous
devons nous en remettre à l'action attentive et vigilante des
membres de la Commission d'Assistance publique pour que
ces nouveaux établissements ne deviennent pas une charge
supplémentaire pour le budget communal, en dehors de la
perte d'intérêts résultant de l'affectation, à la construction
et à l'équipement des instituts, de capitaux importants prélevés sur le patrimoine de l'Administration charitable.
Au 6 mars 1939, les dépenses effectuées pour les établissements dont il s'agit s'élevaient à fr. 21,739,575-95; les
recettes à fr. 6,642,453-62, laissant donc, à cette date, une
dépense nette de fr. 15,097,122-33.
Je tiens à vous signaler que, conformément à ce qu'il m'a
déjà été donné d'annoncer au Conseil, la Commission d'Assistance publique s'est attachée à réduire de plus en plus
l'achat de coûteuses spécialités, tout en ne réduisant en rien
les bienfaits qui en étaient attendus des patients.
Il en est résulté pour l'année 1938 une économie d'environ 80,000 francs et nous avons tout lieu d'espérer que,
grâce à la coopération précieuse du service pharmaceutique
universitaire de l'Hôpital Brugmann, qui prépare les ampoules médicamenteuses nécessaires aux officines de tous
les établissements hospitaliers, la Commission d'Assistance
publique persévérera dans cette voie.
Nous en sommes d'autant plus convaincus que l'estimation de cette dépense pour l'exercice 1939 n'est plus que
de 841,250 francs, alors que le compte de 1937, pour le
même poste, portait une dépense de fr. 947,432-73.
La question des écoles d'infirmières est traitée d'une manière assez détaillée dans le rapport du Collège proposant
certaines réductions à ce sujet. Pour montrer combien il

— 493 —

(8 Mai 1939)

est nécessaire de restreindre le coût de cet enseignement,
il me paraît utile de signaler que la dépense nette occasionnée à la Commission d'Assistance publique par la seule
école universitaire d'infirmières Edith Cavell-Marie Depage,
a été de fr. 25,291-49 en 1936, de fr. 405,948,-35 en 1937
et que les prévisions accusent un excédent des dépenses sur
les recettes respectivement de 635,245 francs pour 1938 et
de fr. 767,423-25 pour 1939, soit donc une majoration de
près de 100 p. c. en deux ans. C'est dire assez que des
mesures s'imposent pour éviter cet accroissement constant.
C'est une situation sur laquelle nous attirons toute l'attention des membres de la Commission d'Assistance publique.
La Conférence des Bourgmestres a décidé la création
d'une commission chargée de l'étude d'un projet d'intercommunalisation des hôpitaux et qui comprend trois délégués de chacune des communes possédant un hôpital. L'un
des délégués représente la Commission d'Assistance publique locale et les deux autres sont l'Echevin de l'Assistance
publique et le fonctionnaire communal ayant cette matière
dans ses attributions.
Les délégués se sont réunis le 16 mars et ont eu une discussion approfondie et courtoise.
Actuellement, une sous-commission de documentation et
d'étude procède à l'inventaire des établissements existants
et étudie les nécessités auxquelles il y a lieu de pourvoir.
Dès que cette documentation aura été réunie, la commission poursuivra ses travaux.
L'article 470 du budget prévoit un crédit de 100,000 francs
pour « Indemnités aux médecins des pauvres ».
En vertu de la loi du 10 mars 1925, les indigents ont
le libre choix du médecin. Ce système est appliqué à Bruxelles depuis le 1 janvier 1937 et s'exerce par 20 médecins
agréés. Il est payé à ceux-ci 10 francs par visite ordinaire
et 15 francs par visite de nuit ou urgente. Les visites n'ont
lieu que pour les ind gents qui ne sont pas en état de se
présenter aux consultations des hôpitaux.
Au cours du premier trimestre 1938, la dépense, de ce
chef, s'est élevée à 35,035 francs.
En séance du 16 janvier 1939, le Conseil communal a approuvé la modification apportée à la convention conclue
entre l'Université Libre de Bruxelles et la Commission d'Assistrnce publique, en vue de permettre la fusion de certains
services de spécialités qui existaient à la fois dans les deux
hôpitaux.
er

;

La mise en pratique de cette décision ne pouvant se faire
que progressivement, les économies qui en résulteront ne se
manifesteront d'une façon tangible que dans un avenir
prochain.
Du graphique indiquant, de mois en mois, dans quelle mesure sont occupés les deux établissements hospitaliers et
montrant également comment se répartissent les malades
qui y sont hébergés, il résulte qu'en 1937 les indigents à
charge de Bruxelles représentaient 27,5 p. c. du nombre
de lits; les indigents en cas de nécessite à Bruxelles, mais
à charge des communes, intervenaient pour 20,5 p. c ; les
admissions sur réquisition ou en vertu de conventions comptaient pour 20 p. c ; enfin, les malades payants représentaient 4,5 p. c ; au total 72,5 p. c , laissant 27,5 p. c. de
lits inoccupés.
Pour 1938, ces chiffres n'ont guère varié, il ne se modifieront que par la fusion décidée de certains services spéciaux, ce qui aura pour effet de rendre disponibles un grand
nombre de lits pour les services primordiaux de médecine
générale et de chirurgie générale.
11 en résultera l'avantage de réduire au minimum les lits
inoccupés, de répartir les frais généraux constants sur un
plus grand nombre d'hospitalisés et d'avoir pour conséquence inévitable de réduire le prix de la journée d'entretien.
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, une fois de plus le
Collège, par l'organe de son Echevin compétent, tresse des
couronnes à la Commission d'Assistance publique et renouvelle ses louanges et l'expression de son hommage de gratitude à l'égard des membres qui la composent.
Parmi eux, nos collègues Marteaux et De Jonghe en ra'son
de leur état de santé, ne pourront prendre part à nos débats
et je crains fort, de ne pas atteindre ni leur compétence, ni
leur éloquence pour faire valoir, au cours de cette discussion, un point de vue qui nous est commun.
Mais avant d'entreprendre l'examen du budget et des rapports du Collège, permettez-moi de faire deux remarques.
La première, ne s'adresse certes pas aux membres du
Conseil communal qui connaissent la situation, mais je tiens
à la faire pour l'extérieur.
En fonction de la loi de 1925, les membres de la Commission d'Assistance publique, qu'ils soient président du bureau
permanent ou non, ne touchent pas le moindre centime en
tant que membres de la Commission d'Assistance publique et
pour l'exécution de la mission leur confiée.

