— 103 —

(3 Août

1885)

publique. L'inspection, telle qu'elle se fait a u j o u r d ' h u i , est une
garantie purement illusoire.
Pour qu'elle soit efficace, i l faut qu'elle s'étende j u s q u ' à l'examen
oranolcptique. Seulement je ne crois pas, comme le dit la p é t i tion qu'il faille garder les issues. Ce serait d'abord presque i m possible et puis inutile. Je crois que ce qu'il faut pouvoir examiner
avant tout, c'est le foie, les reins, la rate, les poumons et le c œ u r ,
qui sont le siège ordinaire des maladies é p i d é m i q u e s et transmissibles.
M . Godineau. Messieurs, cette question a été t r a i t é e plusieurs
fois et M. Depaire l'a déjà soulevée à l'Académie royale de m é d e c i n e
de Bruxelles, dans un rapport très r e m a r q u é q u i conclut p r é c i s é ment à une mesure semblable à celle q u i fait l'objet de la demande
de la Société Sarlabot.
Je suis certain que le Conseil sera unanime à approuver les m o d i fications que cette Société voudrait voir introduire dans l'état de
choses actuel, mais je ne crois pas que celte question puisse ê t r e
résolue au pied levé.
r

Je propose donc de soumettre la question à la Section de police.
M . le Bourgmestre. Nous proposons le renvoi au Collège. L a
question est, du reste, à l ' é t u d e .
M . Richald. Et le renvoi à la Section de police.
— Le renvoi est p r o n o n c é .
2° La Société centrale d'architecture envoie un exemplaire du
règlement des concours publics pour les constructions d ' i m p o r tance secondaire, règlement q u i pourrait ê t r e a p p l i q u é pour l'école
gardienne à construire rue du Canon.
M . Lepage. Je demande le renvoi au Collège et à la Section des
publics.

lnivaux

— Ce renvoi est p r o n o n c é .

— Le Conseil aborde son ordre du j o u r

l b
Compte de la Ville. — Exercice 1884.
M . l'Echevin Walravens. E n exécution de l'article 159 de la
loi c o
a l e , j ' a i l'honneur de d é p o s e r , au nom du Collège, le
compte des receltes et dépenses de la V i l l e pour l'exercice 1884.
m m u n

La récapitulation générale de ce compte se c l ô t u r e par un excédent en recette de fr. 6 3 , 7 5 1 - 0 6 .

* *

(3 Août 1885)

— 10* —

Le compte des services ordinaires se présente comme il suit :
Recettes ordinaires
.
.
•
Recouvrements à effectuer sur l'exercice

.
.

fr.
.

18,416,065 45
1,794,068 79

Total des droits constatés.
.
Les dépenses ordinaires se sont élevées à

fr.
fr.

20,210,154 22
19,404,995 96

L'excédent des droits constatés s'élève donc à fr.
Mais il y a lieu de déduire la partie non utilisée des crédits ouverts pour le paiement des
annuités des emprunts contractés par la Ville et
s'élevantà
fr.

805,158 26

Reste

fr.

60,625 65
744,512 61

Un tel résultat serait favorable s'il pouvait se réaliser, mais il
est certain qu'il n'en sera pas ainsi, car une grande partie des
sommes à recouvrer devra être portée en non-valeur.
En effet, dans les droits indiqués ci-dessus figurent notamment
les annuités dues par la Sociétédu quartier Notre-Dame-aux-Neiges,
tant du chef des avances pour expropriations que du chef de
prêts sur constructions, et s'élevant pour l'exercice 1884 à plus de
600,000 francs.

L'année dernière, au moment de la reddition des comptes de
l'exercice 1885, le Collège signalait le retard apporté dans le paiement des annuités.
Cette situation ne peut s'atténuer que par les poursuites judiciaires que nous avons eu le devoir d'exercer et que nous continuerons.
Malheureusement, le système des prêts sur constructions a
rendu certaines garanties hypothécaires insuffisantes el, de ce
chef, aucune amélioration n"a été obtenue jusqu'ici.
C'est ainsi que les annuités arriérées de l'exercice 1884 s'élèvent
à la somme considérable de fr. 1,619,044-64, se subdivisant
comme il suit :
Ventes de terrains .
.
.
.
fr.
Prêts sur constructions
.
.
.
.
Quartier Notre-Dame-aux-Neiges
.
.
Quartiers Van Arlevelde et Sainte-Gudule .
Total.

.

f.
r

182,775
438,789
702,073
295,406

94
90
85
95

1,619,044 64

L'Administration s'est vue dans l'obligation d'exproprier et
même de reprendre divers immeubles pour se couvrir de ses

105 —

(3 Août 1885)

créances II en esl ainsi notamment pour le Cirque, l'Hôtel C o n t i nental et diverses maisons rues de la Montagne, de 1 Enseignement, etc.
Si du chiffre considérable des a r r i é r é s ,
s'ékneà

qui
f.

nous déduisons celui de

1,794,068

79

1,619,044

64

il ne reste pour les autres postes a r r i é r é s que fr.

175,024 15

Ce chiffre est relativement peu élevé pour un budget de plus de
vingt-un millions.
J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, le renvoi de ce
compte à la Section des finances pour examen et rapport.
— Ce renvoi est p r o n o n c é (1).

2
Hospices. — Locations.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom d u Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
i\

aI
•la«
•e
iI

DATE

&

o 3— '

Ni

de l'indicé

•a
12

160S7

OBJET

de

—
NOM

l'acte.

du notaire.

il juillet
1885

Location.

10 juillet
1885

Location.
Acte
sous seing privé.

17107

PBIX

de l'acte.

Acte
sous seing privé.
«6065

DÉSIGNATION DES BIENS.

28 juillet
1885

Location.
Acte
sous seing privé.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

M.

Pré sis à
Anderlecht,
s" C, n° 36bis.

68

30

»

Fr.
50

v

Terrain sis
à Ixelles, rue
Defacqz.

1

62

»

60

>

A
2

C
16

20

»

Terrain
sis à
Anderlecht,
rue du
Chimiste.

DM
50

La Section des finances a émis un avis favorable.

(1) Voir, page 223, le Compte.

—

(3 Août 1885)

106 —

Hospices. —

Locations.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
c i - a p r è s , soumis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES B I E N S .
PRIX

de l'acte.
de

NATURE
NOM

a

16821

L'ACTE.

21 juillet
1885

du notaire.

OBTENU.

et situation
de la
propriété.

Obsenaluins.

CONTENANCE

H.

Terre sise
Location.
à Caggevinne—
Assent,
Acte
| sous seing privé. s B, n* 72.

3T

10

Fr.
200

»

Terre sise
à StronibeckBeTer,
s" A, n" 107.

«9

OS

80

»

on

10822

3 juillet
«885

Location.
Gheude.

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Hospices. — Vente d'arbres.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique 115 m a r c h é s d'arbres et 52 marchés
de taillis, provenant de biens sis à Machelen, Neder-Overheembeek,
Vilvorde, W e m m e l , etc.
Le produit de celte vente est évalué à 4,650 francs e n v i r o n .
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Hospices. — Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 1,255-85 pour c o m p l é t e r les mesures
de secours en cas d'incendie en ce qui concerne l'hôpital SaintJean.
Cette d é p e n s e sera i m p u t é e sur le c r é d i t « R é p a r a t i o n s » .
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Hospices. — Travaux à la

Maternité.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
efiectuer une dépense de 849 francs pour l'exécution de divers

107

(3 Août

1885)

travaux de réparation aux toitures et aux g o u t t i è r e s des maisons
affectées au service de la M a t e r n i t é .
Celle dépense sera i m p u t é e sur le c r é d i t « R é p a r a t i o n s » .
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l ' h o n n e u r de
,-OQS proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

~~
Hospices. — Travaux a une
propriété.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 025 francs pour divers travaux à e x é c u t e r ^ à la
maison 71, rue aux Laines, faisant partie de la dotation de l ' H o s pice des aveugles.
Cette dépense sera i m p u t é e sur le compte « F o n d a t i o n de
Chendt de Lenglenlier ><.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'approuver celte d é p e n s e .
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

Hospice des aveugles. — Compte de 1 8 8 3 .
M . PEchevin W a l r a v e n s fait, au nom d u Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le Conseil général des hospices soumet, à votre approbation le
compte de 1883 de l'Hospice des aveugles, g é r é p a r la Société royale
de Philanthropie.
Ce compte se r é s u m e ainsi q u ' i l suit :
ttECETTES.

Subside du Gouvernement

.

.

.

.

fr.

Pensions d'aveugles payées par les hospices de
Bruxelles
.
Pensions d'aveugles payées par des communes ou des
particuliers

4,000

•

2,037 80

5,700 o i

Intérêts des capitaux et revenus des biens formant
la dotation de l'hospice
Recettes diverses

3 1 , 1 4 5 57
1 (56 8 3

Tiers du produit des dons et collectes, de la cotisalion des membres de la Société de P h i l a n t h r o p i e
et du produit de la tombola annuelle.
.
.
Loyer d'une salle occupée par la c r è c h e
.
.

20,181 19
500 »

Recettes elfecluécs par le Conseil g é n é r a l des hospices pour compte de l'Hospice des aveugles
.

4 1 , 2 4 i 55

Fr.

103,050 58

— 108 —

(5 Août 1885)

DÉPENSES.

Traitement de la directrice et frais du personnel fr

5,794 42

Réparations immobilières

4,927 26

.

Achat et entretien du mobilier

2,777 85

Nourriture et boisson.

55,420 90

Blanchissage et nettoyage

.

2,585 21

Vêlements et linge

4,482 75

Objets de couchage

1,500

Chauffage et é c l a i r a g e .

5,146 95

Dépenses diverses et i m p r é v u e s

1,569 45

»

Dépenses faites par le Conseil général des hospices
à la décharge de l'Hospice des aveugles

41,670 19
Fr

105,874 98

Les recettes s'élèvent à fr

105,056 58

Déficit.

fr

838 60

On remarquera que les revenus de la dotation de l'Hospice, renseignés aux recettes, sont notablement inférieurs aux prévisions
budgétaires.
Voici quelle en est la cause : Le Conseil général des Hospices a
l i q u i d é , à la décharge de l'Hospice des aveugles, les droits de succession afférents à différents legs, el le montant en a été prélevé sur
les revenus de la dotation. Le déficit n'est donc que tout accidentel
et sera couvert au compte de 1884.
Nous n'avons aucune autre observation à formuler. D'accord
avec la Section des finances, nous vous proposons, en conséquence,
Messieurs, d'approuver le compte qui vous est soumis.

Hospice des aveugles. — Budget pour 1885.
Le Conseil d'administration des hospices soumet à votre approbation le budget pour l'exercice 1885 de l'Hospice des aveugles,
géré par la Société royale de Philanthropie.
V o i c i quelles sont les prévisions, tarit en recettes qu'en d é p e n s e s ,
comparées avec les allocations du budget de 1884 :
RECETTES

ORDINAIRES.

1884

1. Subside du Gouvernement .
. fr.
2. Part, dans le fonds commun du Brabant,
dans les frais d'entretien des aveugles
bruxellois
A reporter.

fr.

1885

4,000

4,000

»

15,800

14,050

»

17,800

18,050

»

17,800

18,050

»

4,875

4,350

»

38,000
250

41,500
170

7. Loyer du local occupé par la crèche

12,750
500

13,050
500

Fr.;
(Service pour ordre). Travaux à l'Hospice.,

74,175
15,612

77,620 »
6,212 30

Total fr.

89,787

83,832 30

fr.
Traitement du personnel .
Réparations immobilières
Achat et entretien du mobilier .
Nourriture et boisson
Blanchissage et nettoyage.
Vêtements
.
.
.
.
Objets de couchage.
Chauffage et éclairage
Dépenses diverses et imprévues
Dépenses faites par l'Administration
générale des hospices pour compte de
1 Hospice des aveugles
•

5,800
2,950
5,500
38,500
5,450
4,800
1,500
5,000
1,775

6,680
2,150
4,500
59,600
4,800
5,100
2,250
4,600
2,140

4,900

6,000

Fr.
(Service pour ordre). Travaux à l'Hospice.

74,175
15,612

77,620 »
6,212 50

Tota fr.

89,787

83,832 30

3
4
5.
6.

Report.
.
fr.
Pensions d'aveugles payées par les communes ou les particuliers.
Intérêts des capitaux et revenus des
biens formant la dotation de l'Hospice
Recettes diverses
Part affectée à l'Hospice des aveugles :
a) Dans le montant des dons et collectes (2,050 francs) ; 6) dans le produit de la cotisation des membres de la
Société de Philanthropie (9,000 fr.);
c)dans le produit des expositions et
,
loteries (2,000 francs) .

»
»

DÉPENSES ORDINAIRES.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

•

»

9
)>
>

»

•
»
»

L'examen de ce budget n'a pas donné lieu à observation.
Les augmentations en recettes se rapportent notamment aux
articles ci-après ;
o) Remboursement par le fonds commun du Brabant d'une
partie des frais d'entretien des aveugles bruxellois ; l'augmentation
de 250 francs est basée sur le chiffre de la recette effectuée en 1884.
6) Intérêts des capitaux et revenus des biens formant la dotation
de 1 hospice. L'augmentation de 3,500 francs trouve sa cause dans
le placement des capitaux légués récemment à l'Hospice.

(5 Août 1885)

— ||0 —

En ce qui concerne les dépenses, on remarque les augmentations
de 880 francs pour majorations du traitement du personnel domestique et de celui de la lingerie; 800 francs pour Tachât et l'entretien du mobilier, le mobilier du réfectoire devant être renouvelé cl
celui de l'infirmerie, complété; 1,100 francs à l'article « nourriture
cl boisson », par suite de l'augmentation du prix de quelques denrées alimentaires; 300 francs à l'article « vêtements » et 750 francs
à celui « objets de couchage », pour renouvellement de vêtements,
de linge et de literies.
En résumé, d'accord avec la Section des finances, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver ce budget.
M . Richald. Je lis dans un des derniers paragraphes du rapport :
i On remarquera que les revenus de la dotation de l'Hospice,
renseignés aux recettes, sont notablement inférieurs aux prévisions
budgétaires.
» Voici quelle en est la cause : Le Conseil général des Hospices
a liquidé, à la décharge de l'Hospice des aveugles, les droits de succession afférents à différents legs, et le montant en a été prélevé sur
les revenus de la dotation Le déficit n'est donc que tout accidentel
et sera couvert au compte de 1884. »
Je ne m'explique pas pourquoi on a prélevé celle dépense sur le
revenu de la dotation. On aurait dû laisser subsister la recelte
provenant de la dotation telle qu'elle est réellement, quitte à comprendre cette dépense parmi les autres.
11 y a un principe de comptabilité qui n'est contesté par personne : c'est celui qui consiste à tout porter en recettes et en dépenses. C'est à ce principe que l'on a dérogé, et cette dérogation ne
permet pas d'apprécier les résultats d'un compte.
Le résultat est le même, mais, au point de vue de la régularité,
je suis d'avis qu'il y a lieu à rectification.
M . l'Echevin Walravens. Je dois faire remarquer que l'Administration communale n'a pas à intervenir, en cas de déficit,
dans les comptes de l'Hospice des aveugles.
M . Richald. Il ne s'agit pas de cela.
M . l'Echevin Walravens. Je dis que, le cas échéant, la ville de
Bruxelles n'est pas tenue de combler ce déficit.
M . Richald. Je ne parle pas de déficit. On nous demande d'approuver un compte. Or, je trouve qu'il est dressé d'une façon irrégulière et que je ne pourrai pas émettre un vole affirmatif si je
n'ai pas tous mes apaisements.
Je ne comprends pas la raison pour laquelle on diminue une
recette du montant d'une dépense. Il fallait laisser la recette telle
qu'elle était et en faire autant pour la dépense.
M . l'Echevin Walravens. Nous tiendrons compte à l'avenir

des observations de M. Richald et nous prierons l'Administration
des hospices d'en tenir note également.
M. Richald. Je ne demande pas autre chose. Le but de mon
observation est atteint.
Autre observation. Le dernier article des dépenses ordinaires,
l'art. 10, comprend 0,000 francs pour dépenses faites par le Conseil général des Hospices pour compte de l'Hospice des Aveugles.
La dépense réelle de 1885 s'est élevée à fr. 41,070-19 ; je ne
m'explique pas cette immense différence entre la prévision de
dépense d'une année et la dépense réelle de l'année précédente.
Remarquez que c'est la même chose pour la prévision de
recettes.
Je vous signale ce point.
M. l'Echevin De Mot. L'explication est au dossier.
En 1885, il y a eu des dépenses pour l'aménagement d'immeubles el autres travaux extraordinaires faits par l'Adminisiralion des hospices. On a aussi payé des droits sur certains
legs. . Ce ne sont pas là des dépenses qui se présentent d'une façon
normale, et c'est pourquoi la prévision n'en a pas élé faite pour le
budget prochain.
M. Richald. Il ne s'agit pas seulement de dépenses, mais aussi
de recettes. Je vous ferai remarquer que la recette est également
de fr.41,244-55. Il y a donc pour une recelte de Fr. 41,244-55, une
dépense de fr. 41,070-19, tandis qu'aux prévisions pour 1885, i l y
a seulement 14,050 francs aux recettes et 6,000 francs aux dépenses.
Comment peut il se faire qu'une recette de 41,244 francs tombe
à 6,000 francs, alors qu'il ne s'agit pas de recettes extraordinaires ?
Je vous signale ce point, que vous examinerez.
M. l'Echevin De Mot. Tout cela a été examiné, mais cette circonstance prouve qu'il est sage de régulariser les dépenses courantes.
Vous savez quelle est la situation légale de l'Hospice des aveugles. L'Administration des hospicees seule a la personnalité civile,
de sorte que certaines dépenses doivent être faites en son nom.
Comme le dossier l'explique, la dépense dont il s'agit sort des
prévisions ordinaires du budget.
M. Richald. Je vous ferai remarquer que je n'ai pas confondu
autour avec alentour.
Je vois, en effet, un poste spécial au budget de 1885 : « Service
pour ordre, o 6,212 francs, en recelte et en dépense,tandis que les
différences que je signale sont parfaitement comprises parmi les
recettes et les dépenses ordinaires.
M. l'Echevin De Mot. En deux fois!
M. Richald. Si je fais cette observation, c'est parce que je crois

(3 Aoxlt 1885)

_

112 —

qu'il serait bon que le rapport joint au budget d o n n â t des explications lorsqu'il s'agit de différences de celte importance.
D'ailleurs, à propos des budgets de l'hospice Sainte-Gertrude et
de l'hospice des Ursulines, je vous ferai part de quelques contradiclions que j ' a i relevées. *
C'est pourquoi je crois que des détails seraient n é c e s s a i r e s , et
cela d'autant plus qu'on nous donne des explications s u r des
augmentations de 200 francs, alors qu'on ne nous donne pas
d'explications sur d'autres augmentations beaucoup plus importantes.
M l ' E c h e v i n D e M o t . Les membres du Conseil ont le dossier
à leur disposition et ils pourront constater que tout ce q u i leur
p a r a î t si obscur y est pourtant suffisamment e x p l i q u é .
M . V a u t h i e r . Dans le compte de 1883 figure, en recette, la
somme de 41,244 francs, faite par le Conseil g é n é r a l des Hospices
pour le compte de l'Hospice des aveugles, et, en d é p e n s e , figure
une somme de 41,670 francs, d é p e n s e faite par le Conseil général
des Hospices, à la décharge de l'Hospice des aveugles. Ce sont donc,
à peu de chose p r è s , des receltes et des d é p e n s e s é q u i v a l e n t e s .
De m ê m e , dans le budget pour 1885, je vois figurer : Service courant des travaux à l'hospice : fr. 6,212-50.
Voilcà encore des recettes et des dépenses courantes.
Mais, en dehors de cela, i l y a dans le budget des d é p e n s e s ordinaires, sous le n u m é r o 10 : Dépense faite par l'Administration
générale
des hospices pour compte de l'Hospice des aveugles :
6,000 francs. 11 n'y a pas de recette correspondante. Ce poste n'est
donc pas une d é p e n s e courante.
M . R i c h a l d . Est-ce une d é p e n s e ordinaire? On ne le dit pas
M . H e y v a e r t . L'Administration des hospices sera e l l e - m ê m e très
satisfaite des observations qui viennent d ' ê t r e p r é s e n t é e s . Vous
n'ignorez pas la situation spéciale que nous crée l'administration
de l'Hospice des aveugles. Tout le monde sait à Bruxelles que cette
institution, qui avait autrefois le c a r a c t è r e privé dont a p a r l é tout
à l'heure l'honorable M . Walravens, a rendu de tout temps de
grands services. Tout le monde sait aussi qu'on s'est m o n t r é disposé, autant que possible, à laisser à celte institution une certaine
latitude. Mais les exigences du droit administratif veulent que les
dépenses soient r é g u l i è r e m e n t faites par l'Administration des hospices. I l en résulte que l'Administration n'est pas toujours enmesure de p r é s e n t e r des budgets et des comptes indiquant les
détails. Soyez convaincus qu'elle saisira toutes les occasions qui se
p r é s e n t e r o n t pour resserrer davantage les liens administratifs entre
elle et l'Hospice des aveugles. De sorte qu'en r é a l i t é , les observations qui viennent de se produire i c i nous serviront grandement
lorsque nous nous heurterons à certaines r é s i s t a n c e s de la part de
cette ancienne Administration. Je suis convaincu q u ' a p r è s ce qui
s est dit i c i , toutes ces difficultés seront applanies

fcattq Ursuline».

ms.

NATU

H 3

—

( 3 Août

1885)

M.
Vauthier. Won observation corrobore celle de M . Richald.
If
- L e compte et le budget sont approuvés.

. Budgets et comptes de l'hospice des Ursulines et de l'hospice
Sainte-Gertrude.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section
desfinances,les rapports suivants :
Conformément à la demande qui leur en a été faite par le Conseil
général des hospices, les Commissions administratives des hospices
Sainte-Gertrude et des Ursulines ont pris l'engagement de soumettre
chaque année à l'approbation du Conseil communal les budgets et
les comptes de ces établissements.
Ces deux institutions ont été créées à Bruxelles par l'initiative
privée; un habitant de cette ville, le sieur S'Jongers, en a été le
promoteur; en 1799, i l fondait le refuge Sainte-Gertrude, et en
1805, celui des Ursulines.
Dès l'origine, les sympathies de la population ont été acquises à
l'œuvre charitable du sieur S'Jongers; des collectes étaient faites
dans les établissements publics pour le soutien des deux établissements; de nombreuses souscriptions étaient versées par les
habitants aisés.
L'autorité publique n'est pas restée indifférente. Par délibération du 22 mars 1806, le Conseil général des hospices mettait
gratuitement à la disposition du fondateur les bâtiments de l'ancien
hospice Sainte-Gertrude, près de l'église Sainte-Gudule. Lors des
travaux de dégagement des abords de cet édifice, le refuge a été
transféré dans la propriété que l'Administration des hospices a
acquise pour celte destination, place du Vieux-Marché-aux-Grains;
les propositions formulées à cet effet par le Conseil général ont été
ratifiées par le Conseil communal en séance du 17 avril 1852.
Pour le refuge des Ursulines, la seconde création du sieur
S'Jongers, un décret de l'empereur Napoléon, en date du 11 décembre 1808, a autorisé le préfet de la Dyle à concéder gratuitement à la ville de Bruxelles les bâtiments et dépendances de
l'ancien couvent des Ursulines, à la condition de les affecter exclusivement au refuge des vieillards des deux sexes, et d'y faire, à
ses frais, toutes les réparations et toutes les dépenses d'entretien.
Des subsides ont été alloués sur la caisse communale.
Les deux hospices sont administrés par des commissions particulières, dont les membres sont choisis parmi les souscripteurs et
bienfaiteurs.
A
diverses époques, des legs ou des donations ont été faits a
A diverses
i

,

,

1

1

7

Q~

v>o

u u i i u v i u i u

V/11V

V / l t 1U113

H U A

aeux établissements. Avant 1847, quelques libéralités avaient été

(3 Août 1885)

— 114 —

autorisées par arrêté royal, dans la personne des Commissions
administratives; d'autres n'avaient pas reçu la sanction de l'autorité
supérieure, parce que les Commissions administratives n'avaient
pas la personnification civile. A la suite de négociations entre le
Conseil général, la Ville et le Gouvernement, un arrêté royal en
date du 25 mai 1847, a autorisé le Conseil général des hospices à
accepter, au nom de chacun des refuges, les dons et legs qui leur
avaient été faits jusqu'à celte date. C'est la marche qui a élé suivie
depuis celte époque; l'Administration des hospices accepte et gère
les libéralités qui sont instituées en faveur des deux hospices.
Il résulte de cette situation que les refuges Sainte-Gerlri.de et
des Ursulines forment des fondations spéciales, érigées avec le
concours de l'Autorité publique, et qu'ils font partie de l'ensemble
des établissements charitables de Bruxelles, placés sous la direction
et le contrôle du Conseil général des hospices. C'est sous cet aspccl
que les a envisagés le jugement rendu le 12 juillet 1875, par le
Tribunal de première instance de Bruxelles, concernant le legs
universel qui leur a été fait par M . Hector Goffarl, ancien Echevin
de cette ville..
11 convient, dès lors, que la comptabilité de ces institutions soit
soumise au contrôle de l'Autorité communale, dans les mêmes conditions que celles qui ont élé admises pour l'Hospice des aveugles,
géré par le Conseil d'administration de la Société royale de Philanthropie.
Ce Conseil général nous a transmis, avec les budgets de 1885,
les comptes de 1885, ainsi que les pièces à l'appui de ces derniers.
Les budgets de l'année 1885 n'ayant pas élé soumis à votre examen,
nous n'avons pas à vous proposer d'approuver les comptes. Toutefois, la vérification qui en a élé faite ne soulève que quelques observations de détail que nous communiquerons au Conseil général.
D'ailleurs, les résultats des comptes de 1885 sont consignés en
regard des prévisions budgédaires pour 1885. Voici quelles sont
ces prévisions :
1° Hospice Sa'mtc-Gerlrude :
RECETTES.
Recettes
effectuées
en 1883.

Prévisions
pour 1885.

/ Immeubles : Loyers et fermages.. 3,746 88 3,646 88
A » / Intérêts des fonds en rentes
1
î ! " ! ' ^ d'autres
* * * fonds
i ; pu• '
^ 28,557 07
£ < a« ll Intérêts
2

7

7

4

0

% L !
1 • - , • • -, •
»
»
[ g [ Kentes et cens dus par des
l &, \ particuliers
12,983 60
b l

C S

6,666 »
6,695 83 45,565 78

A reporter fr,

45,565 78

_

115 —

(5 Août 1885)
Report fr.

, Subside de l a Ville . . . .
3,000 »
Produit des souscriptions
pavées par les bienfaiteurs
Su refugi
4,343 26
Produit des collectes et des
8g
8,095 23
' o
lii
Dons manuels.
2,056 50
3 &
Dons remis par les familles
fix "C
o
pour l'assistance des vieillards aux services funèbres. 3,270 »
- S
°

45,565 78

3,000

»

4,000

»

6,200
1,000

»
»

2,400

»

16,600

»

3,000

»

3,000

»

V r

t r o n c s

1

Recettes diverses et imprévues .
Ensemble.

.

.

- 3,777 62

. fr. 69,013 73

65,165 78

DÉPENSES.

Montant
des dépenses
faites
en 1883.

Iîentes et pensions à charge
gSgl
de l'hospice
4 , 9 4 5 53
- -2'PH\ Entretien des propriétés bâ|-3 o
ties
1,298 49
•g-S-S ) Anniversaires et obits . . .
36 »
£ a * ' Contributions et primes d'asg
surance
136 50

-

Allocations
réclamées
pour 1885.

6,850

»

c

J

Eéparations
4,915 4 6
Achat et entretien du mobilier
408 79
e3 o
£3
Eclairage
908 80
3 / Chauffage
1,513 35
" \ Badigeonnage et nettoyage . 1,390 97
Traitements et salaires. . .
"S S g) Frais de bureau
»1 Dépenses diverses et i m p r é ^'St
vues

2,274 30
51 30
456 45

600 »
36 »
200 »

7.686

»

8,400

»

3,500
700
1,000
1,800
1,400

»
»
»

2,400
100

»
»

729 78

3,229 78

. Nourriture
29,286 29 31,000 »
£ i Boisson
2,227 »
2,400 »
s | l Vêtements
2,466 28
3,000 »
§ a
Coucher
688 69
1,200 »
£.2 ( Deniers de poche et indemniag
tés aux vieillards. . . . 7,743 75
7,900 »
^ Ph / Médicaments
209 46
»
S J Entretien d'une pensionnaire
M

"°

;

placée à la colonie de Gheel.
Ensemble.

.

405 14

. f r . 61,392 55

350

»

45,850

»

65,165 78

— 116

(3 Août 1885)

2° Hospice des Ursulines :
RECETTES.

Imf meubles.

ta
3
C
>

Ml

c
o

ft
.S pu
co .ir,
& w ©

O

5.5
M-3

Propriétés rurales. .
Propriétés urbaines .

Recettes
effectuées
en 1883.

Prévisions
pour 1885.

11,673 86

6,873 86
5,000 »

Intérêts des capitaux pla
25,011 99
ces en rentes sur l'Etat
Intérêts d'autres fonds pu
4,425 20
blics
Eentes dues par des par
400 »
ticuliers
Subside de la Ville . . .
Produit des souscriptions
payées par les bienfaiteurs
du refuge
Dons manuels
Dons remis par les familles
pour l'assistance des vieil
lards aux services funèbres
Versements effectués pour
l'admission de nouveaux
pensionnaires
Pensions payées pour quelques vieillards
Eecettes diverses et imprévues
.

26,262 83
5,377

»

400

»

»

2,000

»

4,620 »
1,148 50

4,500
2,000

»
»

3,414 50

3,000

»

7,296 50

5,500

»

6,832 83

6,000

»

6,131

4,500

»

2,000

»

32,039 83

11,500

»

16,000

»

71,413 69

,fr. 72,954

Ensemble.

11,873 86

DÉPENSES.
Dépenses
faites
en 1883.
£. - 2 t o i

Eentes et pensions . . . .
Contributions et primes d'assurance
,
Entretien des propriétés b â ties

740
202 06
1,306 91 _

Séparations
11,862 22
Achat et entretien du mobilier
.
902 71
>H O Eclairage . . . . . .
. .
556 20
Chauffage
. . . . . . . 3,527 15
Badigeonnage et nettoyage . 1,930 64
Traitements des sœurs desservant l'hospice et salaires
des gens de p e i n e . . . . 4,019 »
Frais de bureau
51 60
Dépenses diverses et imprévues
5,959 62

HS

<D 0 ÇUNourriture.
Boisson
'•+3 o
m
Vêtements.
-E
fi* 5g Coucher .
Médicaments

.

.

.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

36,525
3,910
1,520
745
700
221

Frais de culte et d'inhumations
Ensemble.

.

Allocations
réclamées
pour 1885.

740

»

300

»

800 »
6,000 »
1,000 »
800 »
4,000 »
2,500 »

4,500
300

.fr. 74,681 72

»

14,300

»

»
»

4,673 69

65 37,500
4,200
30
2,000
29
1,800
43
»
25
69
300

1,840

»
»
»
»
»

»

9,473 69

45,500 »
300 »
71,413 69

— 117 —

(3 Août 1885)

Il résulte de l'examen de ces chiffres que les revenus de la
dotation en immeubles et en fonds placés s'élèvent : a) pour l'hospice Sainte-Gertrude, à la somme de fr. 4 5 , 5 6 5 - 7 8 , et 6) pour
l'hospice des Ursulines, à celle de fr. 4 3 , 9 1 5 - 6 9 . Nous annexons
au présent rapport un état de la dotation des deux refuges.
Les prévisions de receltes et les allocations de d é p e n s e s pour 1885
ont été établies d'après les r é s u l t a t s des comptes de 1 8 8 3 . L'augmentation des revenus provient des nouveaux legs q u i ont é t é faits
aux établissements.
Les budgets ne soulèvent pas d'observation de noire part. Toutefois il convient de fournir quelques explications au sujet d ' u n
article des recettes ; nous voulons parler du produit des dons remis
parles familles pour l'assistance des vieillards aux services f u n è b r e s .
La coutume d'appeler les vieillards à assister aux services f u n è b r e s
est très ancienne, et les dons que les familles versent à cette
occasion forment une recette relativement é l e v é e . Mais i l r é s u l t e
des renseignements que nous avons recueillis qu'aucune obligation
n'est imposée de ce chef aux pensionnaires et qu'ils ne subissent
aucune contrainte à cet égard. L'assistance aux c é r é m o n i e s f u n è b r e s
à l'église est un acte purement volontaire de la part des vieillards
qui s'y rendent.
Les budgets pour 1885 ne prévoient plus de d é p e n s e s pour les
frais médicaux, parce que le Conseil g é n é r a l a décidé de fournir
gratuitement les m é d i c a m e n t s aux deux hospices.
Le Conseil communal étant a p p e l é à se prononcer pour la première fois sur les budgets dont i l s'agit, nous devons attirer son
attention sur un point important. Les refuges Sainte-Gertrude et
des Ursulines, comme l'Hospice des aveugles, sont des fondations
spéciales dans lesquelles les pensionnaires ne sont r e ç u s que moyennant des conditions particulières d ' â g e , de r é s i d e n c e ou de position.
Ces institutions ont p o u r v u j u s q u ' i c i , par leurs ressources
propres, à l'entretien des i n f o r t u n é s qu'elles admettaient. I l ne
s agit pas ici de l'allocation de secours dans le cas de nécessité
prévu par l'article 16 de la loi sur le domicile de secours. D è s l o r s ,
la ville de Bruxelles ne peut ê t r e tenue de parfaire le déficit des
comptes, en vertu de l'obligation inscrite à l'art. 131 de la l o i
communale, comme elle le fait pour les d é p e n s e s des h ô p i t a u x et
des secours à domicile. Son intervention est toute v o l o n t a i r e ; elle
ne fera d'ailleurs jamais défaut pour les institutions q u i rendent
des services réels aux indigents.
Sous réserve de cette observation, nous avons l ' h o n n e u r ,
Messieurs, de vous proposer d'approuver les budgets p r é s e n t é s
pour 1 exercice 1885.

M. l'Echevin Walravens. Nous ne recevions, de la part des
administrations de ces deux é t a b l i s s e m e n t s , ni compte n i budget.
™ur la première fois, on nous soumet le budget pour 1885 et l ' o n

(3 Août 1885)

— 118 —

y joint le compte de l'exercice 1885, bien que nous n'ayons pas eu
à nous prononcer sur le budget de cette année. Dans ces conditions, qui sont identiques à celles relevées dans les deux rapports
précédents, je vous propose d'approuver le budget et le compte de
ces administrations.
M . R i c h a l d . Elles ne sont nullement identiques, c'est absolument
certain, je viens de le prouver. Mes observations, appuyées par
mon honorable collègue M. Vauthier, ayant élé recueillies, je n'insiste pas pour les budgets qui nous sont soumis, mais je présenterai des observations dans un autre ordre d'idées.
J'ai examiné les comptes et j ' y ai trouvé certaines choses inexplicables, inexplicables sans doute parce qu'on ne fait pas connaître
la population de ces établissements. Je ne saurais pas me rendre
compte de l'importance relative des dépenses courantes dans les
différents établissements. Ces dépenses varient grandement d'une
institution à l'autre. Quel est l'hospice le plus peuplé? Si nous
tenons compte des frais de nourriture, c'est l'hospice des Ursulines,
qui dépense 57,500 francs, contre 31,000 francs à l'hospice SainteGertrude. Si nous tenons compte du poste vêtements, c'est le contraire : Ursulines 2,000 francs, Sainte-Gertrude 5,000. Si nous
tenons compte du poste couchage, les Ursulines reprennent la corde.
Comme c'est la première fois qu'on nous présente ces comptes,
je crois devoir dire que je serais heureux qu'à l'avenir on produisît des renseignements plus circonstanciés, expliquant ces
bizarreries.
M . le Bourgmestre. Il sera tenu compte des observations de
M. Richald.
— Les budgets et les comptes sont approuvés.

5
Hôpitaux et hospices. — Mode de nomination du personnel
du service médical. — Proposition de M. Kops.
M . l'Echevin De Mot. J'ai l'honneur de déposer le rapport sur
la proposition de M . Kops relative au mode à.adopter pour la
nomination du personnel du service médical des hôpitaux et
hospices.
— Impression et distribution (1).

6
Eglise des SS.-Michel-et-Gadule. — Cautionnement du trésorier.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
°
1 1

Dans une de ses dernières séances, le Conseil de fabrique de
(1) Voir, page 183, le rapport.

— 119 —

(3 Août 1885)

réélise des SS.-Michel-et-Gudule a fixé au chiffre de G.000 francs
fc cautionnement à verser par le trésorier en garantie de sa gestion.
Ce chiffre n'atteignant pas le tiers de la moyenne des recettes
ordinaires des cinq dernières années, la Réputation permanente
dolîrabant a décidé de n'approuver la délibération du Conseil de
fabrique que pour autant que le trésorier soit tenu de verser les
fonds disponibles à la Caisse générale d'épargne et de retraite.
Le Conseil de fabrique vient de prendre une résolution dans ce
sens et il la soumet à l'approbation des Autorités compétentes.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Cutle anglican. — Organisation.
M. l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, le rapport
soivanl :
A la suite d'une demande adressée au Département de la justice
par le pasteur de la chapelle anglicane établie rue Bellianl, «à
Bruxelles, un arrêté royal, en date du 2 i juin 1882, a institué pour
le culte anglican dans l'agglomération bruxelloise une seule c i r conscription, qui comprend les territoires de Bruxelles, d'Anderircht, d'Etterbcek, d'Ixclles, de Koekelberg, de Laekcn, de Molenkeek-Saint-Jean, de Saint-Gilles, de Saint-Josse ten-Noode et de
Schaerbeek. Un seul Conseil d'administration est établi; i l se compose des chapelains desservant les temples établis ou à établir dans
la circonscription et de six membres effectifs choisis par l'assemblée
générale des membres des diverses communautés anglicanes ayant
une résidence d'un an au moins dans l'une des communes désignées
ci-dessus.
En cas d'insuffisance de ressources chez l'une ou l'autre des chapelles ressortissant à la circonscription, les communes de l'agglomération bruxelloise sont tenues d'intervenir au marc le franc du
nombre d'anglicans résidant sur leur territoire.
Avant la publication de l'arrêté de 1 8 8 2 , le Conseil communal de
Bruxelles avait émis un avis défavorable sur l'organisation projetée (voir hs délibérations des 3 mai 1880 et 28 novembre 1 8 8 1 ,
Bulletin communal 1880, 1 » sem., p. 4 5 3 , et 1 8 8 1 , 2e sem.,
p. 770). Le Collège avait fait remarquer combien la situation que
le Gouvernement allait créer présenterait de difficultés pour les
communes. En effet, l'intervention de celles-ci doit cire déterminée en prenant pour base les listes d'anglicans dressées par
les pasteurs des chapelles établies ou à établir, c'est-à-dire par ceux
mêmes qui en fait ont la direction des actes du culte et n'ont
aucun intérêt à apporter dans la confection de ces listes tout le soin
désirable. Or, l'Autorité civile, qui n'a pas qualité pour apprécier les
Différences des pratiques religieuses, ne peut exercer aucun contrôle

(3 Août

1885)

-

120 —

sérieux sur la confection de semblables l i s t e s ; la seule vérification
qu'elle puisse o p é r e r consiste à s'assurer si les personnes qui y sont
portées sont inscrites aux registres de la population de la commune,
mais elle ne peut faire le d é n o m b r e m e n t des coreligionnaires pratiquants ou non pratiquants; elle n'a aucun droit d'investigation à
cet égard. De plus, à raison des changements de domicile, ces listes
doivent ê t r e revisées chaque a n n é e . L'intervention des communes
est donc établie sur des bases toutes capricieuses et pour quelques
communes cette intervention sera fixée à des chiffres tellement
minimes qu'elle ne justifiera pas les formalités qu'elle nécessitera.
Les observations de la V i l l e n'ont pas été écoutées par le Gouvernement, mais celui-ci s'est bien vite aperçu des difficultés pratiques
que soulève l'organisation décrétée par l'arrêté royal du 24 juin
1882. En effet, M . le Ministre de la justice vient de faire connaître
tout r é c e m m e n t à M . le Gouverneur qu'à la demande de la majorité du Conseil d'administration du culte anglican, i l estime qu'il y
a lieu de modifier cette organisation en attribuant à chacune des
églises anglicanes de l'agglomération une personnification distincte,
mais en leur assignant à toutes, comme c i r c o n s c r i p t i o n , le territoire de la ville de Bruxelles et des communes suburbaines.
t II est à remarquer, continue la d é p ê c h e m i n i s t é r i e l l e , que les
anglicans de ladite agglomération sont divisés au point de vue des
formes extérieures du culte et que, peu importe leur r é s i d e n c e , ils
suivront, selon leurs inspirations, les offices de l'église à laquelle
ils appartiennent. Dans ces conditions, i l faut bien donner pour c i r conscription aux églises anglicanes l'ensemble de l'agglomération
bruxelloise. Chaque église aurait cependant une c o m p t a b i l i t é séparée
et serait soumise aux dispositions de la l o i du 4 mars 1870 sur le
temporel des cultes.
» E n cas d'insuffisance des ressources de l'une des églises, les
communes de la circonscription interviendraient dans le déficit
pour une part proportionnelle au nombre des habitants anglicans
appartenant à cette église.
» Afin de fixer cette part d'intervention, les pasteurs auront à
joindre au projet de budget annuel une d é c l a r a t i o n a p p r o u v é e par
le Conseil central du culte anglican et constatant le nombre de leurs
coreligionnaires habitant chacune de ces communes » .
Les difficultés auxquelles M . le Ministre de la justice fait a l l u sion ne prendront pas fin par la r é o r g a n i s a t i o n q u ' i l projette; au
lieu de se p r é s e n t e r chaque a n n é e pour une seule administration,
elles seront multipliées en raison du nombre de chapelles auxquelles le Gouvernement donnera la personnification c i v i l e .
Vous êtes appelés, Messieurs, à vous prononcer sur ces nouvelles
mesures.
Le Conseil communal de Bruxelles a déjà e x p r i m é , à diverses
reprises, le vœu que les communes soient e x o n é r é e s de toute intervention dans les dépenses des cultes. Elles n'ont pas, selon nous,

—

121

(3 Août

—

1885)

à s'immiscer dans une matière q u i , d'après les principes constitutionnels, échappe à l'appréciation de l'Autorité civile.
Mais si, jusqu'au jour où une revision législative aura d é c r é t é
ces principes, nous devons assurer l'exécution des lois existantes,
nous n'entendons pas étendre leur application au delà des limites
véritables. Notre intervention ne peut être exigée pour les églises
situées en dehors de notre territoire.
En effet, aux termes du décret du 5 mai 1806, les dépenses du
culte protestant, et partant du culte anglican, sont à la charge des
communes où ces cultes sont exercés, et l'exercice public d'un culte
n'a lieu évidemment que dans la commune où le temple est é t a b l i .
Par conséquent, afin de d é t e r m i n e r d'une m a n i è r e exacte les rapports du culte vis-à-vis de l'Autorité locale, ainsi que la responsabilité pécuniaire de celle-ci, la meilleure règle à adopter, dans l'état
actuel de la législation que nous subissons, consiste à limiter au
territoire de la commune où la chapelle ou l'église sont établies la
circonscription de la personne civile instituée pour la gestion temporelle du culte C'est le système qui a été adopté, sauf quelques
rares exceptions, pour les Fabriques des églises catholiques, et i l est
infiniment préférable à celui qui fait d é p e n d r e l'intervention des
communes des listes de fantaisie dressées par les p r ê t r e s ou les
pasteurs.
C'est dans ces conditions que la ville de Bruxelles a constamment
supporté seule le subside alloué à la c o m m u n a u t é protestante, é t a blie place du Musée, bien que celle-ci compte un grand nombre de
coreligionnaires habitant les faubourgs, et, dans cet ordre d'idées,
la Ville n'aurait à intervenir, en ce qui concerne le culte anglican,,
qu'en faveur de la chapelle érigée rue Belliard.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, en maintenant les décisions a n t é r i e u r e s , d ' é m e t t r e l'avis que
la réorganisation projetée par M . le Ministre de la justice ne peut
être adoptée qu'à la condition que la circonscription territoriale de
chaque secte du culte anglican soit limitée à la commune o ù le culte
est publiquement exercé, c'est-à-dire à celle où les chapelles sont
établies.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

7bis
Hospices. — Location.

M. le Bourgmestre. M . l'Echevin des finances réclame l'urgence
pour une affaire relative aux Hospices.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom
section des finances, le rapport suivant :

du Collège et de la

Le Conseil d'administration des hospices soumet à la ratification

(3 Août

1885)

122 —

de P a u t o r i l é c o m p é t e n t e le b a i l avenu entre l u i et M . Lucien
M a y c r , pour la location de la maison rue de B e r l a i m o n t , n° 3 0 .
Cette location est faite pour un terme de n e u f a n n é e s , avec
faculté pour chacune des parties de r é s i l i e r le bail à l ' e x p i r a t i o n de
la 3 ou de la 6 a n n é e . Toutefois, si le p r e n e u r usait de cetip
faculté, i l serait tenu de payer une i n d e m n i t é é q u i v a l e n t e à G mois
de loyer en cas de renon à "la fin de l a 5 a n n é e , et à trois mois de
loyer en cas de renon à la fin de la 6e a n n é e .
e

e

e

Le prix de location est de 5,000 francs l ' a n , en sus des contributions et des primes d'assurance.
Cet immeuble a été exposé en location p u b l i q u e , mais sans résultat. Les deux amateurs q u i avaient fait à l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices des offres pour la location, les ont r e t i r é e s devant l'obligation
de la mise en adjudication p u b l i q u e .
En ce q u i nous concerne, nous avons à d i i f é r c n t e s reprises é m i s *
l'avis que ce s y s t è m e p r é s e n t a i t de n o m b r e u x i n c o n v é n i e n t s pour
la location des p r o p r i é t é s urbaines, et que m ê m e dans quelques
cas, i l était p r é j u d i c i a b l e aux i n t é r ê t s des a d m i n i s t r a t i o n s publiques.
Le loyer obtenu actuellement
payé par le dernier occupant.

est le m ê m e

que c e l u i q u i était

D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur vie
vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e l'avis q u ' i l y a lieu d'approuver celte location.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

8
Cimetière.
M . l'Echevin
suivant :

— Concessions de

sépulture.

De M o t fait, au n o m d u C o l l è g e , le rapport

u
DOMICILE.

«3

ET PRÉNOMS.

a.
s
i/j

SOMMES
k payer.

NOM

1

N» d'ordre.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au c i m e t i è r e de la V i l l e à Evere :

1

Weissenbruch,

rue du Poinçon, 45.

2

Travers-Twis,

rue de la Chancellerie, 1 5 .

3

Van Meyel,

rue de la Loi, 4 0 .

4

V Delfosse,

rue de la Loi, 9 2 .

o

Met. c a r r é s .

Franc*.

888
2 ,20
supplément.
2,112
5 ,28

»

4 ,84

1,936

»

2 ", 00

80U

»

m

m

m

a

•

— 125 —

(5 Août 1885)

Chacune d'elles s'est engagée : 1° à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire
aux pauvres cl aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
I" les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille: 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; i? d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Taxes communales. — Approbation de rôles.
M. PEchevin Walravens fait, au nom du Collège le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à voire approbation :
1° Le rôle litt. L des centimes communaux additionnels au droit
de patente, 5 section (exercice 1884), sociétés anonymes;
2" Le rôle lit. F, laxe sur les constructions et les reconstructions
(exercice 1885).
— Les rôles sont approuvés.
e

Acquisition d'une maison rue du Nord, 51.
M. PEchevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
b

La Société du quartier Nolre-Dame-aux-Neiges s'est vue obligée
d intenter une action en résiliation du bail de superficie du terrain
sur lequel est érigée la maison rue du Nord, 51.
Ce bail a été consenti au sieur Paul Aigoin, moyennant la somme
ue lj,000 francs; de plus, deux prêts sur constructions, s'élevant
ensemble a 12,000 francs, ont été accordés par la Ville.
En exécution d'un jugement rendu par le Tribunal de première

(3 Août 1885)

— 124 —

instance, le 12 mars 1885, i l a élé p r o c é d é , par le ministère du
notaire Cantoni, à la venle publique de cet immeuble.
Faule d'offre sérieuse, la Ville s'est, trouvée contrainte d'acquérir
la maison sus-indiquée au prix de 22,100 francs, non compris les
frais.
Un crédit sera ultérieurement d e m a n d é au Conseil pour la liquidation de ces frais.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous prier, Messieurs, de ratifier cette acquisition.

M. Lepage. Je désirerais avoir une explication en ce qui concerne l'acquisition de cet immeuble. D'après les chiffres qui sont
indiqués, le total de la créance de la V i l l e s'élevait à 25,000 francs,
dont 15,000 francs représentant le prix du terrain et 12,000 francs
représentant le prêt sur construction.
Or la Ville a acheté pour 22,100 francs.
Je désirerais savoir quelle est la dernière e n c h è r e mise par la
Ville et à quel prix l'immeuble aurait trouvé amateur.
Il semble que si pour une créance de 25,000 francs on pouvait
vendre à un particulier à raison de 22,000 francs, on n'aurait pas
perdu grand'chose.
A quel prix y a-t-il eu amateur ?
M. l'Echevin Walravens. A 22,000 francs.
M. Lepage. De sorte donc que la Ville aurait pu obtenir de cet
immeuble 22,000 francs, soit 88 p. c. de la créance.
M. le Bourgmestre. L'évaluation de cet immeuble a été faite
avant la vente; i l faut bien que l'on détermine j u s q u ' à quel chiffre
la Ville peut a c q u é r i r . C'est l'expertise qui nous guide.
M. Lepage. Si pour une créance de 25,000 francs la V i l l e ne se
dessaisit pas devant une offre de 22,000, je demande pourquoi elle
n'a pas agi de même lorsqu'il s'est agi des maisons de la rue SainteGudule et de la rue de la Montagne.
Pour le second lot, i l y avait le prix du terrain, 85,000 francs,
plus un prêt sur construction. Ce p r ê t n'est pas d é t e r m i n é , mais je
crois qu'il peut être évalué à 40 ou 50,000 francs, de manière que
la créance de la Ville s'élevait à 155,000 francs. Cependant la
Ville a laissé vendre pour un prix de 79,000 francs.
Il en est de même en ce qui concerne le 5 lot. La V i l l e a laissé
vendre pour 52,000 francs, alors que la créance était de 70 à
75,000 francs.
e

Je désirerais avoir à ce sujet quelques explications.

M. l'Echevin Walravens. Lorsque des immeubles sont mis eu
vente, nous faisons faire une évaluation par des hommes compétents c'est-à-dire par des experts, et c'est sur le rapport des experts
que le Collège fixe j u s q u ' à quel chiffre i l poussera l'adjudication.

_

125 —

(3 Août

Voilà comment les choses se passent, et je me demande
ment nous pourrions agir autrement.

1885)

com-

M. Bauwens. En achetant au plus bas prix possible.
M. l'Echevin Walravens. C'est ce que nous faisons.
M. Bauwens. Pas du tout! vous poussez jusqu'au montant de
l'expertise ou à peu près.
M. l'Echevin Walravens. Mais i l faut bien une base d'appréciation ; dans le cas actuel, nous n'avons pas même atteint le chiffre
fixé par l'expertise. Il s'en faut de 2 à 5 mille francs.
M. Lepage. Lorsqu'il y a une créance de 25,000 francs sur
un immeuble, on pourrait le laisser aller quand il atteint le chiffre
de 2-2,000 francs.
M. Kops. On invoque l'expertise pour fixer le prix de l'immeuble.
Mais, dans le temps, lorsqu'on a fixé le prix des terrains, on a
pris également l'avis des experts, et ceux-ci ont évalué alors le prix
des terrains rue Neuve-Sainlc-Gudule à 1,000 francs le mètre*
Je crois, pour ma part, que les experts se sont trompés à cette
époque comme ils ont pu se tromper encore aujourd'hui.
Du reste, peu m'importent ces expertises, puisque je n'ai pas
l'intention de critiquer les acquisitions faites par la V i l l e , mais
bien la vente de certains immeubles à des tierces personnes.
M. Baulu a construit trois maisons, rue de la Montagne, rue
Ncuve-Sointe-Gudule et parvis Sainle-Gudule. Confiant dans les
experts et dans l'Administration de l'époque, i l a payé ces terrains
mille francs le mètre. Et pour mieux l'amorcer, on l u i donne
50 p. c. d'avances sur les constructions; on masque ainsi le prix
exorbitant des terrains, et M . Baulu s'engage sur ces données fournies par une Administration qu'il croit paternelle. 11 construit, se
donne toutes les peines pour élever ses constructions; i l en a tous
les déboires; il doit attendre l'achèvement de la rue pour que ses
propriétés acquièrent une valeur plus ou moins réelle, et. au bout
du compte, il s'aperçoit qu'il a fait une mauvaise affaire. Il ne
peut vous payer la totalité de ses annuités et vient vous faire
honnêtement une offre inférieure, espérant que vous reconnaîtrez
que les experts de l'époque se sont trompés. Vous refusez toute
transaction; c'est votre droit c i vous avez peut-être raison; mais
vous expropriez M . Baulu et vous vendez certaines de ses propriétés pour moins que votre gage. Vous concédez donc au premier acquéreur venu ce que vous n'avez pas voulu concéder à celui
qui avait été à la peine Cela n'est pas juste, me paraît i l .
En effet, le terrain du deuxième lot était évalué à 85,000 francs,
non
»
constructions qui y sont élevées, à
/ non r
l i m i e r venu de
*.wu francs sur le terrain, plus toutes vos avances sur construcv e n d c z

a v e c

V 0 U S

l e s

f a i l e s

d

o

n

c

c

a

d

e

a

u

a

u

(3 Août

1885)

_

120 —

tions. Vous l u i cédez probablement plus que ne vous demandait
M . B a u l u . C'est ce q u i m'engage à donner u n vote négatif.
Tout autre e û t élé mon vote si vous aviez g a r d é les propriétés
pour vous, ou si vous les aviez vendues pour votre gage tout entier,
parce que la caisse communale ne perdait r i e n ; mais dans les conditions actuelles, puisque vous reconnaissez que les experts d'autrefois se sont t r o m p é s et qu'il fallait s u b i r une perte, j'aurais préféré
faire ce sacrifice au profil d u p r o p r i é t a i r e que du nouvel acquéreur,
Je l'ai déjà dit, Messieurs, en c o m i t é secret : tout a été surfait.
Depuis des a n n é e s , l'Administration a p o u s s é à la spéculation, et
de là aujourd'hui une gêne q u i pèse autant s u r notre caisse que
sur celle de nos contribuables. Je dis donc que, perdre pour perdre,
je préfère le faire au profit de ceux q u i ont é t é à la peine. Faisons
donc des sacrifices et tout de suite. A r r i v o n s à la situation vraie,
et cela le plus tôt possible, car nous n'avons aucun intérêt à maintenir nos a d m i n i s t r é s dans la g ê n e . P l u s t ô t nous pourrons les en
retirer, plus tôt Bruxelles pourra reprendre son essor. Je ne suis
pas assez financier pour vous indiquer les voies et moyens, mais
je convie ceux qui en sont capables d'en chercher la solution.

M. PEchevin Walravens. L'honorable M . Kops dit que les
experts se sont t r o m p é s , comme se sont t r o m p é s d'autres experts,
lorsque les terrains ont été vendus. Mais, depuis celle époque, il
y a eu une dépréciation c o n s i d é r a b l e de la p r o p r i é t é immobilière,
non seulement à Bruxelles, non seulement en Belgique, mais dans
le monde entier. Nous n'en pouvons r i e n , i l n'appartient malheureusement pas à l'Administration communale de r é t a b l i r la situation
ancienne, ce que nous sommes les premiers à regretter.
M. De Potter. Quel est le loyer actuel?

M. l'Echevin Walravens. Les deux autres lots ont été vendus.
Le Conseil n'a pas à intervenir dans la vente de ces immeubles.
M, De Potter. Vous avez d'abord été a c q u é r e u r .
On n'a pas cédé, on a s u r e n c h é r i .
(Bruit.)

(Interruption.)

M. le Bourgmestre. Laissez continuer l'orateur.
M. l'Echevin Walravens. V o i c i comment les choses se sont
passées. Le Collège, ayant l'expertise en mains, avait donné à son
délégué les pouvoirs nécessaires. Ce d é l é g u é a p o u s s é jusqu'au prix
de 78,000 francs, le chiffre fixé par lé Collège é t a n t de 79,000
francs au maximum. L'évaluation était cependant de 82,000, mais
l'expert avait dit : « Ne regardez pas d'une façon trop absolue à
une différence de peu d'importance. » L ' i m m e u b l e l u i était resté
au prix de 78,000 francs, lorsqu' une personne est venue dire :
« E s t - c e que je ne pourrais pas a c q u é r i r l'immeuble à 79,000
f r a n c s ? » Je l u i r é p o n d i s que je n'y voyais aucun inconvénient.
Le notaire a procédé à une nouvelle criée et l'immeuble a été
vendu. Entre la p r e m i è r e et la seconde c r i é e , i l n'y a eu qu'un
intervalle de quelques minutes. (Interruption.)

_

127 —

( 3 Août 1885)

M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, Messieurs, vous aurez
chacun votre tour.
M l'Echevin Walravens. Je dois maintenant faire une observation. Il est excessivement difficile dans les questions d acquisitions de satisfaire tous nos collègues.
Alors que l'honorable M. Kops voudrait que la Ville rachetât tous
les immeubles mis en vente, l'honorable M . Bauwens voudrait
qu'on n'en achète aucun. (Bruit.)
M. Bauwens. C'est inexact.
M. l'Echevin Walravens. Il est très difficile de satisfaire tout
le monde. (Hilarité.)
Nous ne pouvons que nous rapprocher le plus possible du prix
d'expertise. Or, l'expertise était ici de 82,000 francs et la vente
a été faite pour 79,000 francs.
Pour l'autre acquisition, dont nous demandons aujourd'hui la
ratification, l'évaluation était de 292,000 francs.
M. De Potter. Je demande quel était le loyer de ce premier lot
de 292,000 francs.
W. l'Echevin Walravens. Le loyer est de 22,600 francs; dans
ce chiffre ne sont pas comprises les parties non occupées.
M. Richald. Je demande la parole.
M. îe Bourgmestre. La parole est à M . Richald.
M. Richald. Messieurs, je crois que nous ne pouvons pas émettre de vote aujourd'hui.
Des explications doivent nécessairement être données; il faut
que nous connaissions le détail des prêts sur constructions faits
pour les trois lots.
On nous a indiqué tout à l'heure un prêt de 505,000 francs.
M. l'Echevin Walravens. Ce chiffre se trouve dans le rapport.
M. Richald. Du tout! Je lis précisément au rapport :

Prêts

sur constructions sur l'ensemble des trois lots. Qu'a-t-on prêté sur

chaque lot?

M. l'Echevin Walravens. Il n'y a pas eu division, le prêt a
été fait en bloc sur les trois maisons.
M. Richald. Je m'attendais à votre réponse.
Alors, comment les employés chargés de faire les évaluations
ont-ils pu établir qu'il y avait pour 505,000 francs de prêts? N'ontils pas du évaluer chaque partie?
Je sais parfaitement bien que ce n'est pas l'Administration communale actuelle qui est responsable de cet état de choses. Mais i l
me semble que l'on doit faire une enquête sur la façon dont ces
évaluations ont été faites et connaître les employés responsable^
A chaque séance du Conseil communal, nous voyons dans des

(3 Août 1885)

— 128 —

faits de l'espèce que la valeur totale de la maison, terrain compris, n'atteint pas souvent le montant de la moitié du prêt sur
construction.
N'est-ce pas épouvantable?
Or, le prêt sur construction, à l u i seul, r e p r é s e n t e la moitié de
la valeur des constructions érigées.
Dans le cas qui nous occupe, i l a été prêté 305,000 francs et les
trois maisons se vendent, terrain compris et sans charge aucune,
531,000 francs!
N ' y a - l - i l pas une enquête à faire?
N'y a-t-il pas lieu de rechercher comment nos employés ont
établi leurs évaluations?
Vous allez certainement me r é p o n d r e qu'il y a une baisse sur les
matériaux, mais cette baisse ne va pas pourtant jusqu'à atteindre
la moitié de l'évaluation totale, terrain compris, et n'oublions pas
qu'il y a pour fr. 454,509-50 de terrains.
Nous ne pouvons pas marcher dans ces conditions, et je déclare
que je ne voterai plus aucune acquisition si l'enquête n'est pas faite
et si les explications que je demande ne me sont pas fournies.
M . l'Echevin Walravens. Nous voulons bien faire des recherches à cet égard, mais je suis d'avis que nous ne pouvons pas rester
sans solution pendant un long espace de temps, peut-être deux
mois, qui séparera celte séance de la prochaine.
C'est pourquoi je vous demande de ratifier celte acquisition.
La proposition d'enquête ne modifiera pas d'ailleurs la situation.
M . Richald. Je demande la parole.
M . l'Echevin Walravens. Je ferai observer également que
celle question d'enquête nous met absolument à l'aise. Ces prêts
ont élé consentis sous l'administration de feu M . Anspach, qui n'a
jamais eu dans celle enceinte de plus chaud défenseur que l'honorable M . Richald.
M . R i c h a l d . O h ! nous reviendrons sur ces points. Vous étiez
Conseiller, vous avez consenti.
M . PEchevin Walravens. Nous sommes parfaitement à l'aise,
mais je suis d'avis que le Conseil ne peut pas laisser l'affaire qui
nous occupe en suspens pendant deux mois.
M . K o p s . 11 paraît qu'on ne m'a pas c o m p r i s ; j ' a i tout bonnement voulu prouver, comme dans certaine pièce de t h é â t r e , « que
« ce n'était pas la peine a s s u r é m e n t de changer de gouverne« ment. »
M . Baulu vient vous dire : o J'ai à payer une a n n u i t é de 43,000
francs, mais je ne puis donner que 55,000 francs, » et que faitesvous?
Vous ne consentez d'abord à aucune diminution. Ensuite, vous

Í29 —

(3 Août 1885)

venda et vous donnez le montant de celle diminution à celui qui
vient acheter!
.
. „ .
,.,
Puisque vous perdez quand même de l'argent, je suis d avis qu il
fallait plutôt le perdre avec M . Baulu.
M Bauwens. Voici ce qui est dit au rapport :
« Aucun amateur ne s'étant présenté, celui-ci a dû être repris
par la Ville au prix de 220,000 francs. »
Aucun amateur ne s'étant présente, i l n'y avait donc personne?
M. l'Echevin Walravens. Aucun amateur ne s'est présenté
pour surenchérir le prix de 220,000 francs. Voilà le sens du
rapport. Voulez-vous qu'on modifie la rédaction?
M. Bauwens. Je désire qu'on soit exact; nous n'avons jamais
les dossiers, et je voudrais qu'on verse au dossier le procès-verbal,
;iii'i de connaître la marche de l'opération.
M. l'Echevin Walravens. Un amateur ayant poussé jusqu'au
prix de 210,000 francs, le délégué de la Ville a ajouté mille francs.
M. Bauwens. Il est certain que nous n'avons jamais les procèsverbaux des vacations et que nous ne savons pas comment les choses
se sont passées.
M. l'Echevin De Mot. Il semble vraiment qu'avant l'arrivée
de M. lîauwens au Conseil, i l n'y avait ici que des gens impossibles.
Je dois dire que nous sommes habitués à discuter avec courtoisie
et non avec cette vicacité.
Nous ne sommes pas habitués à un pareil régime; notre honorable collègue nous a dit un jour que c'était une question de tempérament. Je prie donc l'honorable M . Bauwens, dont j'apprécie
les excellentes qualités, de vouloir bien discuter avec calme.
M. Bauwens. Je m'étonne que l'on vienne nous dire qu'il n'y
avait pas d'amateurs, alors qu'il y en a eu ; je m'étonne qu'on
vienne prétendre qu'il n'y a pas eu d'homme de paille, alors qu'il
y en avait, et je dis que ce sont là des choses qui ne devraient pas
se produire.
M. l'Echevin Walravens. Je demanderai à M . Bauwens, qui
est notaire, s'il peut confier un procès-verbal de suite après la
vente.
^ M . Bauwens Vous en auriez une copie dans les vingt-quatre
M. l'Echevin Walravens. Copie de ces documents ne s'obtient
pas aussi promptement chez les notaires.
M. Eauwens. Vous auriez eu cela chez tous les notaires.
M. l'Echevin De Mot. L'honorable M . Kops ne fait pas de
proposition, mais l'observation qu'il a présentée ne me parait pas
Pouvoir passer sans explication.
Le débiteur, dit-il, vous a tenu ce tanuace : «Mon immeuble

(5 Août 1885)

— 130 —

me rapporte autant; prenez ce revenu, je vous le donne tout entier,
mais je ne vous paierai pas davantage
» J'ai à payer 50 ou 80,000 francs par a n ; mais, comme je ne
retire que 25,000 francs, prenez mon revenu et laissez-moi
tranquille. »
Cette théorie serait trop commode.
Ce n'est pas nous qui avons construit les immeubles de M . Baulu;
c'est à lui à supporter les conséquences de son entreprise.
De même que nous ne profitons pas du bénéfice de l'excédent
annuel qu'il pourrait faire, de même nous n'avons pas à supporter
la perle.
Lorsqu'un débiteur ne paie pas, le devoir du créancier, alors
que ce créancier est une administration publique, qui a charge
d'âmes, c'est d'exécuter le débiteur.
C'est ce que nous faisons et nous l'exéculons sur ses biens.
Il vaut mieux exécuter un débiteur que de contraindre les
contribuables de Bruxelles à payer pour l u i .
C'est une pénible nécessité, au devant de laquelle nous ne courons pas, mais que nous devons bien accepter lorsqu'elle se
présente.
Vous le savez, Messieurs, ce n'est pas la p r e m i è r e fois que les
observations que vous venez d'entendre se produisent, mais je
croyais que la réponse qui y avait été faite avait été jugée par nous
péremptoire.
Voyez-vous à quel singulier système et à quelles conséquences
on arriverait si l'opinion de notre honorable collègue devait être
admise?
Sous prétexte qu'un propriétaire ne relire de ses immeubles
qu'une somme insuffisante, la Ville devrait lui faire cadeau du
déficit et le libérer de ses engagements !
Sans doute, lorsque nous ne pouvons pas nous soustraire à une
perte, nous sommes bien obligés d'y souscrire; mais nous ne
pouvons pas volontairement faire un cadeau à un débiteur de la
V i l l e , alors surtout que celui qui doit compenser cette perte est le
contribuable.
Le jour où vous auriez celte faiblesse, de la gare du Midi à la
gare du Nord, tous vos acquéreurs viendraient vous demander la
même faveur. Vous ne pourriez la leur refuser, car vous devez
être justes envers tous. Ëtle lendemain de ce jour néfaste, M . l'Echevin des finances viendrait nous demander la création de 2 millions
d'impôts.
Voilà où vous conduirait la théorie que je combats.
Si nous y adhérions, Messieurs, nous ferions acte de mauvaise
administration. ( ornement.)
Nous devons avoir la prétention d'èlre

des

administrateurs

_

151 —

(5 Août 1 8 8 5 )

sérieux el si nous nous trouvons quelquefois dans la nécessité d ' e x é cuier un débiteur, ce n'est pas, croyez-le b i e n , de gaieté de c œ u r
que nous le faisons.
C'est parce que nous ne pouvons pas nous soustraire à ce
devoir.
M. Lepage. Je reviens au point de d é p a r t de mon argumentation, la vente de la maison de la rue du N o r d , 5 1 .
On nous a reproché de ne pas savoir au juste ce que nous v o u lions.
Voici quelle est la p o r t é e de mon observation :
Je disais que pour une c r é a n c e de 2 5 , 0 0 0 francs, vous pouviez
obtenir 22,000 francs, soit 88 p. c. de la c r é a n c e , et que vous
n'avez pas voulu vendre à ce p r i x , tandis que pour Jes lots 2 et 3
vous avez consenti à vendre à raison d'une somme r e p r é s e n t a n t
60 p. c. seulement de la c r é a n c e .
On répond à cela que pour la p r e m i è r e maison i l y avait une
expertise.
Je demanderai à combien s'élevait l'expertise pour cet i m m e u b l e ,
la créance etani, comme vous le savez,~de 2 5 , 0 0 0 francs.
M. l'Echevin Walravens. L'expertise s'élevait à 2 6 , 0 0 0 francs.
M. Lepage. De telle sorte que l'expertise fixait une valeur
supérieure au montant de la c r é a n c e de la V i l l e . Je vous le
demande : quelle confiance pouvons-nous avoir dans une pareille
expertise ?
Cela n'est pas sérieux.

M. l'Echevin De Mot. Comment voulez-vous é v a l u e r u n
immeuble si ce n'est en le faisant expertiser ?
M. Bauwens. Attendez les r é s u l t a t s de l'adjudication p u b l i q u e ,
laissez faire les amateurs.

M . l'Echevin De Mot. Et s'il n'y en a pas ?
M. Lepage. Dans aucun cas, la vente n'a d é p a s s é le montant
de la créance de la V i l l e . Cela ne s'est jamais p r é s e n t é .
M. l'Echevin Walravens. Vous faites erreur.

M.Lepage. La meilleure expertise, c'esl la vente p u b l i q u e ; c'est
elle qui donne la valeur réelle, la valeur marchande de l ' i m m e u b l e .
L'expertise ne donne que la valeur p r é s u m é e .
De telle façon que, lorsqu'un immeuble va à 2 2 , 0 0 0 francs, alors
même que l'expertise l'estime à 2 6 , 0 0 0 francs, i l faut admettre
que la valeur réeHe n'est que de 2 2 , 0 0 0 francs. Les expertises ne
m inspirent aucune confiance.
Nous avons r e n c o n t r é un grand nombre d'expertises et M . R i c h a l d
vous a indiqué les résultats auxquels nous sommes a r r i v é s .
Voici un fait qui est à ma connaissance personnelle : un j o u r
un bâtisseur demande un p r ê t de 5 0 , 0 0 0 francs. La b â t i s s e devait

(5 Août 1885)

— «32 —

donc, d'après les règles admises, valoir (10,000 francs. Le prêt
fut accorde. Savcz-vous combien la construction a coûte? 24,000
francs, de sorte que le constructeur avait gagné G.COO francs. Des
expertises faites dans ces conditions ne nous inspirent aucune
confiance, et je me joins à M . Richald peur demander une enquête
sur ces agissements.
M . l ' E c h e v i n D e M o t . Ce ne sont plus les m ê m e s experts.
M . L e p a g e . Les intérêts de la V i l l e ont été sacrifiés d'une façon
incroyable.
M . J a n s o n . J'ai demandé la parole parce que l'honorable Echevin du contentieux me semble avoir dépassé le terrain de la discussion. Il a reproché à notre honorable collègue M . Dauwens la
vivacité dans le t e m p é r a m e n t . 11 parait q u ' i l faut parler ici de
manière à être agréable nu Collège. Mais je veux qu'on sache que
chacun parle ici à sa m a n i è r e ; d'ailleurs je n'ai pas eu l'occasion de
constater qu'il y eût rien dlnconvenant dans les observations de
l'honorable M . Bauwens. A chique fois que nous nous permettons
de formuler une critique à l'endroit du Collège, i l nous répond :
« Sommes-nous donc tous gens m a l h o n n ê t e s ? » On ne coupe pas
la discussion par une telle interrogation et chacun de nous conservera le droit d'exprimer son opinion à sa m a n i è r e , sous la condition de n'incriminer les intentions de personne. (Applaudissements
dans le public.)
M . l e B o u r g m e s t r e . Je prie le public de ne pas interrompre.
M . J a n s o n . M . Bauwens connaît ces questions et je prétend»
qu'il les envisage au point de vue de l'intérêt des administrés, des
contribuables. Mais quel est l'intérêt que vous suivez, vous, alors?
La Ville reste à découvert pour la somme de 408,000 francs, pour
laquelle elle devient créancière chirographaire. Les contribuables
sont prévenus par ma bouche que la V i l l e perd 408,000 francs. Je
vous défie de le contester. Eh bien ! la question que nous avons à
examiner est celle-ci : N'y avait-il pas moyen de procéder autrement, pour que la Ville ne fit pas des perles aussi énormes? On
vous a indiqué un moyen, on vous a dit qu'il était constant que
celui qui a construit l'immeuble n'a pas de fortune personnelle; que
vous n'aviez d'autre recours que votre recours sur l'immeuble. Le
débiteur vous offre de vous abandonner tout le loyer sur l'immeuble; vous refusez impitoyablement et vous arrivez aujourd'hui
à exercer par l'expropriation ce que voiw appelez ironiquement le
droit du créancier. Vous aviez des droits, c'était forl bien, mais
vous aviez aussi des devoirs. Mais à ce compte la Ville perd 408,000
francs, c l vous prenez l'altitude que j ' a i indiquée tout à l'heure!
En réalité, c'est à nous à nous étonner que les affaires de la Ville
soient ainsi gérées, et vous trouvez qu'il n'y a qu'à approuver les
yeux fermés, parce que, d'après vous, tout cela est'admirable!
Pour moi, je trouve que c'est regrettable, et je trouve que vous
auriez mieux servi les intérêts de la Ville si vous aviez conclu

(5 Août 1883)

— 133 —

un arrangement équitable qui vous eût permis de faire administrer
l'immeuble par le contribuable et de percevoir toute la valeur de
location; de cette façon, votre gage aurait eu d e l à valeur pour
l'avenir et les intérêts de la Ville eussent été sauvegardés. Ce qu a
dît l'honorable M. Kops est très vrai. Vous êtes impitoyables
envers celui qui a acheté du terrain à un prix ridicule. Ridicule
aussi le prêt, puisque vous avez prêle beaucoup plus que la moitié
(le la valeur. Mais nous sommes appelés aujourd'hui à examiner si
nous allons enlasser de nouvelles fautes sur celles que vous avez
commises. Que dit M. Kops? Vous êtes intraitable envers celui qui
a fait une construction; vous l'expropriez ; puis, i l y a là un monsieur qui vous offre un millier de francs de plus et vous lui passez
l'affaire.
Une voix. Avec un bénéfice de près de 5,000 francs.
M. Janson. Je crois que nous devons rechercher le moyen
d'éviter cette situation, c'est-à-dire le moyen de demander au débiteur tout ce qu'il peut donner, sans lui foire aucune espèce de
cadeau; mais il ne faut pas lui demander davantage; et quand
nous sommes en présence d'une situation telle qu'on nous l'a
indiquée, quand la poursuite de nos droits va à rencontre de nos
intérêts, ne faisons pas d'expropriation. L'autre jour, l'honorable
Echevin du contentieux se montrait d'une longanimité extraordinaire à l'endroit de la Société du quartier Nolrc-Dame-aux-Neiges.
A celle-là on propose de faire en quelque sorte un cadeau considérable. Aujourd'hui qu'il s'agit d'un particulier, on le trouve moins
digne d'intérêt. Voilà où nous en sommes. On arrive à ce que —
et c'est sur quoi j'appelle (oule votre attention — la poursuite
rigoureuse, que rien n'excuse, met la Ville en perte de 408,000
francs.
Avant de consacrer un pareil système, i l fallait attendre, et i l
semble que s'il ne venait pas d'amateurs, i l fallait attendre des
temps meilleurs.
Je ne puis, quant à moi, approuver l'opération, et je demande
l'ajournement de l'affaire, afin de nous permettre de l'examiner de
plus près.
M. Richald. J'ai également fait une proposition d'ajournement
et je demande que le Conseil se prononce.
M. l'Echevin De Mot. Le Conseil aura à apprécier jusqu'à quel
point il est possible de tenir une pareille niï'aire en suspens à celte
époque de l'année.
Je crois, Messieurs, que l'ajournement est la plus mauvaise des
solutions.
Je comprends qu'on ne ratifie pas, mais non que, par un ajourX s

, n l e m p c s t i f

'

0 , 1

t i e n n e

e n

s u s

P

c n s

des intérêts considé-

Maintenant je répondrai quelques mots à M . Janson, qui semble

(3 Août

1885)

— lo4 —

vouloir me prendre spécialement à partie, comme si nous étions
des ennemis j u r é s , alors qu'il n'existe entre nous que les relations
les plus courtoises.
Je n'ai rien dit de désobligeant à notre honorable collègue
M . Bauwens, dont l'honorable M . Janson se fait l'avocat, alors que
M. Bauwens ne dit rien. J'ai simplement fait allusion à un aveu
que notre collègue avait fait dans une précédente séance, en parlant de ses vivacités de t e m p é r a m e n t . Je l'ai engagea se calmer,
à se mettre au diapason habituel dans cette enceinte, el voilà tout.
(Souriies.)
Je passe maintenant aux autres objets traités par M . Janson et
aussi par M . Lepage.
Les expertises qui ont été faites i l y a dix ans, dit M . Lepage,
ont été mal faites. Par conséquent, toutes les expertises, en général,
sont mauvaises, et celles d'aujourd'hui ne valent pas davantage.
Les anciennes expertises, sans doute, étaient vicieuses. On a
évalué trop haut les constructions sur lesquelles des prêts o n l é t é
consentis; aussi avons-nous à jamais c o n d a m n é les prêts sur constructions, et le Collège actuel ne vous en a jamais proposé, i l n'est
pas dans le rôle des villes de faire du crédit foncier.
Mais, parce que les expertises ont été mal faites, exagérées à
celte époque (et encore on ne tient pas comple de la diminution de
valeur de la propriété et des m a t é r i a u x ) , est-ce une raison pour
que les expertises d'aujourd'hui soient également exagérées?
Faut-il condamner toutes les expertises quelconques?
L'honorable M . Bauwens disait tout à l'heure :
Il y a une chose, qu'on semble perdre de vue : c'est la loi de
l'offre et de la demande.
Je demanderai à M M . Lepage et Bauwens ce qu'ils font lorsqu'un
créancier hypothécaire vient les consulter sur la valeur de l'immeuble grevé.
Leur réponse est facile à prévoir.
Ils donnent la valeur d'après eux, et alors ils sont experts euxm ê m e s ! ou bien, s'ils ne sont pas r e n s e i g n é s , ils consultent des
experts, sans se soucier de l'excommunication générale qu'ici les
honorables membres lancent contre ces utiles et indispensables
auxiliaires!...
*
Supposons que nous n'ayons pas de base d'appréciation et qu'un
immeuble sur lequel nous avons p r ê t é de farse.nl soit adjugé
pour 20,000 francs.
Si nous ne poussons pas au delà de cette somme, l'un ou l'autre
de nos honorables collègues ne manquerait pas de nous le reprocher et de nous dire :
« J'ai consulté un expert; cet immeuble valait 100,000 francs;
la Ville aurait dû le racheter, elle aurait pu en tirer profit, car il

_

155 —

( 5 Août 1 8 8 5 )

donnait un revenu r é m u n é r a t e u r . » E l on reprochera à l ' A d m i n i s tration de l'avoir laissé adjuger à des tiers, alors q u ' i l aurait mieux
valu le reprendre pour la V i l l e .
Dansées conditions, nous sommes 1res e m b a r r a s s é s de vous satisfaire lous. Messieurs, car les uns veulent que la V i l l e r a c h è t e pour
éviter une perte, les autres s'opposent au rachat, p r é t e n d a n t que
la valeur est toujours d é t e r m i n é e par l'adjudication.
L'adjudication dit quel est le prix pour l'amateur, mais elle ne
dit nullement quelle est la valeur de î ' i m m e u b l e vendu.
Il est de bonnes et de mauvaises affaires. L a bonne consiste à
acquérir au dessous de la valeur, preuve évidente que l'adjudication n'est pas toujours le b a r o m è t r e de la valeur.
L'honorable M . Janson avait déjà d e m a n d é , dans une s é a n c e p r é cédente, à propos de propositions faites par un d é b i t e u r , s'il n ' é t a i t
pas possible de se contenter du loyer que ce Monsieur pouvait
abandonner.
C'était absolument i m p o s s i b l e ; nous devons, Messieurs, ê t r e
conséquents avec n o u s - m ê m e s . Vous voulez le moins possible de
régie, vous avez raison. C'est aussi l'opinion de M . Janson.
Nous ne rachetons des maisons q u ' à notre corps d é f e n d a n t , pour
éviter des perles plus grandes, et cependant, l a u t r e j o u r , c'était
M. Janson, à propos du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, q u i e n gageait à racheter 98 maisons et pas mal de terrains; a u j o u r d ' h u i
il voudrait une régie de location. (Interruption.)
Certainement, Messieurs, ce que l'honorable membre nous p r o pose, c'est de se contenter de recevoir de notre d é b i t e u r ce q u ' i l
reçoit lui-même. Et l'on oublie le concours des autres c r é a n c i e r s ,
ou en cas de délégation, les frais multiples auxquels conduirait ce
système de concordat p e r p é t u e l .
Quel est le créancier, m a î t r e de ses droits et n'ayant de compte
à rendre à personne, surtout aux contribuables, q u i admettrait un
pareil système?
En agissant comme on le propose, nous manquerions- à nos
devoirs, et nous dilapiderions le patrimoine de la commune. Nous
ne pouvons faiie de cadeau au d é b i t e u r dont a p a r l é M . Janson.
'

Il faut de la justice distributive. Il faut faire pour l ' u n ce qu'on
a fait pour l'autre.
Nous ne sommes pas c o m p é t e n t s pour a p p r é c i e r quelle faveur
nous pouvons faire à M . A . . . et quelle autre faveur nous pouvons
faire à M, B . . .
Lorsqu'on est venu nous proposer de semblables conditions,
nous avons refusé à tous et nous leur avons dit : Nous ne pouvons
consentir des ternies de paiement qu'aux conditions o ù nous les
consentons pour tout le monde.
Quant à donner des attermoiements à l ' u n ou à l'autre q u i se dit
pauvre, cest de l'arbitraire, et nous n ' y p r ê t e r o n s jamais la m a i n .

(3 Août 1885)

— io6 —

Nous voulons que la balance soil tenue égale pour tous.
Quand la Ville n'est pas payée, nous avons le devoir de faire
rentrer la créance, car nous avons la responsabilité des poursuites
et des rentrées.
Je crois donc, Messieurs, qu'il n'y a pas à modifier ce qui a été
fait, mais je fais remarquer que cette discussion incidente, qui n'est
que la r< production d'observations a n t é r i e u r e s , doit être sans
influence sur l'approbation ou le rejet de la vente actuelle.
Si vous croyez que nous avons eu tort d'acheter, repoussez la
proposition; s i , au contraire, vous êtes d'avis que nous avons tiré
d'une situation mauvaise le parti le moins mauvais possible,
ratifiez l'adjudication.
M. V a u t h i e r . Je ne veux présenter qu'une seule observation :
les propriétés de M . Baulu ont été vendues en trois lots; il y a
deux lots qui n'ont pas été acquis par la V i l l e , le deuxième
et le troisième. Quant à ces lots, nous n'avons rien à y voir;
la vente est définitive au profil de celui qui s'est rendu acquéreur.
M . Kops disait tout à l'heure qu'on aurait dû a c q u é r i r ces lots également. Qu'on ait bien ou mal fait, c'est un fait accompli.
Le seul lot dont la Ville se soit rendue a c q u é r e u r lui revient à
220,000 francs. Or, personne ne peut dire que la V i l l e ait eu tort
de faire cette acquisition plutôt que de laisser vendre à moins.
Nous sommes donc appelés à nous prononcer sur ce seul point :
Le Collège a-t-il eu raison de traiter à 220,000 francs?"On nous
dit que si le Conseil n'approuve pas, la vente sera arrêtée. Entendons-nous. Voilà une situation bonne pour la Ville de Bruxelles.
Elle y trouve en quelque sorte une compensation à la perle de
400,000 francs que signalait tout à l'heure l'honorable M . Janson.
Si nous ne ratifions pas, i l faut rendre la p r o p r i é t é :\ M . Baulu, à
qui nous ferions donc un cadeau. Je crois que cela n'est pas possible et que nous devons ratifier.
M . Bauwens. Je ferai observer à l'honorable M . De Mol que,
lorsqu'un prêteur sur h y p o t h è q u e achète sur expertise, i l cherche
à acheter au meilleur marché possible. Ce n'est pas là ce que fait
la V i l l e . Ainsi, pour le Cirque, i l n'y avait pas d'amateur sérieux;
on s'est servi d'un homme de paille. (Bruit.). J'ai vu le procèsverbal. Pour l'Hôtel Continental, celui qui a poussé les enchères
était le codébiteur solidaire du saisi, et la Ville a mis sur sa main
une enchère de 50,000 francs, c'est-à-dire qu'à 50,000 francs près
la Ville s'est rendue adjudicataire de l'Hôtel Continental.
M . R i c h a l d . C'est très vrai. C'est ce que j'ai dit lors de la discussion.
M . Bauwens. A-l-e!le fait une bonne opération? Je ne le crois
pas. Si le dernier enchérisseur avait été solvable, la Ville aurait dû le
lui laisser. Mais j ' e n doule. N'aurait-on pas d û le mettre en cause?

M. Richald.

C'est très exact. J'en ai fait la proposition.

_

157 —

(5 Août

1885)

M Kops A entendre MM. Demot et Vauthier, je critiquerais le
icllo'O devoir exécuté M . Baulu. Telle n'est pas du tout la portés
dccequcj'ai dit. Ces messieurs ne s'attaquent qu'à la première
partie de mon argumentation et ils laissent dans l'oubli la seconde
partie. Je le répète : vous avez eu tort de consentir à une réduction à l'acheteur, alors que vous l'aviez refusée à M . Baulu. Je ne
-aurais, pour ces raisons, approuver les résolutions que vous nous
sonmelti z.
M . Jacson. Il me parait absolument démontré qu'un grand
nombre d'immeubles de la ville de Bruxelles ont été achetés à des
prix tels, qu'il a élé impossible à l'acquéreur de les payer. Quant
à moi, je ne pense pas qu'une administration communale, quand
elle a acquis la conviction que les contrats qu'elle a conclus sont
inexécutables, elle doive les maintenir. Je crois que l'Administration
doit être équitable à l'égard des administrés. S'il m'était démontré
— et c'est démontré — qu'à un moment donné, sous l'empire de
la spéculation, avec les promesses que faisait la spéculation, un
grand nombre de contribuables ont acheté des terrains à des prix
qu'ils ne valaient pas, je n'hésiterais pas à reviser les contrats
M . De Mot. Et à décréter de nouveaux impôts.
M . Janson. Permettez. Vous ferez des i m p ô t s , ne rejetez pas
cela aussi loin, c'est une malice à laquelle personne ne se laissera
prendre. C'est avec votre système d'expropriations que vous y
arriverez. (/nterruplion.)
M. l'Echevin Walravens. Depuis quatre ans on ne payait rien.
M . Jo Bourgmestre. N'interrompez pas.
fif. Janson. On pourrait même croire que l'argent va rentrer
un jour dans la caisse communale. On dit, en effet, que la V i l l e
reste créancière chirographaire.
Nous avons la créance, i l est vrai ; mais, entre nous, nous savons
qu'elle ne vaut rien.
Eh bien! au lieu de cela,ne serait-il pas préférable d'entrer dans
la voie des arrangements?
Si le débiteur, après avoir promis un loyer, ne J e paie pas,
montrez-vous intraitable.
Si aujourd'hui on faisait ce qu'on aurait dû faire plus tôt, on
entrerait dans la voie transactionnelle ; les personnes qui ont fait
celle opération, qui consiste à achelcrdes terrains à un prix exorbitant, conserveraient leur immeubles et délégueraient leur loyer
à la Ville.
Celle-ci percevrait ces loyers et pourrait attendre, pour la réalisation, des temps meilleurs.
La Ville ne perdrait pas son gage ; celui-ci pourrait augmenter de
valeur et 1 on obtiendrait, en outre, ce résultat de ne pas ruiner
ceux que 1 on pourrait sauver sans se causer préjudice à soi-même.

(3 Août 1885)

-

158 —

Voilà le principe que je voudrais voir admettre.
Vous ne devez pas voir seulement les droits de la Ville ; la loi a
souvent dos rigueurs excessives, qui peuvent se concilier avec une
mesure équitable.
Quant à moi, je ne puis pas approuver votre opération.
M . l'Echevin De M o t . La perte de 408,000 francs que nous
subissons aujourd'hui est précisément le résultat de l'indulgence
antérieure, indulgence que je regrette et que l'honorable M . Janson
voudrait ériger en système.
On prétend que nous sommes durs, parce que nous préférons
faire payer le débiteur plutôt que de frapper d'impôts ceux qui ne
doivent rien.
Un seul procès en expropriation fait réfléchir un grand nombre
de débiteurs.
Nos procès n'ont pas été si nombreux.
Je l'ai déjà dit, pour que nos rentrées s'effectuent régulièrement,
il faut que nous restions armés et que les débiteurs sachent qu'ils
seront poursuivis s'ils ne paient pas; et, dans ces conditions, ils
paieront.
On dit que nous sommes intraitables.
Pas le moins du monde ! Nous avons toujours accordé des facilités lorsqu'on nous donnait des garanties; le bâtisseur dont il est
question se trouvait dans une situation impossible.
Il ne présentait plus aucun crédit et sa femme avait obtenu la
séparation de biens, qui ne s'accorde que lorsqu'on est en suspension de paiements.
Cet homme était traqué non seulement par la V i l l e , mais aussi
par d'autres créanciers.
Certains immeubles appartenaient à sa femme et nous avons
accepté ce qu'elle nous a proposé, même pour l'arriéré, parce
qu'elle a offert une garantie. La personne qui a donné la garantie
pour Madame s'est refusée à la donner pour Monsieur, parce que
celui-ci se trouvait dans la situation que j'indiquais.
Et c'est dans ces conditions que nous aurions dû traiter avec un
homme en qui personne n'avait confiance, pas même sa femme, qui
demandait la séparation de biens!
Nous avons suivi, vis-à-vis de ce débiteur, le système équitable
et vrai que nous suivons vis-à-vis de tous. Nous nous montrons
bienveillants lorsqu'on peut nous donner des garanties, même
secondaires. Mais nous devons exécuter nos débiteurs lorsqu'ils ne
tiennent aucune des promesses qu'ils ont faites.
M le B o u r g m e s t r e . M . Richald maintient-il sa proposition
d'ajournement?
t

M . R i c h a l d . Non, mais bien ma demande d'enquête.

139 —

(3 -Août 1885)

_ L'acquisition de la maison rue du N o r d , 5 1 , est mise aux
voix par appel nominal et. votée par 12 voix contre 8.
Ont voté

pour :

M M . Walravens,

A n d r é , D e M o t , Janssen,

Godefroy, Vaulhier, P i l l o y , Godineau, Steens, B é d e , Heyvaert et
Buis.
Ont voté contre : M M . Lepage, M a r l i n y , J a n s o n , R i c h a l d , De
Potter, Kops, Bauwens et B r û l é .

t l

Acquisition d'une maison rue-de la Croix-de-Fer,

59.

M . l'Echevin Walravens fait, au n o m d u Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Le bail de superficie c o n c é d é par la Société anonyme d u quartier
Nolre-Dame-aux-Neiges aux sieurs C r a p s et L a m b o t , moyennant le
prix de 51,000 francs, pour un terrain s u r lequel a é t é é r i g é e la
maison sise rue de la Croix-de-Fer, 5 9 , est e x p i r é et la Société
a mis les superficiaires en demeure de r é a l i s e r la vente.
Ceux-ci n'étant pas en mesure de faire l'acquisition d u t e r r a i n ,
la Société s est vue obligée de poursuivre j u d i c i a i r e m e n t la r é a l i s a lion du contrat de b a i l .
En exécution d'un jugement rendu par le t r i b u n a l de p r e m i è r e
instance, i l a été p r o c é d é à la vente p u b l i q u e de l ' i m m e u b l e par le
ministère du notaire Van Halteren.
La créance de la V i l l e atteignant le chiffre de 4 4 , 5 9 5 francs, y
compris le prix du terrain, et aucune offre n'ayant é t é faite, le
Collège a fait l'acquisition de la maison s u s - i n d i q u é e , moyennant
la somme de 19,600 francs, non compris les frais.
Un crédit sera u l t é r i e u r e m e n t d e m a n d é au Conseil pour la l i q u i dation de ces frais, dont le montant n'est pas encore fixé.
D'accord avec la Section des finances, nous avons
Messieurs, de vous prier de ratifier cette a c q u i s i t i o n .

l'honneur,

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 12 voix contre 8.
Ont voté pour
M M . W a l r a v e n s , A n d r é , De M o l , Janssen,
Godefroy, Vaulhier, P i l l o y , Godineau, Steens, B é d e , Heyvaert et
Buis.
Ont volé contre : M M . Lepage, M a r l i n y , Janson, R i c h a l d , De
Potier, Kops, Bauwens et B r û l é .

— 140 —

(5 Août 1885)

12
Acquisition de la maison rue Sainte-Gudule cl rue de la Montagne.
M . l'Echevin Walravens fait, nu nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Le Collège s'est vu contraint de poursuivre judiciairement le
recouvrement des sommes dues à la Ville par le sieur Baulu, du
chef d'annuités pour vente de terrains et de prêts sur constructions
sur diverses propriétés sises rue Sainte-Gudule, rue de la Montagne, parvis Sainte-Gudule et rue de la Collégiale.
Le notaire Van Haltereri, à ce commis par jugement du Tribunal
de première instance, a exposé en vente publique, en trois lots,
les immeubles désignés ci-dessus.
Les sommes dues à la Ville, sur chacun de ces lots, sont :
1° Pour les terrains :
Sur le 1er loi, de
Sur le 2 lot, de
Sur le 5 lot, de

fr.

509,892 44
85,567 12
41,510 »

e

e

Total
.
.
2° Pour prêts sur constructions
sur l'ensemble des trois lots.

.
.

.
.

fr,
fr.

454,509 5G
505,000 »

La créance de la Ville s'élève donc à .

.

fr.

739,5G9 56

Aucun amateur ne s'étant présenté pour faire l'acquisition du
1 lot, celui-ci a dû être repris parla Ville, au prix de 220,000 fr.
11 comprend un corps de bâtiment sis à l'angle de la rue SainteGudule et de la rue de la Montagne, divisé en magasins rue
Sainte-Gudule, n° 2, 4, G et 8, et rue de la Montagne, n 73, 75,
77 et 79.
er

s

o s

Les 2° et 5 lots ont trouvé acheteurs respectivement à
79,000 et 52,000 francs.
La Ville reste donc à découvert pour la différence, soit
fr. 4G8,5G9-5G, pour laquelle elle devient créancière chirographaire.
e

Un crédit sera ultérieurement demandé au Conseil pour couvrir
les frais dont le montant n'a pu être fixé.
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous prier, Messieurs, de ratifier celte acquisition.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 12 voix contre 8.
Ont volé pour : M M . Walravens, André, De Mol, Jansscn,

ui

—

(5 Août 1885)

Godefroy, Vaulhier, Pilloy, Godineau, Steens, Béde, Heyvaert et
^Ont volé contre : M M . Lepage, Marliny, Janson, Richald, De
Potter, Kops, Bauwens et Brûlé.

13
Quartier Léopohl

N.-E.

— Échange

de terrains.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
M»ie Anne-Calherine De Belder, veuve de M . Jean-Florentin
Sabbe, est propriétaire d'un terrain à bâlir contenant en superficie
4 ares37 centiares, cadastré section 10, n° 277v, situé à Bruxelles,
à front du boulevard Charlemagne, où i l a une façade de 17 mètres.
Cette dame, qui, par suite de son adhésion à la tranformation du
quartier Granvelle, a déjà acquis de la Ville un terrain situé rue
Stevin, nous propose d'échanger sa propriété du boulevard Charlemagne contre une parcelle contiguë à l'immeuble qu'elle possède
dans ladite rue.
Celte parcelle, d'une superficie de 4 ares 93 centiares, comprend
le lot 555 et une partie des lots 554 et 550 du plan général de
lotissement des terrains de la Ville au quartier nord-est. Elle a
«ne façade de 11 mètres 54 centimètres à la rue Stevin.
Les deux immeubles dont réchange nous est proposé ont été
évalués, par M . l'expert Waefelaer, chacun à la somme de 9,G14
francs.
M Sabbe ayant payé la somme fixée provisoirement par les
experts du quartier, pour sa part contributive dans les frais d'établissement des égouts c l des pavages du boulevard Charlemagne,
sera dispensée de les payer à raison des terrains qu'elle recevra en
échange.
m e

Quant à la taxe sur les constructions, i l est entendu qu'elle n'aura
à payer que la simple taxe.
Les frais occasionnés par cet échange seront à charge de ladite
dame.
L'opération esl favorable aux intérêts de la V i l l e , attendu que le
terrmu à céder par l'impétrante a une façade plus grande et une
profondeur moindre que la parcelle qu'elle recevra de la V i l l e .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de ratifier cet échange.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

(5 Août

— 142 —

1885)

14
Crédit

extraordinaire. — Funérailles

de Charles Rogier.

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
En séance du 28 mai dernier, le Conseil c o m m u n a l , voulant
rendre un hommage solennel à Charles Rogier, a décidé que la
dépouille mortelle de ce grand citoyen serait r e ç u e et exposée à
l'Hôtel de V i l l e de Bruxelles.
Les dépenses effectuées pour l ' é t a b l i s s e m e n t de la chapelle
ardente, pour la décoration de la G r a n d ' P l a c e , etc , se sont élevées
à fr. 4 8 , 9 4 7 - 5 9 .
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un c r é d i t de l'import ci-dessus,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1885.

M. Bauwens. Il ne faut pas que mon vote, q u i sera approbatif,
implique l'approbation des mesures prises pour maintenir l'ordre
pendant la soirée de l'exposition du corps de notre illustre patriote.
M . le Bourgmestre. Je crois inutile de revenir sur cette
affaire, attendu que j ' a i déjà d o n n é des explications à ce sujet.

15
Crédit

spécial.

— Bourses de voyage.

M. l'Echevin Walravens reprend la lecture des rapports :
Dans la séance du 2 mars dernier, vous avez voté un subside de
7,500 francs pour faciliter la visite de l'Exposition d'Anvers à des
ouvriers bruxellois, qui seraient en m ê m e temps c h a r g é s de faire
rapport.
Dans la m ê m e séance, i l a é t é entendu qu'un second subside
serait d e m a n d é pour permettre la visite de l'Exposition à un plus
grand nombre d'ouvriers a p r è s la publication des rapports dont i l
vient d'être question.
C'est ce second subside que nous
aujourd'hui.

vous demandons

de voter

Il r é s u l t e des éléments d'appréciation que nous avons réunis
qu'une somme de 4,000 francs est n é c e s s a i r e . Cette somme permettrait d'allouer 8 francs à 500 travailleurs b r u x e l l o i s . Cette allocation de 8 francs par tête est suffisante, attendu q u ' i l ne s'agit plus
que d'une simple \ i s i l e .
La répartition entre les différents corps de m é t i e r s se fera de ta
manière la plus é q u i t a b l e .

— 4 43 —

(3 Août

1885)

D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous prier de voter un crédit de 4,000 francs à p r é l e v e r sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1 8 8 5 .

M. Richald. Il est bien entendu que cette r é p a r t i t i o n , comme
les précédentes, sera a b a n d o n n é e aux

ouvriers

mêmes.

Je sais que la question dont je vais parler ne concerne pas le
Conseil communal ; i l n'a pas le droit de d é c r é t e r l'exécution de
la proposition dont je vais l'entretenir.
Vous savez que le Gouvernement n'a pas encore o r g a n i s é des
trains de plaisir pour Anvers ; je veux parler de trains directs avec
réduction de 30, 40 el 50 p. c. sur le prix du transport. Croyezvous qu'il ne serait pas utile que le Bourgmestre é c r i v î t , dans l ' i n térêt de la population o u v r i è r e , à M . ie Ministre des chemins de fer
pour le prier d'organiser de ces trains de plaisir, trains rapides, bien
entendu? Ce serait une excellente mesure. Je prie le Conseil de se
joindre à moi.
M. Lepage. Lorsque nous avons voté le premier c r é d i t , i l a
été décidé que les rapports seraient i m p r i m é s . Quand les auronsnous?

M. l'Echevin André. Ces rapports sont à l ' i m p r e s s i o n .
Lors du vote du premier crédit, nous avons a n n o n c é la demande
d'une seconde allocation, destinée à permettre l'envoi à Anvers d'un
nombre assez considérable d'ouvriers. J'ai i n d i q u é dans quelles
conditions nous entendions organiser l'envoi de la seconde d é p u tation; les membres en seront choisis, comme les premiers
délégués, par les corporations o u v r i è r e s , et ils recevront le r a p p o r t ;
le crédit sera réparti le plus é q u i t a b l e m e n t possible, de m a n i è r e à
tenir compte à la fois de l'importance des corporations et de
la population des différents groupes q u i ont fourni les premiers
délégués.
,
M . Richald. La r é p a r t i t i o n devant ê t r e faite comme p r é c é d e m ment, je me déclare satisfait.

151»*
Crédit extraordinaire. — Maisons ouvrières

à Laeken.

M . l'Echevin Walravens. Je demande l'urgence pour l'affaire
exposée dans le rapport suivant :
Ai. Renaut, entrepreneur de la construction des maisons o u v r i è r e s
Je I usine a gaz de Laeken, s'est vu infliger une retenue de 3,300
«Mes pour retard dans l'exécution desdits travaux.
le Conseil communal, auquel M . Renaut s'est a d r e s s é dans le but
a obtenir remise de l'amende, a c h a r g é le Collège d'examiner l'aff i l e et de proposer une solution.

IL

(3 Août 1885)

— 144 —

Le Collège a négocié avec l'entrepreneur, et ce dernier a accepté
le compte des travaux supplémentaires tel qu'il a été dressé par la
Ville et qui s'élève à fr. 5,G34-21.
Eu égard à cette concession, le Collège a admis la réduction à
1,000 francs de la retenue du chef de retard.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de proposer au Conseil de
liquider en conséquence le compte de l'entrepreneur et de votera
cet effet un crédit de fr. 7,934-21, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1885.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— L'urgence est déclarée.

16
Crédit supplémentaire.

—Frcis d'acquisition de compteurs d'eau.

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Déférant au désir du Conseil communal, le Collège a fait activer
le placement des compteurs d'eau.
Mais le crédit de 200,000 frar.es prévu à l'art. 41 des dépenses
extraordinaires pour l'achat de compteurs en 1885 est épuisé et,
faute de ressources, le placement de ces appareils va être interrompu.
Il est cependant désirable que le travail puisse se continuer et
être achevé le plus tôt possible.
Dans cet ordre d'idées, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de voter un supplément de
crédit de 75,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1885.

17
Crédit supplémentaire.

— Frais de la garde civique.

Un arrêté royal en date du 5 mai 1885, ratifiant i'avis favorable
que vous avez émis en séance du 20 avril dernier, a autorisé le
dédoublement des deux batteries formant la division d'artillerie de
|a garde civique.
La réorganisation de ce corps est actuellement un fait accompli et
il convient de mettre à la disposition du major commandant les
ressources nécessaires pour l'équipement de six nouveaux trompettes et pour le salaire de ceux-ci pendant le second semestre de
l'année.
En conséquence, nous avons l'honneur, d'accord avec la Section

— 145 —

(5 Août 1885)

des finances, (Je vous proposer le vote à l'article 42 du budgefde
\SS'i d'un crédit supplémentaire de 1,652 francs, comprenant:
1« V 200 francs pour l'équipement des trompettes, et 2° 452 francs
pour!) solde. Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la
dépense.
— Les ciédiîs demandés dans les rapports n 14, 15, l L , 10
cl I7 sont mis aux voix par appel nominal et votés à l'unanimité
des membres présents.
o s

b , s

18
Service du nettoyage de la Voirie. — Rapport sur l'exercice 1884.
M. Richald. J'ai l'honneur de déposer le rapport sur le service
du nettoyage pendant l'exercice écoulé.
Notre ordre du jour étant encore suffisamment chargé, je ne
veux pas vous donner lecture de ce document, qui est assez
long.
Je me permettrai seulement de vous lire les deux premiers paragraphes, qui rendent hommage à l'un de nos bons fonctionnaires :
« Votre Commission spéciale, en exécution de l'art. 11 du règlement volé par le Conseil communal, a l'honneur de vous soumellre
son rapport sur les opérations de l'exercice 1884.
» L'état des frais d'exploitation, inséré à la lin de ce rapport,
montre qu'en tenant compte de la plus-value des magasins, ainsi
que de la réduction de 50,000 francs opérée depuis 1885 sur le
crédit antérieurement voté pour le nettoyage de la voirie, i l y a
pour 1884 une réduction de dépense de fr..106,500-40.
» Si à celte réduction de dépenses
.
.
fr. 106,500 40
nous ajoutons celle réalisée en 1883
.
.
. 1 0 5 , 9 6 8 20
celle de 1882
85,029 96
et celle de 1881
60,552 G4
nous obtenons pour les quatre années de notre gestion
UIÎ disponible, c'est-à-dire une économie de
. fr. 557,851 20
»Les résultats de 1884, plus satisfaisants encore que ceux des
années précédente, nous les devons, nous sommes heureux de le
proclamer publiquement, au zèle et au dévouement que M. Smeyers
apporte dans l'exercice de ses fondions. Il a droit à tous les éloges
ou Conseil communal. »
-Je suis certain que le Conseil se joindra à nous et ratifiera ce que
je viens de dire.
— Adhésion.
M. le Bourgmestre. Le rapport sera distribué et inséré au
titdletm communal (I).
0) Voir, page 213, le rapport.

(3 Août 1885)

— 146 —

19
Ecoles primaires. — Inscription des enfants pauvres.
M . l'Echevin André donne lecture du projet de résolution
suivant :
Le Conseil,
Vu l'art. 5 de la loi du 20 septembre 1884 ;
V u les art. 8, 9, 10 et 11 de l'arrêté ministériel du 21 du même
mois ;
Attendu que le Bureau de bienfaisance déclare se trouver, par
suite d'insuffisance de ressources, dans l'impossibilité d'intervenir
dans les frais de l'instruction gratuite des enfants pauvres,
Décide :
Les listes d'inscription et de réinscription des enfants pauvres
fréquentant les écoles primaires communales sont approuvées;
Les frais de l'instruction gratuite seront prélevés sur le budget
ordinaire.
Ainsi délibéré en séance du
— Le projet est adopté.

20
Abords du Palais de Justice. — Interpellation de M. Heyvaert.
M . Heyvaert. Ce n'est pas la première fois, Messieurs, que le
Conseil communal aura à s'occuper de la question des abords du
Palais de Justice.
Je crois cependant, après avoir interrogé les rétroactes, autant
qu'il m'était possible de le faire, que jusqu'à présent la question
n'a pas été examinée d'une façon complète.
Ce n'est jamais que d'une manière secondaire, et par ricochet,
pourrais-je dire, que le Conseil a eu à se préoccuper de cette question d'une incontestable gravité.
Voici un des premiers éléments que je rencontre dans cette
étude des rétroactes.
C'est une lettre adressée le 17 juin 1870 à l'Administration communale par le Ministre des Travaux publics, M . Jamar.
J'extrais de ce document le passage très court que voici :
« Je propose à la Ville de décréter de grande voirie les rues
conduisant de l'ancienne porte Louise à l'ancienne porte de
Schaerbeek, en passant par la rue des Quatre-Bras, la nouvelle

_

147 —

(3 Août

1885)

place du Palais de Justice, la rue d e l à Régence nouvelle et ancienne,
la place Royale et la rue Royale. Si l'on jette un coup d ' œ i l sur la
carte de Bruxelles et de ses environs, on r e c o n n a î t r a q u ' i l est difficile de trouver un projet plus grandiose, p u i s q u ' i l a pour objet de
réunir les deux plus belles promenades de la capitale : le Bois de
la Cambre avec son avenue et le Parc qui doit ê t r e c r é é à Laeken
à la mémoire de Léopold I . E n outre, i l p r é s e n t e r a i t l'immense
avantage de faciliter le d é g a g e m e n t , vers la rue des Quatre-Bras,
des abords du Palais de Justice, qui sera le plus beau m o n u m e n t
moderne de Bruxelles. »
e r

A la suite de celte lettre, l'Administration communale fit au C o n seil différentes propositions indiquant les bases d'un arrangement
à conclure avec le d é p a r t e m e n t des travaux p u b l i c s .
Parmi ces bases, je rencontre les n 6 et 7, q u i ont un rapport
direct avec l'objet dont je désire entretenir le Conseil c o m m u n a l .
o s

Voici ce que je lis sous les n

0 8

6 et 7 :

« 6° La Ville renoncerait au subside promis par le D é p a r t e m e n t
des travaux publics pour l'ouverture d'une rue se dirigeant de la
nouvelle place du Palais de Justice vers la rue des M i n i m e s et la
rue Haute pour aboutir près de la rue de l'Escalier,et elle s'engagerait à établir cette rue à ses frais exclusifs pour l ' é p o q u e de
l'achèvement du Palais de Justice.
« 7° L'Etat se chargerait d ' e x é c u t e r u l t é r i e u r e m e n t la partie de la
rue de la Régence depuis la rue des Sablons j u s q u ' à la place d u
Petit-Sablon, ainsi que l'élargissement de la rue des Q u a t r e - B r a s . »
Ces bases furent acceptées et firent l'objet d'une convention conclue en 1871 entre la V i l l e et l'Etat.
Voilà donc, Messieurs, un engagement formel q u i ,
époque, avail été pris par l'Etat en retour de certaines
assumées par la V i l l e .

à cette
charges

Il s'agissait de l ' a m é n a g e m e n t de la rue des Q u a t r e - B r a s , q u i avec
la rue de la Régence forme un des abords du Palais de Justice.
Ce ne fut qu'en 1884 que le Conseil eut à s'occuper de nouveau
de la question et voici à quelle occasion :
Il s'agissaii, — les anciens membres du Conseil s'en s o u v i e n dront, — d'exécuter les travaux de raccordement incombant à la
Ville.
Un rapport fut présenté au Conseil le 21 janvier 1 8 8 4 .
Voici, Messieurs, ce que j ' y lis :
*
«
•
.
.
.
.
«
« H résulte des études de M . l'ingénieur V a n Mierlo que la m e i l leure solution pour le tracé de la rue en question est celie q u i a é t é
adoptée à l'unanimité, par la Commission mixte c h a r g é e , en 1 8 8 0 ,
ae taire l'étude des abords du nouveau Palais de Justice.
• Celle Commission était c o m p o s é e de M M . W e l l e n s et L a v a l l é e ,

(3 Août

1885)

-

14-8

-

délégués de l'Elat ; Jamaer et Van Mierlo, délégués de la Ville,
sous"la présidence de M . De Rongé, conseiller à la Cour de cassation.
» Celte solution comprend :
» 1 ... »
Je me dispense, Messieurs, de vous lire cette partie du rapport.
11 s'agit d'une décision toute récente que je n'ai pas à vous rappeler c l qui est en ce moment mise à exécution. Vous avez décrété
la création de différentes rues composant le quartier nouveau à
établir entre le Palais de Justice et la place Poelaert, d'une part, et
|e Grand-Sablon, d'autre part.
Dans la discussion qui eut lieu le 24 mars 1884, an sujet de ce
quartier nouveau, je relève une seule observation présentée par
M . Allard.
J'y reviens surtout parce que j ' a i à demander au Collège quelle
a été la suite donnée à la promesse faite à ce moment par M . le
Bourgmestre.
t La communication que nous voulons c r é e r , disait M . Allard,
» est destinée à relier le haut et le bas de la ville. Pour qu'elle.
» soit complète et établie dans des conditions favorables, i l serait.
» désirable, en attendant les a m é n a g e m e n t s complets des abords du
» Palais de Justice, aménagements que vous attendrez pendant de
» longues années, de compléter le projet actuel en élargissant la
» partie de la rue des Qualrc-Bras qui d é b o u c h e place Poelaert.
0

» M . L E B O U R G M E S T R E . Le travail auquel vous faites allusion ne
concerne pas la ville de Bruxelles, mais bien l'Etat.
* M . A L L A R D . Mais on peut attirer sur celte affaire l'attention du
Gouvernement.
» M . LE BOURGMESTRE. C'est déjà fait.
Ce travail se lie intimement avec le projet dont
nous nous occupons, puisqu'il s'agit de l'établissement d'une communication facile entre le haut et le bas de la ville. Noire projet
ne fait pas disparaître le principal inconvénient, c'est pourquoi
j'attire l'attention sur ce point, avec l'espoir qu'une observation
faite ici publiquement aura pour effet de faire sortir le Gouvernement de sa torpeur.
» M . ALLARD.

» A chaque instant, j ' a i l'occasion de constater que le provisoire
s'éternise chez nous; on entame une foule de choses et on ne les
liuit pas. Cela est extrêmement fâcheux. L'élargissement de la
rue des Qualrc-Bras doit se faire de toute façon ; la dépense n'est
pas excessivement considérable et nous devrions bien obtenir du
Gouvernement un commencement d'exécution du travail.
'.
B O U R G M E S T R E . L'observation est très fondée. Le Collège
avait déjà fait des instances a u p r è s du Gouvernement pour que
ce travail fût exécuté le plus tôt possible. Je r é i t é r e r a i ces démarches. »

_

149 —

(5 Août 1885)

Je ne sais, Messieurs, quelle a été depuis lors la suite donnée
nir l'Administration communale à celte question de l'élargissement
de la rue des Qualre-Bras, qui incombe incontestablement à l'Etat.
Le moment me parait, en tout cas, venu pour le Collège de
demander au Gouvernement non seulement s'il entend réaliser à
brève échéance cette partie du projet élaboré par lui en 1870,
c'est à-dire il y a quinze ans, mais s'il ne compte pas aussi se
mettre en mesure de donner prochainement aux abords du Palais
de justice, sinon leur assiette définitive, tout au moins un aspect
un tant soit peu convenable.
Il n'est personne qui, en visitant ce magnifique monument,
ne se demande comment a pu subsister depuis si longtemps
déjà une situation qui est véritablement de nature à nous faire
honte. Je sais qu'ici l'on en prend à son aise, se disant sans doule
que cela concerne le Gouvernement, qui a doté la ville d'un splendide édifice au détriment de nos finances. C'est à lui incontestablement à prendre toutes les dispositions pour donner au monument
un cadre digne de lui. Mais croit-on que l'étranger qui visite notre
magnifique Palais de justice fasse ce partage des responsabilités?
Que doit-il penser en face de celle corbeille de foin entourée de
pierres de tailles qui forme le square de la place Poelaerl? Si, après
avoir admiré le pavillon de droite, i l s'engage dans la rue auv
Laines, il ne tarde pas à se trouver devant d'affreuses palissades
qu'un gamin pourrait renverser d'un coup de pied. Un peu plus
bas, il trouve, en guise de rue, une espèce de casse-cou. L'étranger
ne se demandera pas si c'est l'Etat qui doit aménager celle partie de
la ville, il dira qu'il est impardonnable que l'Administration communale ne mette pas fin à un semblable élal de choses. S'il s'engage
dans la rue Wynanls, il a devant lui d'autres palissades qui le
séparent de terrains vagues, c l à sa droite les soubassements du
palais. Il y aperçoit des croisées dont les glaces percées de trous
ont servi d'objectif aux jets de pierres des gamins. L'étranger
veut-il voir la façade ouest du palais, i l aura beaucoup de peine à
se guider de ce côté. Sans cicérone, il s'y perdra incontestablement.
Il passera par la rue des Minimes pour descendre dans la rue du
Faucon; puis, après s'être engagé dans une espèce d'impasse,il arrivera au bas de la magnifique rampe, au pied du palais. Ici tout a
un aspect absolument repoussant.
Derrière les mauvaises palissades qui défendent l'accès des terrains vagues, on aperçoit des amas de détritus et des abords qui
rappellent beaucoup ceux que présentaient, i l y a quelques années,
les plus beaux monuments de Rome. En maint endroit, l'accès des
rampes en est rendu impossible. Celte situation, qui dure depuis
deux ans, doit cesser. Nous serons tous d'accord pour dire que
'Administration communale doit mettre le Gouvernement eu
demeure de prendre les dispositions nécessaires pour y porter
remède. Mais i l ne suffit pas de faire à la légère la toilette de cette

(3 Août 1885)

— 150 —

partie de la ville, il ne suffit pas de rendre les rues abordables.
N'oubliez pas que, sans vous consulter, l'Etat est venu un beau
jour planter dans ce quartier un monument superbe, mais qui est
en contre-bas d'une partie des anciennes rues et en surplombe
beaucoup d'autres. 11 en résulte des différences de niveau considérables. Entre la place Poelaert et la rue aux Laines, elles ne sont
pas moins de 2 mètres ou de 2 5 0 . Il en est de même rue Wynants.
m

Ce qui a attiré mon attention plus spéciale sur ce point, c'est le
fait que voici :
A ma grande surprise, j'ai vu, i l y a quelque temps, la ville de
Bruxelles annoncer une vente de terrains qu'elle possède dans cette
rue depuis plusieurs années. On avait l'intention d'y établir une
école communale; mais on a renoncé à ce projet et les terrains
restent à réaliser. Ils sont dans des conditions absolument défavorables. La rue étant vers le bas sans autres issues que celles que je
viens de vous signaler, les terrains n'ont pas trouvé amateur.
Il s'en est toutefois présenté un pour le lot qui forme le coin du
côté de la rue aux Laines, et voilà celte question des abords nettement posée par la Ville elle-même. Le particulier qui a acheté le
terrain avec l'intention d'y bâtir demande l'alignement nouveau.
L'alignement lui a été donné, les matériaux sont à pied-d'œuvre et
on peut voir déjà les fondations de la maison.
J'avais demandé à la dernière séance qu'on voulût bien ne pas se
presser, mais je reconnais que la loi exige d'une manière formelle
que, lorsque l'intéressé insiste, l'aulorisalion de bâtir intervienne
dans un délai 1res court. Comment ce propriétaire va-l-il faire pour
sortir de chez lui? Le niveau de la rue ne concorde pas du tout
avec celui qu'on lui a donné pour sa construction. Pour indiquer
ce niveau, on a été obligé de se régler sur le Palais, qui est en contre bas. Si le propriétaire se conforme à ces indications, sa porte
va se trouver d'un mètre environ au-dessous du niveau de la rue
actuelle.
Comme c'est la Ville qui a vendu, n'est-il pas à craindre que
l'intéressé se tourne vers elle et ne l'oblige à mellre immédiatement la rue en état?
Cependant je crois, quant à moi, que la ville de Bruxelles n'a
rien à craindre, que ce n'est pas elle qui doit aménager les rues
qui environnent le Palais, mais que ce devoir incombe exclusivement à l'Etat.
Il me paraît même impossible que l'Etat songe un seul instant à
nier ses obligations.
Messieurs^la question va se présenter avec une bien autre gravité alors qu'il s'agira de demandes d'autorisations de bâtir pour
d'autres parties qui environnent le Palais.
Je me demande ce que l'on fera vis-à-vis des propriétaires dont

-

loi —

(3 A oui

1885)

[esconstructions menaceraient de masquer le magnifique panorama
qui tonne l'un des principaux attraits du Palais.
On pourra bâ'ir sur l'alignement décrété i l y a bien des a n n é e s et,
plus tard, quand on reconnaîtra q u ' i l est absolument indispensable
de démolir toutes ces constructions, qui paiera?
Je veux bien admettre que si elles s'élèvent tout p r è s du Palais,
c'est le Gouvernement qui aura rendu ses obligations plus o n é reuses.
Cependant il faut bien r e c o n n a î t r e que si nous pouvons nous
désintéresser de la question des a m é n a g e m e n t s , ce n'est pas d'une
façon absolue II y a ce que j'appellerai l ' a m é n a g e m e n t des abords
immédiats et l'aménagement des voies de communication.
Le Gouvernement a acheté tous les terrains nécessaires pour l a
place Poelaert; il reconnaît par ce fait q u ' i l est obligé d ' a m é n a g e r
les abords immédiats; mais lorsqu'il s'agit de la c r é a t i o n des rues
aboutissant vers le Palais, le Gouvernement entend bien que la
Ville en prenne sa large part. Je crois donc que lorsque la question
aura été résolue, tôt ou tard elle se traduira en une d é p e n s e à faire
parla Ville, mais elle se traduira en une d é p e n s e à faire i m m é d i a tement par le Gouvernement.
Or, comme nous savons que, de part et d'autre, les finances ne
sont pas dans un état e x t r ê m e m e n t brillant et que la V i l l e , pas plus
que L'Etat, ne se soucie d'entrer dans la voie des d é p e n s e s , on
devine ce qui se passe : personne ne se montre p r e s s é .
La Ville sait bien qu'il y a là une situation i n t o l é r a b l e . Notre
Administration communale s'est certainement é m u e de la situation
queje viens d'indiquer, mais elle a préféré ne pas toucher à une
question dont la solution peut, avoir des c o n s é q u e n c e s
financières
importantes.
L'Etat est naturellement moins p r e s s é encore.
Je me demande s'il peut convenir au Conseil c o m m u n a l de voir
se prolonger indéfiniment cette situation, si les craintes
financières
pour l'avenir peuvent aller j u s q u ' à compromettre aussi s é r i e u s e ment le présent, et si m ê m e , dans l ' i n t é r ê t de nos finances, nous ne
faisons pas une chose d é t e s t a b l e . 11 y a, me semble-t-il, une chose
bien simple à faire, et q u i , pour le moment, n ' e n t r a î n e r a i t la V i l l e
a aucune dépense : c'est de reprendre un travail fait en 1 8 8 0 . A
cette époque, le Gouvernement institua une Commission composée de MM. Van Mierlo et Jamaer, et de deux fonctionnaires d u
Gouvernement : M . Wellens, qui a dirigé les travaux d u Palais de
Justice, et M. Lavallée, inspecteur g é n é r a l du d é p a r t e m e n t des travaux publics. La présidence en fut confiée à M . De R o n g é , conseiler a la Cour de cassation. Nous connaissons le r é s u l t a t de ses
'ravaux par l'intéressante brochure de M . V a n Mierlo sur le remaniement des principales voies de communication de la v i l l e . Mais,
cinq ans se sont passés et jamais, en aucune circonstance, le Conseil

(3 Août 188b)

— 152 —

n'en a été saisi. Je ne pense pas que nous en ayons connaissance
.autrement que par la brochure citée, et je demande s'il ne conviendrait pas de reprendre l'afFaire, de demander au Gouvernement de
vouloir bien faire connaître ses intentions en ce qui concerne le
projet élaboré par une commission qu'il avait instituée lui-même,
et, cela fait, de nous saisir successivement de tous les éléments qui
seront la conséquence inévitable du grand travail qui aura été
arrêté entre le Gouvernement el la Ville.
Je me suis fait présenter un tableau des rues avoisinant le Palais
de Justice et j ' y constate des alignements de loules les époques. Il
y a d'abord celle rue du Faucon, à laquelle je faisais allusion tout
à l'heure, dont l'alignement date de 1849. Seulement, par suite de
circonstances que je ne m'explique guère et que le Collège nous
fera sans doute connaître, cet alignement n'a fait l'objet d'un arrêté
royal qu'en 1885 : le M février 1885, un arrêté royal vient décréter l'alignement qui remonte à 1849. Cela me paraît d'autant plus
inexplicable qu'il est absolument impossible de maintenir cet alignement; car, s'il l'était, un propriétaire pourrait demander, sans que
vous pussiez la lui refuser, l'autorisation d'adosser sa maison à la
rampe du Palais de Justice, de façon à empêcher toute communication entre la rue des Minimes cl la rue Wynants. Rue aux Laines,
la situation esl la même. Il y a là des maisons très rapprochées du
Palais de Justice, dont vous ne pourriez empêcher la rcconslruclion.
Quanta toutes les autres rues — sauf, bien entendu, cette rue du
Faucon dont l'alignement de 1849 est devenu l'alignement de
1885, — l'alignement le plus récent remonte à 1872. Pour la rue
des Minimes, — qui, depuis la construction du Palais, est séparée
en deux tronçons sans aucune communication, — je n'ai pu me
renseigner.
Il y a là des alignements qui datent de 1850.
Il est grand temps donc que chacun songe à remplir ses obligations. Il y en a de considérables pour le Gouvernement, mais je
suis convaincu qu'ii ne songera pas à s'y soustraire. Il est impossible surtout qu'il ne fasse pas disparaître au plus tôt la situation
déplorable que je viens de vous dépeindre.
J'espère donc qu'ensuite de mon interpellation et sans qu'il soit
nécessaire de faire intervenir un vote du Conseil, le Collège voudra
bien entrer dans la voie que je me suis permis de lui indiquer.
M . l ' E c h e v i n Janssan. Avant d'aborder l'examen des points
spéciaux qui ont motivé l'interpellation de l'honorable M. Heyvaert,
je tiens à vous rappeler, à mon tour, les rétroactes de la question
des abords du Palais de justice, afin de vous démontrer que, si elle
n'a pas jusqu'à ce jour reçu de solution, la faute n'en est pas à la
ville de Bruxelles.
Pour que mon exposé soit complet, i l faut que je remonte assez
loin. C'est en 1859, que le Gouvernement, avant choisi l'emplacement que vous connaissez pour y ériger le nouveau Palais, s'adressa

-

155 —

(3. Août 1885)

MI Conseil pour lui demander son avis tant sur remplacement prol l é auc sur l'intervention éventuelle de la Ville. Le Conseil de
énoaue approuva l'emplacement choisi, s'engagea à intervenir
nom- un sixième dans la dépense et à créer une rue nouvelle qui a
S i plus tard l'objet de la convention de 4871, dont j'aurai à parler
dans quelques instants.
Voilà ce qui se passait dès 1859. Celte question des abords était
donc soulevée par le fait même de l'établissement du Palais de
justice nouveau.
En 1866, les habitants de la rue Haute s'adressèrent au Collège
pour lui signaler la nécessité de modifier la rue de l'Epée; à la
suite de celte démarche, le Collège écrivit au Ministre de la justice
afin de demander l'élaboration d'un plan d'ensemble, en lui faisant
remarquer qu'il importait que la Ville connût les intentions du
Gouvernement quant aux voies de communication à établir entre
le Palais, la rue aux Laines et la rue des Minimes.
Celte lettre, adressée au mois de janvier 18G6, dut être rappelée
à deux reprises avant d'obtenir une réponse ; ce n'est qu'au mois de
décembre de la même année que 31. le Ministre de la justice nous
transmit un rapport rédigé et un plan dresse par M . l'inspecteur
général Wellens.
D'après ce plan, la rue des Sabots, qui est devenue, comme vous
ie savez, la rue Wynants, devait avoir 15 mètres de largeur.
L'élaboration du plan de l'honorable M . Wellens n'eut pas pour
résultat d'activer la inarche de l'affaire. La solution de celle-ci était
entravée par celle question qui devait inévitablement se poser :
à charge de qui serait la dépense considérable que nécessiteraient des Iravaux jugés nécessaires? Dans la correspondance
échangée à celte époque, nous voyons, d'une part, la ville de
Bruxelles soutenir, avec raison, selon moi, que c'était la création
du Palais de Justice qui avait nécessité les modifications de voirie
réclamées; que c'était, par conséquent, à l'Etat à supporter la d é pense; d'aulre part, l'Etat renvoyer la balle à la Ville et lui dire :
« Je n'entends pas intervenir clans cette dépense. »
A certains moments, cependant, i l apparaît dans la correspondance des velléités de la part du Gouvernement de fixer son quantum d intervention dans la dépense.
Mais ses bonnes dispositions ne persévèrent pas et, en dernière
analyse, il semble en être arrivé à ne vouloir rien dépenser et à
rpj'-ler toute la charge sur la ville de Bruxelles.
Une enlente entre l'Etat cl la Ville devait cependant se conclure
au sujet de la.rue que la Ville s'était engagée à percer dès 1859.
C'est à la suite de la lettre du Ministre des travaux publics
M.Jamar, lettre à laquelle l'honorable M . Heyvaert a fait allusion,
eiT v V
'
« t à ce sujet entre l'Etat
8

7

1

C f m v e n l i o n

i n t c r v ï

(3 Août 1885)

— m

—

Par cette convention, la Ville s'est engagée uniquement à créer
un< voie de communication entre le Palais de justice et la rue de
l'Escalier; c'est le travail que nous effectuons en ce moment. La
Ville a renoncé à l'intervention pécuniaire qui lui avait été
promise par l'Etat pour ce travail et l'Etat s'est engagea exécuter
la transformation de la rue de la Régence depuis la rue des Sablons
et à élargir la rue des Quatre-Bras.
Voilà la seule convention qui soit intervenue entre l'Etat et, la
Ville.
Je me borne à constater que la Ville exécute ses obligations et
que jusqu'à présent l'Etat n'a pas rempli les siennes en ce qui concerne l'élargissement de la rue des Quatre-Bras, travail qui se fait
toujours attendre.
Depuis 1872 jusqu'en 1879, nous voyons l'Etat et la Ville se
rappeler mutuellement l'affaire, et la Ville chercher toujours, mais
sans succès, à connaître les intentions du Gouvernement. Nous
arrivons ainsi à 1879, époque à laquelle une Commission est
nommée, ayant pour président M . De Rongé, conseiller à la cour
de cassation, et composée de délégués de l'Etat et de la Ville.
Cette Commission déposa, en 1880, son rapport, qui conclut dans
le sens qu'indiquait tantôt l'honorable M. Heyvaert.
Je signale que pour la rue Wynants la Commission n'a pas
réclamé une largeur plus grande que celle que préconisait l'honorable M. Wellens dans son plan primitif. C'est cette largeur qui a
été admise comme alignement définitif en 1876.
J'ajoute que le Gouvernement ne nous a saisis d'aucune proposition depuis le dépôt du rapport.
En 1884, M . le Ministre Bara s'est adressé à nous pour nous
faire remarquer que, lorsque l'Etat avait traité avec le comte de
Mérode, il s'était réservé le droit de grever les terrains avoisinant
le Palais de Justice de certaines servitudes pour ménager le beau
panorama de la place. M. le comte de Mérode désirait savoir s'il entrait dans les intentions du Gouvernement d'user de la faculté qu'il
s'était réservée. Il insistait pour être fixé à cet égard. L'honorable
M. Bara avait fait instruire l'affaire, mais n'avait pas fait connaître
sa résolution à la chute du ministère libéral. C'est son successeur,
l'honorable M . Woesle, qui a fait parvenir, sous la date du
25 juillet 1884, au comte de Mérode la lettre suivante, dont nous
n'avons eu connaissance, par l'intermédiaire du Gouverneur, qu'à
la date du 7 février 1885 :
« Bruxelles, le 25 juillet 188*.

« Monsieur le Comte,
» J'ai l'honneur de vous faire connaître que je n'entends pas
faire usage de la faculté réservée à l'Etat par 1 acte du 12 novembre

_

1 5

5 —

(3 Août 1885)

i o n conlenant cession des terrains nécessaires à la construction
d« Palais de Justice et relative à certaines servitudes qui p o u r raient être imposées à vos p r o p r i é t é s restantes.
' , Vous pourrez, en conséquence, disposer comme vous le jugerez convenable de vos terrains joignant la place Poelaert et les constructions qui y seront élevées ne seront soumises qu aux conditions ordinaires du règlement communal sur les bâtisses.
» Veuillez agréer, je vous prie, Monsieur le Comte, l'assurance
de ma haute considération

.» Le Ministre de la Justice.
» (S.) C H . WOESTE.

» P o u r copie conforme ;

» Le Secrétaire
» ( S . ) BERDEN.

général,
»

Pendant son court passage au m i n i s t è r e , M . Woeste a donc
tranché la question en disant que l'Etat n'entendait pas user de
la faculté qu'il avait de conserver le beau panorama que vous
connaissez et de donner aux constructions de la place Poelaert un
aspect en rapport avec le grandiose monument qui y a été érigé
La Ville, au contraire, q u i , elle, ne pouvait que se conformer au
règlement sur les hausses, — car nous n'avons pas d'obligations
autres que celles prescrites par ce r è g l e m e n t à imposer à ceux q u i
demandent une autorisation de b â t i r , — a consenti à grever de
certaines servitudes de vue les terrains du comte de Mérode
qu'elle était forcée d'exproprier pour la transformation du quartier
des Minimes.
L'arrêté royal d'expropriation porte : « Toutefois, le terrain
» n° 162 (880 v), situé à l'angle de la nouvelle rue et de la place
» Poelaert, sera soumise une servitude de vue au profit de cette
» place. »
Remarquez que cette servitude ne s'applique q u ' à une bien
petite partie du terrain que possède M . de Mérode et que l'Etat
seul pouvait grever de servitude le restant de la p r o p r i é t é .
Je dois ajouter, pour que mon exposé soit complet, que, depuis le
mois de mai de l'année d e r n i è r e , le Gouvernement nous a fait savoir
que les travaux de la place Poelaert, travaux de pavage et d ' é t a b l i s sement d'un square, étant t e r m i n é s ; i l nous faisait remise de la
place en nous priant de la ranger dans la voirie urbaine et de nous
charger de son entretien.Nous avons protesté i m m é d i a t e m e n t contre
celle prétention, en faisant remarquer que la place devait ê t r e classée
dans la grande voirie, parce que, de par la convention de 1871,
Mutes les voies publiques depuis la porte Louise j u s q u ' à la porte de
aenaerbeek ont été rangées dans la grande v o i r i e ; qu'en tout cas,
il elail nécessaire de faire une d é l i m i t a t i o n ; que celle-ci devait faire

(3 Août 188b)

— 15G —

l'objet d'un procès-verbal entre la Ville et l'Etat. L'Etat n'a pns
répondu, depuis plus d'un an que nous lui avons écrit à ce sujet.
L'Etat veut aussi nous imposer l'entretien du square qu'il a créé
devant le Palais. Il est bon qu'on sache que si ce square n'est pas
entretenu, la faule n'en est pas à la Ville. Si réellement l'entretien
nous incombait, nous en aurions soin. Mais i l n'en est pas ainsi.
J'ai relu encore, ce matin, les discussions qui ont eu lieu à la
Chambre des Représentants et j'y ai vu qu'en 1875 M . le Bourgmestre Anspach y avait formellement déclaré qu'à son avis la
place nouvelle devait être considérée comme appartenant à la
grande voirie. C'est donc à l'Etat, qui a créé la place et le square,
à se charger de leur entretien.
Quant aux faits spéciaux dont nous a entretenus l'honorable
M . Heyvaerf, voici ce que j ' a i à répondre :
En ce qui concerne la rue Wynanls, la Ville y a acquis des
terrains en 1875, époque à laquelle elle comptait y établir une
école. Depuis on a renoncé à ce projet, et le Collège a cru, par
suite,. pouvoir tirer parti de ces propriétés improductives depuis
longtemps. Le Conseil n'a fait aucune objection à sa proposition
de les mettre en vente. Cette année, nous avons vendu un de ces
terrains; on y bâtit en ce moment. L'acquéreur se conforme à
l'alignement préconisé par M . Wellens et admis depuis 187C Une
difficulté que vous a signalée l'honorable M . Heyvacrt se présente
quant au niveau. Nous entendons faire effectuer par l'Etat à la
rue aux Laines les modifications de niveau nécessitées par la
création du Palais de Justice. Déjà nous avons écrit en ce sens au
Gouvernement.
Nous espérons que cette lettre aura plus de succès que plusieurs
autres restées sans réponse, notamment celle que nous lui avons
adressée le M juillet 1884, pour lui demander s'il ne voyait pas
d'inconvénients à ce que nous autorisions la reconstruction de six
maisons situées à l'angle des rues des Minimes cl du Faucon.
A propos de cette dernière rue, l'honorable M . Heyvacrt
nous a critiqués pour avoir provoqué, en 1885, un arrêté royal
approuvant un alignement admis par le Conseil depuis 1849.
Voici l'explicalion de ce fait: en 1849, le Conseil avait voté
l'alignement de la rue du Faucon, dont la largeur avait été portée
à 6 mèlres. Celte résolution avait reçu un commencement d'exécution et plusieurs constructions avaient été érigées sur l'alignement nouveau, lorsque nous fûmes saisis, en 1884, d'une
demande d'autorisation de bâtir dans celle rue. 11 ne nous était
pas possible de donner au propriétaire du terrain un alignement
autre que celui adopté depuis des années; mais, voulant rentrer
dans la légalité, nous avons provoqué de la part du Gouvernement
la régularisation de celte situation. Nous avons provoqué l'arrêté
royal qui manquait. Vous reconnaîtrez qu'il n'était pas possible
de procéder autrement.

—

157 —

(3 Août

1885)

v ÊC oui concerne la rue des Quatre-Bras, l'honorable M . Heyvaert a rappelé les promesses faites par M . le Bourgmestre d'msis,T pour obtenir que l'Etat exécute ses obligat ions. Notre honorable
Roiirmcslre a tenu parole, Messieurs, i l a insiste a différentes
Knriws auprès du Ministre des finances, M . Graux et, si je ne
trompe, auprès de son successeur; i l a fait des d é m a r c h e s
personnelles, i l y a eu un échange de correspondance, mais,
jusqu'à présent, nous n'avons pas réussi à obtenir ce que nous
réclamons à bon droit.
Je suis tout disposé, quanta m o i , à continuer les n é g o c i a t i o n s , à
les n prendre, à leur donner une impulsion plus vive, mais je
crains que nous ne continuions à nous heurter à la force d'inertie
que le Gouvernement nous a opposée j u s q u ' i c i .
a

L'honorable M . Heyvaert a été forcé de r e c o n n a î t r e q u ' i l est
impossible à la ville de Bruxelles seule de donner une solution à
la question des abords du Palais de justice : i l faut n é c e s s a i r e m e n t
qu'une entente s'établisse entre la V i l l e et l'Etat et i l faut surtout,
si, comme le pense M . Heyvaert, la V i l l e doit intervenir dans la
dépense, que l'Etat, dont l'obligation ne peut ê t r e d é n i é e , fixe
d'abord la somme à concurrence de laquelle i l i n t e r v i e n d r a .
Je vous demande pardon, Messieurs, d ' ê t r e e n t r é dans des explications un peu longues, mais j ' a i tenu à d é m o n t r e r que. le Collège
n'avait cessé de se préoccuper de la situation signalée par l'honorable M . Heyvaert, et que s'il n'y est pas parvenu, cela n'a pas
dépendu de l u i .
M . Heyvaert. Je remercie beaucoup l'honorable Echevin des
renseignements très complets q u ' i l vient de fournir. Je dois c o n stater cependant, Messieurs, que si nous avons à remercier l'honorable Echevin, nous n'avons pas à féliciter l'Administration c o m munale de la vigueur qu'elle a a p p o r t é e dans la défense de ce que je
considère comme une question d'un i n t é r ê t capital.
Nous voyons bien qu'on adresse au Gouvernement des lettres
auxquelles pendant un an on ne r é p o n d pas...

1. l'Echevin Janssen. Il y a eu des lettres de r a p p e l .
M . Heyvaert. Je sais ce que c'est que des rappels administratifs. Pour mon malheur, j ' a i v u des lettres r a p p e l é e s pendant
des années sans aucun s u c c è s ; mais je sais aussi que quand, au
lieu de se borner à faire des rappels, on écrit une lettre un peu plus
pressante, un peu plus é n e r g i q u e , on aboutit quelquefois à un
résultat.
J'ajoute rjue je déplore vivement que le Gouvernement se soit
permis de laisser la V i l l e sans r é p o n s e sur une question d'une
importance capitale pour elle. O n a fait des d é m a r c h e s a u p r è s d u
Hioisire pour obtenir l'exécution d'une convention conclue s u r
i initiative du Gouvernement en 4870 en ce qui concerne la rue des
yuatre-Bras, et le Ministre se borne à r é p o n d r e : Nous verrons

(5 Août 1885)

— 158 —

D'autre part, on voit le Ministre de la justice, M . Woeste, qui
est resté peu de temps aux affaires, — assez longtemps cependant
pour prendre des décisions funestes aux intérêts de la Ville, —
s'occuper de la question des abords à un seul point de vue, pour
dégager un propriétaire de l'engagement formel qu'il avait pris.
Il y avait là, pour ce propriétaire, une obligation qui devait profiter à la Ville surtout, car i l est évident que c'esl elle avant tout qui
a intérêt à ce que le magnifique panorama de la place Poelaert soit
ménagé.
Il n'y avait pour cela qu'à faire exécuter la clause formelle d'un
contrat, et au lieu d é c e l a , le Minisire de la justice, M . Woeste,
sans s'inquiéter un seul instant des intérêts de la ville de Bruxelles,
fait cadeau à un propriétaire de la servitude qui pèse sur sa propriété, il lui rend la liberté de construire comme i l l'entend.
Quelle a été la suite donnée à cette affaire par la ville de
Bruxelles? Celle-ci a-t-elle r é p o n d u quelque chose, a-t-elle protesté? Je l'ignore. Ne croit-on pas qu'un fait de pareille importance
eût mérité d'être signalé immédiatement au Conseil? J'y vois une
méconnaissance si absolue des intérêts de la V i l l e , qu'à mon avis
nous eussions dû en être informés sans aucun retard.
Quant à l'arrêté royal que je signalais tantôt, j'avoue que je ne
comprends pas davantage, malgré l'explication qui a été donnée.
En 1849, un alignement fut décrété pour la petite rue du Faucon,
située dans ce que l'on appelait et ce que l'on appelle encore
aujourd'hui le quartier des Marolles. La rue, qui a six mètres de
largeur, constituait à celte époque, sans doute, une grande voie de
communication pour ce quartier, mais i l se trouve aujourd'hui que
cet a r r ê t é , qu'on a laissé dormir depuis 1849, devient une réalité
en février î 885, et qu'on décrète officiellement une rue de 6 mètres
de largeur au pied du Palais de Justice. Il va se construire là des
maisons dans les conditions que j ' a i indiquées, c'est-à-dire, que si
un propriétaire est autorisé à bâtir du côté du Palais, sa maison va
venir s'adosser aux rampes du Palais. A mon avis, on aurai! pu
appeler l'attention toute spéciale du Conseil sur cette circonstance
que l'alignement datait de 1849 et lui demander s'il y avait lieu de
maintenir cet alignement.
Avons-nous été saisis de cet objet? Je n'en ai aucun souvenir et je
demanderai à quelle séance du Conseil i l en aurait été question.
M . l'Echevin Janssen. A u mois de décembre 1884.
M . Heyvaert. C'est une raison pour que je ne m'en souvienne
pas; je n'étais pas encore entré en fonctions à cette époque.
C'est donc à la fin de 1884 que le Conseil a élé saisi de cel objet,
qui, intercalé dans un long ordre du jour, a passé à peu près
inaperçu.
Qui donc sait à Bruxelles ce que c'est que la rue du Faucon? Il

— 159 —

(3 Août 1885)

fout vraiment avoir étudié la question du Palais de justice et de ses
abords pour savoir qu'il y a là une rue de ce nom.
Si en décembre 1884, l'attention du Conseil avajl été appelée sur
ce point et sur la correspondance qui avait été entamée à ce sujet, i l
se serait produit alors ce qui se produit aujourd'hui.
Jesnère que le Collège voudra bien s'engager formellement à
reprendre d'une façon complète, décisive, les négociations relatives
au Palais de justice.
Nous sommes en présence de très grands projets, sur lesquels la
Commission s'est divisée. Nous avons appris cela par le rapport de
M. Van Mierlo.
Il y a un projet qui aurait pour conséquence la démolition de
toute- les maisons qui se trouvent entre le Palais et le boulevard,
d'une part, et entre le Palais et la rue Haute, d'autre part. Je ne sais
s'il faut réaliser des conceptions aussi vastes, mais ce que je sais,
c'est qu'à côté de ce projet-là i l y en a un autre plus modeste, c'est
celui qui a été adopté par la majorité de la Commission et qui
n'aboutit qu'à la création d'une place de quarante mètres de largeur au bas des rampes.
Je dois dire que je considère comme secondaire de savoir ce que
l'on fera; mais ce qui me paraît indispensable, c'est qu'on fasse
quelque chose et qu'on ne se contente pas d'adresser des lettres de
rappel et d'enregistrer des décisions comme celle qui a été prise
par le Ministre de la justice, M . Woeste, disant : J'ai rendu pieine
et entière liberté à un propriétaire qui s'était engagé à ménager le
panorama, je lui ai fait cadeau de la servitude de non-bâlir.
J'ajoute que j'ai pleine confiance dans la décision du Gouvernement; il me paraît impossible q u i ! songe à se soustraire à ses
obligations, On ne crée pas au centre d'une grande ville et à son
détriment, je tiens à le dire très haut, un immense palais prenant
la place de tout un quartier, dont les propriétés étaient frappées de
contributions au profil de la caisse communale, et ce sans aucune
compensation. C'est, une considération qu'on oublie trop souvent
de faire valoir.
Non seulement nous avons participé à la construction de ce
palais pour un certain nombre de millions....
Un membre. Pour quatre millions.
Plusieurs membres. Pour six millions.
M. Heyvaert. Pour six millions, dit-on.
La Ville est intervenue pour 6 millions. Ce ne serait même que
pour o millions que cela ne changerait rien. Mais ce qu'on oublie
peut-être trop, c'est qu'il y avait là des maisons qui constituaient
un revenu pour la ville de Bruxelles. A présent que la Ville est
privée de ce revenu, elle n'a qu'un seul moyen de compenser la
perte, cest de percevoir ses impôts sur des constructions plus
luxueuses aux abords du Palais de Justice, à ériger en remplace-

(3 Août 1885)

— ICO —

mont des maisons démolies. Car, comme l'a fait remarquer l'honorable M . Vauthier en une autre circonstance, nous pouvons aussi
espérer augmenter notre revenu actuel par les redevances d'eau
cl de ^az.
Je crois qu'il est grandement temps qu'on songe à défendre
résolument les intérêts de la V i l l e , non pas feulement au point de
vue d'un embellissement nécessaire, mais même au point de
vue financier.
M . l ' E c h e v i n Janssen. L'honorable M . Heyvacrt semble nous
reprocher de n'avoir pas agi avec assez de vigueur. Nous n'aurions
pas protesté contre la décision de M . Wocste! C'est une erreur. Je
n'ai naturellement pas pu vous lire toutes les lettres qui ont été
échangées. Mais, à la suite de la lettre du Gouverneur nous avisant
de la chose, nous en avons adressé une par laquelle nous avons insisté pour le maintien de la servitude. Seulement, si M . Heyvaert a
peu de confiance dans les lettres de rappel, i l me permettra d'en
avoir encore moins dans des protestations adressées au Minisire de
la justice contre des actes posés dans la plénitude de ses droits.
Je vous ai, en effet, indiqué que nous étions désarmés quant aux
terrains qui restaient la propriété du comte de Mérode, que l'Etat
seul pouvait imposer certaines charges à leur propriétaire.
M . Vauthier. Est-ce que l'Elut ne s'était pas engagé à établir la
place dans certaines conditions?
M . l'Echevin Janssen. Non, i l n'avait pas conlracté d'engagement vis-à-vis de nous à cet égard.
Quant au contrat conclu avec M . de Mérode, i l contenait celte
clause :
« Dans ce prix ne se trouvent pas comprises les indemnités à
payer au vendeur pour dépenses de clôtures, trottoirs et pour les
charges et servitudes passives imposées à ses propriétés existantes,
charges et servitudes dont le principe a été admis par les parties
dans la correspondance échangée avec M . le Ministre de la justice.
Ces indemnités seront réglées ultérieurement amiablement et, en
cas de désaccord, à dire d'experts, lorsque l'étendue, la dimension
et le plan de ces charges et servitudes seront arrêtés et connus. »
Et voici ce que M . le Ministre de la Justice nous écrivait sous
la date du 24 avril 1884 :
« Le moment est venu de décider dans quelle mesure i l convient
de faire usage de la faculté réservée par mon honorable prédécesseur de soumettre à certaines servitudes les terrains et constructions avoisinant le Palais de Justice
« Les questions relatives à la décoration et à l'embellissement de
la place et celles qui ont pour objet la création ou l'élargissement
de voies de communication aux abords du Palais, concernent
spécialement le Département de l'intérieur et l'Administration'
communale de Bruxelles. Je viens, en conséquence, de prier M . le

— loi —

(5 Août 188b)

Ministre de l'Intérieur d'examiner les dispositions qu'il conviendrait
HVoptcr pour assurer à la place un caractère en harmonie avec
te'Palais de Justice, cl de donner suite à la convention du 12 novembre 1805. en déterminant les obligations qui doivent en résulter pour M. le comte de Mérode, conformément à l'engagement
qu'il a pris. »
C'est l'honorable M. Bara qui nous écrivait cela à la date du
24 avril 1884, quelques mois avant la chute du ministère libérai.
Et c'est sou successeur M . Woeste qui, en juillet 1384, a tranché
la question dans le sens que je vous ai fait connaître.
M. Heyvaert voudra bien convenir que nous n'avons pu empêcher
la décision regrettable prise par le Ministre de la Justice. Pour le
surplus, je lui réitère l'assurance que je ferai tous mes efforts pour
arriver à la solution des difficultés qui relardent la solution désirée
par l'honorable membre.
M. Heyvaert. Un seul mot. L'honorable Echevin dit que le
Collège a prolesté vivement. Mais, à mon sens, c'était insuffisant.
Celait le Conseil communal, c'était la ville entière qui devait
protester, car, lorsque la ville connaîtra la manière dont on a
dégagé le comte de Mérode des engagements qu'il avait pris, je
suis convaincu qu'elle protestera contre l'acte de M . Woeste. Je
liens cependant à rectifier un point. D'après des renseignements
nouveaux, ce n'était pas à proprement parler un cadeau que l'on
faisait à M. de Mérode. Il n'y avait pas encore de règlement d'indemnité, il y avait tout simplement la faculté pour l'Etat d'interdire
des constructions au delà d'une certaine hauteur, sauf à indemniser le propriétaire de cette entrave apportée au libre usage de
sa propriété.
M. Woeste s'inquiète fort peu du point de savoir si la Ville a ou
n'a pas intérêt à conserver ce panorama ; i l délie entièrement le
comie de Mérode de ses engagements, et cela sans même se donner
la peine d'avertir l'Administration communale.
Je n'hésite pas à déclarer que le fait est profondément regrettable et je suis convaincu que le Conseil tout entier voudra
s'associer à la protestation que je fais en ce moment. (Marques
vnainmrs d'approbation.)

21
Tramivay rue des Arts.
M- Pilloy. Le 51 mars de l'année dernière, le Conseil communal a rejeté une proposition qui avait été faite par la Société du
tramway d Lvere.
Cette proposition consistai! à établir une dérivation de la voie
dans I avenue des Arts. Vous savez, Messieurs, que les considéra»ons sur lesquelles a été basé le vote du Conseil étaient moti-

(3 Août 1885)

— I62 —

vées par celte circonstance qu'il y avait trois voies de tramways
dans l'avenue des Arts.
Cependant, celte année, et malgré la défense de la ville de
Bruxelles, le tramway d'Evere a exécuté le travail en question.
Je dois donc supposer qu'il aura obtenu l'autorisation nécessaire
de l'Autorité supérieure et je prie le Collège de dire au Conseil
quelles sont les considérations qui ont pu déterminer cette autorisation.
M . l'Echevin Janssen. Il est exact qu'un arrêté ministériel a
autorisé le tramway d'Evere à pénétrer sur notre territoire et a
établir une voie dans une petite partie de l'avenue des Arts.
Je m'empresse d'ajouter que celte autorisation est absolument
légale.
Il me suffira de rappeler à l'honorable M . Pilloy qu'aux termes
de la loi de 1875 sur les tramways c'est le Gouvernement qui concède les lignes qui empruntent uniquement ou principalement la
grande voirie.
Or, le tramway d'Evere suit sur la majeure partie de son parcours la chaussée de Louvain, qui fait, partie de la grande voirie.
C'était donc, dans l'espèce, au Gouvernement qu'il appartenait
d'accorder la concession.
Le Gouvernement s'est conformé aux prescriptions de la loi,
c'est-à-dire qu'il a pris l'avis des communes de Bruxelles et de
Saint-Josse-ten-Noode, sur le territoire desquelles passe le tramway
dont i l s'agit.
Il est exact aussi, comme l'a rappelé l'honorable M. Pilloy, que
leConseilcommunaldeBruxellesa émis, au mois de mars 1881, un
avis défavorable.
Seulement le Gouvernement ne s'est pas rallié à cet avis et il a
accordé la concession.
Dans ces conditions, il ne nous reste qu'à nous incline!', tout en
regrettant la décision du Gouvernement.
U. P i l l o y . Je remercie l'honorable Echeyin des renseignements
qu'il vieni de nous donner.
Ceci m'amène à regretter le fameux article 1 de la loi sur les
tramways.
Comme on vient de le rappeler, le Gouvernement a toujours le
droit, lorsqu'un tramway emprunte la grande voirie, de concéder
le passage de la ligne sur le territoire des communes.
Je regrette d'autant plus cette situation pour nous que, dons les
conditions où nous sommes placés, il pourrait se faire qu'à un
moment donné le Gouvernement concède l'établissement de
tramways sur le territoire des faubourgs et sur le territoire de la
ville de Bruxelles, bien que le Conseil communal de la capitale ait'
toujours protesté contre des concessions de tramways à vapeur.
er

— 163 —

(3 Août 1885)

Que ferions-nous si le Gouvernement agissait ainsi?
M l'Echevin De Mot. Le Bourgmestre interdirait le passage
des locomotives, en vertu de son droit de police.
M Pillov Mon interpellation avait surtout pour but d'amener
la déclaration qui a élé faite et de prolester contre l'article 1 de la
loi, qui donne lieu à de graves inconvénients.
er

22
Réforme

électorale.

M. Richald. J'ai prié M . le Bourgmestre, tant en mon nom
qu'au nom de MM. Pilloy et Steens, de vouloir porter à l'ordre du
jour de la séance la proposition suivante :
« Le Conseil communal de Bruxelles prie les Chambres législatives de rejeter le projet de réforme électorale soumis à leurs délibérations el émet le vœu de voir reviser l'art. 47 de la Constitution,
afin de permettre l'adjonction des capacités au cens pour les
élections législatives, »
A l'appui de noire proposition, je n'invoquerai pas cette vérité, si
incontestable, que lous les citoyens capables de comprendre l'acte
qu'ils posent, oui le droit de participer à la nomination des législateurs; je ne ferai pas ressortir cette anomalie qui consiste à dire :
Vous pouvez désigner les magistrats communaux, mais nous vous
déclarons incapables de désigner les citoyens qui sont appelés à
diriger les affaires générales du pays.
Et contre qui cette exclusion est-elle prononcée? Précisément
contre les citoyens les plus capables, contre les plus intelligents,
précisément contre nos magistrats, nos jurisconsultes, nos professeurs, nos instituteurs, nos fonctionnaires; contre l'élite de la classe
ouvrière; contre ceux qui ont dû fournir la preuve écrite de leur
savoir, de leur intelligence, en un mot contre l'élite de la nation.
Je ne répéterai pas toutes ces vérités, ma tâche serait réellement
trop lacile. Il me suffirait de relire les écrits, de donner lecture
des éloquents discours que la plupart d'entre vous ont prononcés
dans nos assemblées politiques, dans les réunions d'électeurs. Je
connais vos sentiments, et si nous avons déposé notre proposition
c'est que nous avons voulu que Bruxelles soit la première ville du
pays qui proteste contre ces mutilations nouvelles, contre ces
amputations nouvelles que Ion va faire subir au corps électoral ;
qu elle soit la première qui réclame le droit de suffrage pour les
capacitaires. (Très bien!)
Je veux examiner celte question de l'extension du droit de suffrage, question vitale pour notre pays, en me plaçant en dehors de
tout esprit de parti. Je veux montrer que les deux partis qui occupent alternativement le pouvoir sont les plus acharnés ennemis du

(5 Août 1885)

— 1C4 —

suffrage censitaire. Je veux montrer qu'ils fournissent, eux-mêmes,
aux adversaires du système les armes les plus terribles, les plus
m e u r t r i è r e s . Ces armes nous, révisionnistes, nous avons le droit,
le devoir m ê m e , d'en faire usage, mais nous n'eussions pas ose les
forger, dans la crainte d'être taxés d'exagération, d'être accusés de
mensonge, de nous entendre dire : « Vous calomniez notre système
électoral! » Je veux me placer en dehors de tout esprit de parti,
car une loi supprimant des électeurs catholiques a m è n e des
représailles, amène inévitablement une loi supprimant des catégories d'électeurs que l'on p r é s u m e devoir être l i b é r a u x .
C'est un engrenage animé d'une vitesse e x t r ê m e , et tout le corps
y passera.
Oh ! je reconnais que les faux électeurs doivent disparaître ; que,
dès l'instant où le cens est la base de l'électorat, ce sont les censitaires seuls qui doivent voler. Mais pourquoi conserver ce système
que tous qualifient de vicieux et vicieux à ce point que le Gouvernement lui-même déclare qu'il permet de mettre à l'encan le droit
de suffrage? Je le prouverai. (Mouvement.)
La déclaration inscrite par l'honorable M . Jacobs en tète de son
rapport me permettra de n'examiner qu'au point de vue général
les modifications aux lois électorales soumises aux Chambres législatives. Il ne s'agit que d'un commencement, le reste suivra et à
bref délai sans doute, «i Le Gouvernement, » dit l'honorable
M . Jacobs, « ne pouvait entreprendre à la lin d'une session déjà
» longue une revision complète. » Donc on procédera dès la session prochaine à la revision complète de nos lois électorales.
Le pays n'aurait qu'à féliciter le Ministère si cette revision
devait se faire dans le sens d'une large extension du droit de
suffrage, si les éludes devaient avoir pour objectif la recherche
d'un moyen permettant aux électeurs capacitaires de prendre part
au vote; le pays, dis-je, n'aurait q u ' à féliciter le Ministère si les
réformes, la revision annoncées devaient avoir ce r é s u l t a t .
Il n'en est malheureusement pas ainsi. Dans quel sens la
revision sera-t-elle faite? Vers quel but la revision lendra-t-elle?
Mais, Messieurs, ce sens, ce but nous sont clairement indiqués
dans le rapport de la Section centrale. La revision sera faite sans
que l'on se préoccupe de la question de savoir si elle aura pour
résultat une diminution du nombre des électeurs g é n é r a u x .
M . Jacobs dit, en effet : « La majorité de la Section centrale, sans
» admettre que l'art. 2 doive exercer une influence défavorable
» sur le nombre des électeurs généraux, n'a pas cru devoir se

» préoccuper de cette conséquence éventuelle. »
N'esl-il pas certain que ce projet de loi doit avoir une influence
défavorable? Le doute est-il possible? S'il devait en être autrement, M . Jacobs n'eût-il pas protesté avec énergie?
Comme toujours la crainte de voir diminuer le nombre des

_

K,5 _

(3 Août 1885)

«lecteurs généraux n'entrera pour aucune part dans la balance.
0 'imnorte qu'il y ait une diminution du nombre des électeurs,
si celle diminution frappe les adversaires du parti au pouvoir!
U

Les électeurs généraux sont-ils si nombreux pour que Chaque
revision vienne, encore, en diminuer le nombre?
Etant donné notre système électoral, le nombre d'électeurs
devrait suivie la marché de la richesse publique, de la prospérité
du pays. En effet, l'électeur est le citoyen qui possède; i l paie en
raison de ce qu'il possède; donc, si la valeur possédée augmente,
il est clair que le nombre d'électeurs doit augmenter. Eu est-il
ainsi? Non, et si nous prenions les listes électorales comme critérium de la progression de la fortune publique, nous trouverions
que cette progression est nulle, complètement nulle.
Mêlions en regard le budget et les listes électorales :
En 1800, on comptait 20.G électeurs par 1,000 habitants,
21.7 électeurs en 1870 et 21.4 électeurs en 1882. Donc, en
vingt-deux ans, l'augmentation est de 8/10. Je dis huit dixièmes
d'électeur par 1,000 habitants, c'est-à-dire pas même un électeur
par 1,000 habitants; progression nulle, absolument nulle.
Quelle a été la marche du budget des voies et moyens pendant
celle période? En 1860, le total général des recettes s'est élevé
à 155,540,000 francs; à 190,500,000 francs en 1870 et à
290,050,000 francs en 1882.
Ainsi, d'une part, augmentation de huit dixièmes d'électeur par
1,000 habitants et, d'autre part, cent pour cent d'augmentation
dans les recettes publiques. Et je ne parle que des recettes de l'Etat.
Les recettes des provinces et des communes ont progressé d'une
façon bien plus formidable encore.
Ces chiffres ne sont-ils pas saisissants?
En voici d'autres qui ne sont pas moins significatifs : le rapport
des contributions directes, base du cens, avec le chiffre total des
impôts du pays, qui était de 58'p. c. en 1860, tombe a 29.20 p. c.
en 1870 et à moins de 27 p. c. en 1882. Comme on le voit, la
progression de la participation des impôts directs diminue chaque
année, alors que tous les autres impôts suivent une marche ascendante rapide et considérable.
Le pourquoi de ce phénomène financier est bien facile à déterminer. Pourquoi? Mais parce que la contribution directe est la base
UeIélectoral. Pourquoi? Mais parce que le revenu cadastral, base
de impôt foncier, a été établi d'après les baux, d'après les venles
publiqucsdcl849à 1858, donc sur des valeurs d'il y a plusde trente
ans, n ayant aucun rapport avec la valeur actuelle. Pourquoi? Mais
parce que ce sont encore les évaluations faites en 1822, i l y a
soixante-trois ans, qui fixent la valeur locative pour la perception
oe la coniribulion personnelle. Pourquoi? Parce que l'on a supprime l impôt sur les foyers, parce que l'on a limité l'impôt sur le

(3 Août 1885)

— lOT) —

mobilier, parce que l'on a supprimé l'impôt sur les chevaux mixlcs,
parce que l'on a étendu le cercle des exemptions pour les servantes
et domestiques. Pourquoi les impôts directs restent-ils stationnâmes,
alors que les impôts de consommation, les droits d'enregistrement,
de timbre, de successions se développent dans d'énormes proportions? Pourquoi? Mais évidemment parce que la majoration des
impôts directs créerait de nouveaux électeurs, tandis que l'impôt
sur la bière, sur les alcools, sur les sucres, les droits sur les transactions immobilières n'entrent pas en ligne de compte, ne créent
pas un seul électeur. (Très bien! très bien! Applaudissements dans
l'auditoire)
En se plaçant ou seul [joint de vue du système électoral qui nous
régit, toutes les suppressions que je viens de rappeler sont justifiées,
parfaitement justifiées. On veut, et avec raison, épurer le corps
électoral, on veut supprimer les faux électeurs, c'est juste, c'est
logique. Mais d'épuraiion en épuration, de modification en modification, de réforme en réforme, on finira par diminuer le nombre
des électeurs généraux de telle sorte que les sénateurs seuls posséderont les bases du cens... et encore! (Hilarité.)
A sa rentrée au pouvoir, chaque parti propose sa réforme électorale. Pour la faire admettre, i l appuie son projet de loi d'un
exposé des motifs qui renferme les arguments les plus concluants,
les plus décisifs. En faveur de la loi? Cela devrait être. Eh bien!
non, non, contre l'électorat basé sur le cens!
Pour justifier cette proposition, voyons les dernières réformes
électorales et les exposés des motifs.
Les motifs invoqués à l'appui du projet de loi limitant l'évaluation du mobilier aboutissent purement et simplement à démontrer
combien notre système électoral est détestable.
L'exposé des motifs déclare en effet que l'évaluation du mobilier
permet de fabriquer une foule de faux électeurs. Cet exposé le dit
textuellement. Afin de mettre un terme à cette fabrication, la loi
dit aux contribuables : Quelle que soit la richesse de votre mobilier, vous ne pouvez lui donner une valeur supérieure au quintuple
de la valeur locative de la maison que vous occupez. En déclarant
au delà, c'est-à-dire en lui donnant une évaluation qui se rapprochera davantage de la valeur réelle, vous serez électeur. Eh bien!
c'est cela que nous ne voulons pas. Vous payez actuellement
40 francs d'impôts, une augmentation de deux francs vous rendrait
électeur. Nous ne voulons pas de vos deux francs. Si tous ceux qui
paient moins de 42 francs faisaient comme vous, que deviendrionsnous? Arrière, faux électeurs! vous n'êtes pas dignes, faute de deux
francs, de participera la désignation des législateurs! Voilà le langage de la loi, n'est-ce pas admirable?
Telle est la conséquence au point de vue de l'électorat.
Au point de vue financier, au point de vue de la répartition
équitable des charges publiques, la conséquence est déplorable,

_

167 —

(5 4oui 1885)

détestable mémo. Si notre système électoral était modifié, et j ' a i le
ferme espoir qu'il le sera, on s'empresserait d'augmenter l'impôt
sur le mobilier; à mon avis, le mobilier est la première base de
l'impôt sur le revenu. Or, que rapporte au Trésor l'impôt sur le
mobilier? Une somme infime, et pourquoi cette participation infime
du mobilier dans les charges publiques ? Parce que la valeur
imposable du mobilier de la Belgique tout entière, qui était de
154 millions de francs en 1840, atteint péniblement 192 a 195
millions quarante-cinq ans après. Si l'on jugeait de la richesse des
Belges d'après la valeur de leur mobilier, on le déclarerait le peuple le plus pauvre de la terre.
Ali ! si l'impôt sur le mobilier ne formait pas le cens, ne créait
pas un droit à l'éleclorat, vous ne verriez pas toutes ces restrictions, caria richesse du mobilier est un indice certain de luxe, de
revenu; il serait frappé d'un impôt raisonnable. Vous ne verriez
plus les propriétaires de somptueux mobiliers,valant 100,000 francs
peut-être, payer 90 à 100 francs de droit, parce que la valeur du
mobilier est limitée au quintuple de la valeur locative de leur habitation. (Très bien!)

La loi exemple de la contribution personnelle les chevaux tenus
par des personnes qui, indépendamment de la taxe qu'elles ont à
payer pour ces chevaux, versent au Trésor de l'Etal une somme
inférieure à fr. 42-52 d'impôts directs.
Voici deux personnes qui toutes les deux ont un cheval. La pre •
mière paie 43 francs d'impôts, l'autre n'est imposée que pour 40
francs, l'habitation du second comportant une porte, une fenêtre en
moins. La première devra acquitter le droit de fr. 42-40 pour son
cheval, la seconde sera exonérée de l'impôt. N'est-ce pas absurde?
N'est-ce pas tarir les sources qui alimentent les caisses publiques?
Y a-l-il proportionnalité dans la répartition des charges? Voilà
encore une des conséquences du système.
Voulez-vous connaître le résultat de cette réforme au point
de vue fiscal? En 1860, l'impôt sur les chevaux a produit
4!.s,000 francs, 521,000 francs en 1870, 592,000 francs en
'875 et 502,000 francs en 1880. Un impôt qui avait toujours
progressé baisse de 90,000 francs. N'est-ce pas à la loi que l'on
peut attribuer cette diminution? Il faut avouer que c'est payer bien
chèrement une réforme, une réduction du nombre des électeurs.
On dirait que la répression des abus, des fraudes en matière
n»c,«le, est bornée purement et simplement à la recherche des
citoyens qui veulent payer un peu plus pour être électeur. Ne
seraim pas bien plus juste de poursuivre avec la plus grande
eneigie ceux qui possèdent des chevaux de luxe et qui se sousiraient a 1 impôt en ne les déclarant pas?
Il y a là un vaste champ que l'activité des agents du fisc pourvu exploiter avec fruit. Le recensement de 1880 indique, pour
Belgique entière, un total de 271,000 chevaux. Savez-vous,

(3 Août 1883)

— 108 —

Messieurs, combien de chevaux ont, en 1875, acquitté l'impôt
de fr. 42-40, c'est-à-dire l'impôt sur les chevaux de luxe? Oh ! ne
cherchez pas, vous ne trouveriez pas ! Il y en a eu en tout et pour
tout 4,956, soit 1.85 p. c !
N'est-ce pas celle fraude qu'il faudrait r é p r i m e r ? Mais la taxe
sur les chevaux de luxe suffit à elle seule pour créer un électeur
général! Cela dit toul! Si la taxe sur les chevaux n'entrait pas
dans la composition du cens, o h ! alors l'Administration saurait
armer ses agents. On se lancerait à la chasse des chevaux de luxe
comme on se lance à la chasse des chiens non imposés. Et la chasse
serait fructueuse.
Les dispositions qui régissent l'impôt sur les portes et fenêtres
sont aussi bien charmantes. Quelqu'un a, pendant de longues
années, payé l'impôt pour un certain nombre de portes et fenêtres.
Il avait omis, volontairement ou non, de déclarer une porte, une
fenêtre. Pris de remords d'avoir si longtemps frustré le trésor
public, i l veut rectifier. Sa rectification ne sera pas admise.
C'est fort, eh bien ! voici plus fort encore. Un contribuable trouve
que sa maison manque d'air, de l u m i è r e . 11 ouvre une nouvelle
fenêtre. Il ne pourra être imposé pour cette nouvelle fenêtre. Ne
sont-ce pas là des fraudes légales? La fraude autorisée? Et tout
cela parce que ces contribuables pourraient, par le supplément de
droit, devenir électeurs!
Et les domestiques ? C'est ici que les beautés morales de notre
système électoral s'étalent sans voile.
Lisons l'exposé des motifs : « Pour certains contribuables, tous
» moyens semblent bons dès qu'ils peuvent conduire à l'électorat.
» Ils ont, dans leurs déclarations, réduit à la condition de ser>» vanles et de domestiques leurs nièces et leurs neveux, parfois
» même leurs frères et leurs s œ u r s . »
Ceci ne peut-il se passer de tout commentaire?
On fail un crime à ceux q u i , dans leurs déclarations, réduisent
leur sœur à la condition de servante. Mais à qui la faute? Nest-ce
pas au système qui ne permet pas à ce citoyen d'exercer un droit
politique?
Quels sont les motifs qui ont clé invoqués pour supprimer l'impôt sur les foyers? Les voici : « La multiplication des foyers
» est le moyen le plus usité d'augmenter artificiellement le
» nombre des électeurs. L'acquisilion de la capacité électorale
» par le paiement volontaire d'un supplément de taxe, qui ne
» peut être exigé de la généralité des citoyens, détruit h; prin* cipe d'égalité proportionnelle qui doit régir la perception de
» l'impôt; elle fausse complètement notre système électoral,

» en mettant le droit de suffrage à l'encan et l'acquisition des
» majorités à la merci du parti politique le plus riche. »
Que penser d'un système électoral dont l'application permet

169 —

(3 Août 1885)

d'acheter la majorité, qui met le pouvoir à la merci du parti
politique le plus riche? Ce système permet-il au pays de manifester
sa volonté, de choisir ses mandataires? Non.
Et il a fallu cinquante ans pour voir que l'impôt sur les foyers
viciait le résultat des élections! Donc pendant cinquante ans l'acquisition de la majorité a été à la merci du parti politique qui a
dépensé le plus d'argent! N'est-ce pas là la condamnation du
système? [Très bien!)
Les plus acharnés adversaires du cens ont-ils jamais produit
un argument plus violent que celui invoqué par le Gouvernement?
Certes non. En nous livrant à l'étude des bases de 1 electorat,
combien ne trouverions-nous pas encore « de foyers » viciant les
résultats de l'élection, mettant le droit de suffrage à l'encan, la
majorité à la merci du plus riche!
Au point de vue fiscal, la suppression de l'impôt sur les foyers
a été une mesure regrettable. Je ne parle pas seulement de la
recette, 1,500,000 francs en 1875, mais du principe même de
l'impôt. C'était à peu près le seul impôt progressif de notre système
financier. On payait pour un foyer 85 centimes, pour deux foyers
non pas deux fois 85 centimes, mais deux fois fr. 1-59, pour trois
foyers non pas trois fois 85 centimes, mais trois fois fr. 5-71.
Cette échelle était sagement établie, car i l est indiscutable que
l'usage de trois foyers était un indice certain d'aisance. Là encore
on frappait une manifestation du revenu.
Ce n'est certes pas sans opposition que les modifications aux lois
d'impôts ont été admises par les Chambres.
J'admirais, — j'étais bien naïf, — lesjrrotestations éloquemment
violentes qui se produisaient : On violait la Constitution! On
faisait des coupes sombres dans le corps électoral! On violentait la
conscience des électeurs! C'était une loi de parti! La révolution,
l'anarchie, devaient infailliblement résulter de l'application de ces
mesures! Et mille autres protestations indignées !
Je me disais qu'aussitôt revenus au pouvoir, les adversaires de
ces modifications s'empresseraient de les supprimer, s'empresseraient de rétablir le régime pour la conservation duquel ils avaient
combattu avec tant de vaillance, pour lequel ils avaient rompu
tant de lances.
Il n'en a jamais rien été, est-il besoin de le dire?
L'opposition, revenue au pouvoir, passe condamnation et avoue
ainsi que tous les griefs étaient fondés, que la majorité est à la
merci du parti politique le plus riche, que le droit de suffrage est
a I encan. Que fait la majorité?... Elle maintient les lois votées
antérieurement, mais elle recherche quels autres foyers elle pourrait supprimer, car i l faut cependant bien faire quelque chose,
il faut user de représailles, i l faut supprimer des électeurs qui ne
partagent pas votre opinion, i l faut créer des électeurs favorables !
M I on se met à l'œuvre.

(3 Août

1885)

—

170 —

On se remet à torturer les lois fiscales, et comme l'impôt foncier,
la valeur loeative, les palentes n'ont pas encore été vivement,
sérieusement entamées, c'est à eux qne l'on s'adresse. Mais ce n'est
pas tout. Et comme la présomption légale du cens existe déjà, le
système des fictions sera inauguré : présomption de fortune,
de cens, fiction civile, fiction fiscale, fiction constitutionnelle!
Ce sera complet. C'est là encore une des beautés du système
censitaire. Mais que l'on y prenne garde! Toutes ces fictions nous
mèneront loin. Si vous admettez la fiction pour la valeur loeative,
pour l'impôt foncier, pourquoi ne pas l'admettre pour les objets
de consommation? L'une est aussi logique que l'autre, ou mieux,
l'une est aussi absurde que l'autre.
l a fiction admise, 1rs consommateurs de sucre, de bière, qui eux
ne sont pas locataires, mais bien propriétaire des produits qu'ils
consomment, ne pourraient-ils aussi invoquer le principe de la
fiction et revendiquer une part des contributions, des droits payés
par les usines? Oui, c'est absurde, mais pas plus absurde que les
autres fictions. C'est une conséquence du système.
A h ! s'écrie l'opposition devenue pouvoir, vous avez supprimé
des électeurs ruraux! Nous supprimons des électeurs des villes;
vous avez supprimé les foyers, les domestiques ; nous allons vous
atteindre dans vos électeurs, les commis, les voyageurs de commerce, par la patente; nous atteindrons les officiers par la résidence, les jeunes électeurs, dont nous nous défions, par un
meilleur mode de répartition de la valeur loeative. Ce n'est que le
commencement. Vous verrez, lors de la prochaine session, ce qu'il
vous en coûtera d'avoir supprimé les chevaux mixtes. Ce programme est exécuté de point en point.
Un nouveau projet de loi est fait et le Gouvernement, comme le
Gouvernement auquel il succède, produit de nouveaux et puissants
arguments
contre le suffrage censitaire, forge des armes excellentes pour les ennemis du système.
N'est-ce pas, en effet, une arme excellente que le rapport de la
Section centrale?
Une Section proclame, je copie textuellement le rapport de l'honorable M . Jacobs, une Section proclame, dis-je, « qu'il faut empêcher efficacement les associations électorales de payer, l'année de
l'élection, les cotes irrécouvrables. » Ainsi, les associations
politiques paient les cotes irrécouvrables et créent de faux
électeurs. Celle déclaration vient bien confirmer celle dont je parlais tout à l'heure : la majorité appartient au plus riche, puisque
c'est le plus riche qui peut payer le plus de cotes irrécouvrables!
N'est-ce pas là du maquignonage politique 1 N'est-ce pas là le -plus
sanglant affront, la plus terrible blessure que l'on puisse infliger
à un système? Affront, blessure infligés par qui ? Par les législateurs
eux-mêmes, qui invoquent des raisons de dignité, de moralité telles

-

171 —

(3 Août 1885)

q„o le plus ardent des révisionnistes n'aurait pas ose produire!
[Applaudissements dans l'auditoire.)
Est-il besoin de démontrer la nécessité, l'urgence, l'opportunité
de notre proposition ? Non. A la veille de l'adoption d'un projet de
loi qui va mettre de nouveau le corps électoral en coupe réglée,
pouvons-nous attendre l'arme au bras? A l'annonce d'un projet de
loi qui ira plus loin encore dans la voie de la mutilation du corps
électoral, nous devons répondre par un acte.
N'y a-t-il pas toujours opportunité d'affirmer ses principes? Ne
devons-nous pas montrer que toute notre énergie, dans la limite de
noire sphère d'action, tend à la réalisation du programme que
nous avons soumis à nos électeurs? Chaque année, chaque mois,
chaque jour, chaque heure, ne doit-elle pas marquer sinon un
résultat, lout au moins un effort? (Très bien! — Applaudissements dans l'auditoire.)
Oli ! je l'avoue bien franchement, notre proposition ne réalise
pas mon idéal. J'ai toujours demandé, i c i , dans les réunions électorales, partout, non pas l'adjonction des capacités au cens, mais
la substitution des capacités au cens. En rédigeant la proposition
qui vous est soumise, nous avons voulu donner une preuve de
notre tolérance, montrer que nous ne sommes pas des intransigeants.
Nous avons voulu vous soumettre une formule autour de laquelle
tons nous pouvons nous réunir, pour le triomphe de laquelle tous
nous pouvons combattre avec acharnement. (Très bien!)
Votre vote, Messieurs, aura le plus grand retentissement, l'influence la plus heureuse, ii fera disparaître la cause de nos discordes, ramènera le calme dans les esprits.
Oh ! je vous en supplie, Messieurs, votez notre proposition à
l'unanimité. (Très bien! très bien! — Applaudissements
dans
l'auditoire.)
M . Heyvaert. Messieurs, il est impossible de ne pas être frappé
par la force de l'argumentation que nous venons d'entendre.
Il est incontestable que l'excellent discours de M . Richald renferme (nie critique sévère et fondée sur des faits sérieux à
l'adresse du cens comme base de l'électoral.
Mais je dois dire que je m'attendais à autre chose.
J'espérais voir analyser quelque peu la loi électorale que l'on
veut faire voler, au pas de course, par les Chambres à l'heure
qu il est.
Ce qu'on nous demande surtout, c'esl une protestation du Conseil communal de Bruxelles contre le projet de loi soumis à la
Législature,
Or, il en a été fort peu question, et cela pour une excellente
raison, cest qu'en définitive ce projet récèle beaucoup plus dans
ses lianes qu'il ne montre en réalité.

(5 Août 188'))

— 172 —

C'est un projet de loi de principe, projet que l'on fait aussi
modeste que possible dans ses applications.
l i serait, en effet, difficile de trouver quelque chose de plus
humble que la première application du principe que l'on cherche
à faire consacrer aujourd'hui, et c'est là le véritable motif pour
lequel un projet de l o i , très dangereux au fond,n'excite pas dans le
pays les craintes, et j'oserais dire l'indignation, que dans d'autres
circonstances i l aurait p e u t - ê t r e provoquées.
Aussi je ne puis m'empècher de me demander et de vous
demander à vous-mêmes, si ce qu'on nous propose est bien opportun et bien sage.
L'honorable Conseiller a compris i m m é d i a t e m e n t que l'objection
devait se produire, car, dit-il, on ne contestera pas l'opportunité
du vœu proposé, et i l ajoute que ce serait une bonne chose de voir
le Conseil communal de Bruxelles l'adopter à l ' u n a n i m i t é .
L'honorable M . Richald demande l'adjonction de la capacité au
cens; mais, en réalité, ce qu'il désire, c'est la substitution de la
capacité au cens.
M . R i c h a l d . O u i . Ce serait mon idéal.
M . H e y v a e r t . Je me demande s i , ainsi formulé surtout, le vœu
qu'on nous propose de voter produira l'effet que nous sommes en
droit d'en attendre.
Je crois, quant à moi, que ce n'est que dans des circonstances
absolument extraordinaires qu'un Conseil communal doit s'immiscer dans ce que j'appellerai la politique générale du pays.
Loin de moi la pensée de p r é t e n d r e que dans certains cas les
Conseillers communaux ne doivent pas é m e t t r e de vœux.
Je considère, au contraire, que c'est un devoir, surtout pour le
Conseil communa 1 de Bruxelles, qui représente bien m i e u x j e crois,
la capitale du pays que les 10 représentants qu'un coup du hasard
a envoyés à la Chambre.
Je considère comme un devoir pour nous de ne pas laisser
passer les grandes questions d'intérêt général sans faire entendre
la voix des vrais représentants de la V i l l e .
Mais cela, à la condition que quand le Conseil aura pris l'initiative d'une démarche aussi importante, i l soit, en quelque sorte,
certain d'être suivi, non pas par tous, ce qui serait impossible,
mais, au moins, par la plupart des conseils communaux libéraux
du pays.
Je me permettrai de rappeler un seul fait : c'est le- pélilionnement des conseils communaux en 1857, qui a précédé le renversement du ministère de cette é p o q u e .
Je suis convaincu que ce que fait aujourd'hui le Gouvernement
n'est qu'un premier pas et, comme on le disait tout à l'heure derrière moi, un avant-goût de ce qui nous attend.

— 173 —

(3 AowJ 1885}

La véritable loi, celle qui est destinée à mettre le corps électoral
en coupe réglée au profit du parti clérical, nous l'aurons plus tard.
Les deux hommes qui ont disparu du Ministère, et q u i , eux,
auraient peut-être réalisé leur projet dès à présent, ne manqueront
pas de l'imposer quand le moment leur semblera venu.
C'est alors que vous verrez se produire dans le pays entier une
indication que le projet de loi actuel n'est pas parvenu à faire
naître, parce que dans le pays, comme ici même tout à l'heure, on
s'occupe assez peu de ce projet.
Pourquoi? Parce qu'au fond les principes inconstitutionnels et
arbitraires de la loi sont très habilement dissimulés. Il y a bien
quelques dispositions qui effraient, celle, par exemple, en vertu de
laquelle le Gouvernement pourra s'assurer le résultat d'une élection par le déplacement de certains fonctionnaires, surtout quand
ils appartiennent à l'armée. C'est ce qu'il y a de plus saisissablc
dans le projet. Mais, pour le surplus, je crois que le nombre de
ceux qui se rendent compte du projet est bien petit. Quand on voit
l'électoral attribué au frère mâle à l'aide des contributions des
sœurs, on peut trouver que celle expression est d'une originalité et
d'une élégance douteuses. Mais le public ne comprend pas. Je crois
donc qu'en formant un vœu, nous courons un grand danger, cette
fois : c'est que le Conseil communal de Bruxelles, qui devrait marcher à la tête de tous les conseils communaux du pays, sera peu
suivi, que nous en serons à peu près pour notre protestation isolée.
Les villes les plus atteintes : Anvers, d'abord, à ce qu'on croit,
GJÎKI aussi, nous suivraient peut-être.
Mais croyez-vous que notre exemple trouverait des imitateurs
dans le reste du pays? J'en doute fort et voici pourquoi. Il me
revient que dans plusieurs arrondissements on s'inquiète, fort peu,
en somme, des résultats de celte loi. Ne craignez-vous donc pas
qu'en votant la proposition qui vous est soumise, nous n'émiettions
nos forces pour le moment où nous devrons marcher tous unis?
Alors, j'espère, s'établira d'une façon plus sérieuse et plus complète celle union à laquelle l'honorable M . Richald faisait appel
tout à l'heure.
11 existe un second motif pour repousser la proposition, ce sont
les équivoques qu'elle peut faire naître.
Est-ce au législateur actuel que vous allez demander la revision
de la Constitution?
M. Richald. Evidemment.
M. Heyvaert, Incontestablement pas! Car je ne pense pas que
voire désir soit de faire reviser la Constitution par le parti clérical,
«uanl
i , j le déclare hautement : de cette revision-là, je n'en
veux a aucun prix. Est-ce la revision par ic parti libéral que vous
j•Pcreza bref délai? Il y a quelque temps, lorsque nous avions
_ ceux ministres que nous avons tant de molifs de regretter, i l
* muiau quon marchât à grands pas vers le renversement du
a

m 0

e

(3 Août 1885

— 174 —

ministère. Mais les hommes qui tiennent le gouvernail aujourd'hui
ont compris, mieux que les deux ministres dont le Roi a cru devoir
se séparer, qu'il y a certains ménagements à garder.
En somme, c'est la revision par le parti libéral que vous devez
désirer. E l celle-là n'est certes pas prochaine, car, en admettant que
nous reconquérions le pouvoir demain, pensez-vous qu'il suffise
que le Conseil communal de Bruxelles demande la revision pour
qu'elle se fasse immédiatement?
N'oubliez pas une chose, je vous prie, c'est que non seulement
nous devons revenir au pouvoir, niais que nous devons avoir une
majorité des deux tiers. Et quand nous aurons cette majorité, croyezvous qu'on se mettra si aisément d'accord sur la disposition à
mettre à la place de l'article 47 ? N'y aura-t-il plus de partisans du
suffrage universel? Et, dans un autre sens, ne se produira-t-il plus
aucune hésitation? Faut-il vous rappeler la loi scolaire votée à une
voix de majorité au Sénat? Il y a donc là une série de contingents
futurs qui font en réalité que ce que vous voulez faire actuellement
sera un coup d'épée dans l'eau. Encore si ce n'était que cela, je n'y
verrais pas grand mal. Mais ce ' malheureux coup d'épée va avoir
deux conséquences fâcheuses : la première, c'est que vous affaiblirez
nos forces pour le moment où nous en aurons besoin pour marcher
ensemble contre des projets plus audacieux de nos maîtres; la
seconde, c'est le danger de faire naître une équivoque. Car je ne
pense pas que, bien que les partisans de la revision de la Constitution soient nombreux ici, tous soient d'avis qu'il faille l'inscrire au
programme du parti libéral pour la réaliser dès que nous serons
au pouvoir.
Je crois, au contraire, que beaucoup des partisans de cette idée,
et parmi eux d'excellents esprits, sont d'avis, comme moi, qu'il se
passera du temps encore avant que nous ayons reconquis la majorité suffisante pour reviser la Constitution. Avant tout, songeons à
relever les débris de notre enseignement public. I! y a là un devoir
qui s'impose à tous, et à l'aide de ces débris, efforçons-nous de
reconstituer les écoles d'où doivent sortir les électeurs de l'avenir,
au lieu de ces charrues croyant en Dieu, comme il ne s'en trouve
que trop dans la Flandre occidentale, où je les ai vus, durant le
mois de mai tout entier, égrener des chapelets dans les rues de
Bruges, marchant la tête nue et les bras en croix, genre d'électeurs
que nous ménagerait le suffrage universel, moins délaissé que vous
ne le croyez.
Car, si à côté des partisans de l'adjonction des capacités au cens,
il en est beaucoup qui voudraient la substitution des capacités au
cens, il en est aussi un bon nombre qui, lorsqu'il s'agira de reviser
la Constitution, viendront réclamer le suffrage universel.
Eh bien! je les ai vus à l'œuvre dans la Flandre Occidentale, ces
futurs électeurs,et parfois aussi dans nos rues de Bruxelles, lorsque
les foules ne savent pas suffisamment se contenir.

175 —

(3 Août Í 8 8 5 )

u le déclare franchement, je ne crois pas que le moment soit
J n de marcher à l'assaut de la Constitution. E t en voulant le faire,
nn.s ricanons grandement de compromettre l'union, q u i nous est si
nécessaire pour résister aux audaces croissantes du parti c l é r i c a l .
M Béde. Je voterai la proposition qui nous est faite, m a l g r é les
deux arguments que l'honorable M . Heyvaert a fait valoir.
Si certains conseils communaux ne veulent pas é m e t t r e le double
vœu que renferme celte proposition, je le regretterai ; mais ce ne
sera pas en émettant un double vœu que nous les e m p ê c h e r o n s d'en
émettre un simple, c'est-à-dire de flétrir la loi trop habile soumise
aux Chambres.
Je ne craindrais pas non plus de voir le parti clérical reviser la
Constitution dans le sens d'un é l a r g i s s e m e n t de l'électorat. Nous
devons lui rendre cette justice qu'il a déjà a u g m e n t é la l i b e r t é et la
sincérité du vote, et c'est nous qui en avons profité une p r e m i è r e
fois. Je ne doute pas que, si ce m ê m e parti ajoutait la c a p a c i t é au
cens, c'est encore nous qui en profiterions.
M. Janson. Depuis que la revision constitutionnelle esta l'ordre
du jour en Belgique, elle rencontre un certain nombre d'objections
banales dont il a élé maintes fois fait justice. Ce sont ces objections
que l'honorable M . Heyvaert oppose de nouveau à la proposition
de MM. Richald el consorts, sans y ajouter un argument nouveau.
M. Richald a dit, en r é s u m é :
« Le système censitaire a faussé le s y s t è m e fiscal. Il existe uue
foule d'injustices dans la répartition des i m p ô t s , et le s y s t è m e censitaire est la source de ces injustices. La transformation du r é g i m e
électoral aura donc cette double portée d'appeler les capacitaires au
scrutin et d'amener la suppression des abus fiscaux actuels. »
L'honorable M. Heyvaert reconnaîl que cette argumentation est
décisive, péremptoire; mais, d i t - i l , le moment n'est pas o p p o r t u n .
Pourquoi ?
Parce que les cléricaux sont au pouvoir ! Mais c'est surtout sous
«n ministère clérical qu'il faut demander la revision, parce que ce
n'est qu'en créant un mouvement révisionniste dans le pays que
nous parviendrons à abattre ce m i n i s t è r e !
Le Conseil communal de Bruxelles a eu le grand honneur d ' ê t r e
le premier à demander que l'instruction devienne la base du droit
electoral; des discussions m é m o r a b l e s se sont produites à cette
occasion.
Aujourd'hui le principe des capacités est admis pour les élections provinciales et communales. N'avons-nous pas le devoir de
21 n .
P°
l "
l " ' P e si juste soit inscrit
«emain, d une manière absolue, dans la loi é l e c t o r a l e ?
U S

n 0 S

e Ü 0 r l S

u r

6c e

i n c

Nous ne serons pas suivis, dit-on ! J'ai la conviction profonde,
•«contraire, que tous les conseils des grandes villes marcheront

(3 Août 1883)

— 17(5 —

avec nous et que, par l'union de toutes les nuances du parti, nous
atteindrons à bref délai le but, c'est-à-dire le renversement du
gouvernement clérical. [Applaudissements.)
Il faut, avant tout, dit l'honorable membre, relever l'instruction publique.
Les deux questions marchent de front. Nous avions élevé un
magnifique édifice à l'instruction publique. Ses ruines jonchent,
aujourd'hui le sol : c'est le suffrage censitaire qui les a accumulées,
ce suffrage qui désarme et paralyse les citoyens capables pour donner la prédominance aux électeurs ruraux ! Ceux-là qui ont le droit
électoral à Bruxelles et dans les grandes villes ont sauvé ce qu'ils
ont pu de l'instruction publique; si vous voulez la sauver complètement et définitivement, revisez la Constitution !
Personne ici ne réclame le suffrage universel absolu. Mais, entre
ce régime et celui qui nous étreint, n'en existc-t-il donc pas un
autre?
Ne sernit-ce donc pas une disposition sage et juste que celle qui
accorderait le droit électoral général aux citoyens possédant un
degré d'instruction à déterminer? Et si cette disposition est juste et
sage, qui donc démontrera qu'elle est inopportune? Comment pourrait-elle rencontrer des adversaires parmi vous, Messieurs, vous
qui, mandataires du peuple, avez reçu votre mandat des mains
mêmes des électeurs capacitaires?
Je n'en dirai pas davantage : les opinions sont faites. Mais je
liens à rendre hommage, en terminant, à la double pensée qui a
inspiré le discours de M . Richald : faire ce qui est juste et amener,
par là même, dans le sein du parti libéral, l'union qui lui donnera
une force irrésistible, le ramènera au pouvoir et lui permettra
d'accomplir les œuvres utiles, fécondes et durables qui sont dans
ses aspirations.
Je suis convaincu, Messieurs, je le répète, que le vœu que nous
allons émettre est celui de toutes les grandes villes. L'instant est
d'autant plus opportun que les propositions de réforme actuellement soumises au Parlement sont dirigées contre l'élément capacilaire.
Il y a à Anvers une catégorie de gens instruits, intelligents,
laborieux : les commis et les employés. Ils sont libéraux. Ils
paient une patente calculée non seulement d'après leurs appointements, mais aussi d'après ce qu'ils peuvent gagner au-dessus de
ces appointements. Eh bien! d'après le projet de loi, il ne sera
plus tenu compte de leurs émoluments. Le Gouvernement espère
ainsi que ces citoyens, qui devraient être électeurs à raison de leurs
seules capacités, seront rayés des listes électorales! Ces citoyens,
capables d'être électeurs pour la province et la commune, seront
déclarés indignes de nommer les membres du Parlement. Est-ce
assez illogique?

477 —

(3 Août 1885)

je demande à l'honorable M . Heyvaert de nous dire une bonne
fois quels peuvent être les inconvénients de la revision.
M. Heyvaert. Elle est impossible!
M. Janson. Elle ne serait pas impossible si tous les libéraux
étaient d'accord pour la demander.
M. Heyvaert. Avec des si, on peut réaliser les plus grandes
impossibilités.
M. Janson. Si vous voulez la rendre possible, commencez donc
par la demander avec nous ! [Interruption.)
M. Richald. Très bien.
M. Janson. Travaillez, avec nous, à intéresser à la cause de la
révision les citoyens qui se sont intéressés à celle de l'instruction
publique dans le domaine communal et provincial ! Le jour où leur
concours nous sera acquis, c'est-à-dire le jour où ceux qu'ils reconnaissent comme leurs chefs et leurs guides politiques leur auront
(ait comprendre toute la grandeur et toute l'utilité de la revision,
ia révision sera faite et l'union du parti libéral rétablie.
J'espère que le Conseil votera la proposition qui lui est soumise.
M. l'Echsvin De Mot. Je tiens à expliquer mon vote. Le
Conseil comprend que le Collège n'a pas, comme tel, d'avis à émettre, la proposition ayant une portée politique et chaque membre
émettant un vole personnellement.
Voici comment je comprends la proposition de M . Richald :
Les cléricaux veulent, je ne dis pas perfectionner, mais modifier
le régime électoral. Nous voulons le modifier en substituant la
capacité au cens. Il ne doit y avoir à cet égard aucune divergence
d'opinion entre nous; il ne faut plus la présomption de capacité,
c'est-à-dire le cens, il faut la capacité réelle. Voilà l'objectif à
poursuivre par le parti libéral. Nous devons donc combattre, et
combattre énergiquement, même par des vœux stériles, le projet
qui est en ce moment soumis aux Chambres. Mais je demande aux
auteurs de la proposition si, dans leur pensée, i l est bien entendu
que la question de l'opportunité de la revision de la Constitution,
«est-à-dire jusqu'à l'entente effective du parti libéral, est réservée.
^
^ ainsi, je voterai la proposition. (Très bien! très bien!)
e n e

M. Richald. Je ne comprends pas celte question d'opportunité.
M. l'Echevin De Mot. Je demande si ceux qui sont d'avis que
a révision de la Constitution ne sera possible que lorsque le parti
lierai se sera mis d'accord sur ce qu'il faut substituer à ce qui
«iste, peuvent voter ia proposition, et s i , dans votre pensée, celle
opinion est réservée.
\\M\
"
comprends pas cette question d'opportunité.
la^
ne réservons pas. nous trouvons
corme juste et nécessaire, et si elle est nécessaire, que le Conseil le dise par le vœu.
J a n s o n

e m e n t

J e

n e

V 0 U S e i 1

a b i J s e z

N

o

u

s

(3 Août 1885)

— 178 —

M . Richald. Oui.
M . l'Echevin De Mot. Quand?
M . Janson. Aussitôt que possible. Que, dès à présent, on
mette celte question à l'ordre du jour ! 11 faut demander la revision
contre les cléricaux. Dès que le parti libéral reviendra au pouvoir,
il faut la faire.
Un membre. Ne la demandez pas sur l'heure.
M . Janson. Demain, si possible.
M . Richald. Ma réponse sera nette. Je désire que la revision se
fasse demain, aussitôt que possible. Si de mon vote dépendait que
la Conslilution fût revisée demain, aujourd'hui même, j'émettrais
ce vote. Voilà une déclaration nette qui ne laisse aucune place à
l'équivoque: la revision aussitôt que possible! (Interruption.)
M . Heyvaert. Et si elle n'est pas possible ?
M . Richald. Je ne comprends pas la portée d'une pareille argumentation. Comment voulez-vous faire la revision si elle n'est pas
possible? (On rit.) Nous ne pourrons évidemment pas employer de
moyens violents pour réaliser notre programme : la revision. Mais,
comme je le disais tout à l'heure, nous devons travailler de suite,
d'une façon incessante; chaque année, chaque mois, chaque jour,
chaque heure même doit marquer un effort, et nous réussirons bien
vite. (Interruption.)
M . l'Echevin De Mot. Je considère la proposition comme une
manifestation des tendances nécessaires du parti libéral... Le jour
où le suffrage capacitaire était décrété pour les élections communales et provinciales, le principe était, en réalité, proclamé pour
toutes les élections. Je voterai la proposition. [Applaudissements
dans l'auditoire.)
M . Pilioy. Dans ma pensée et dans celle de mes honorables
collègues, il est bien entendu qu'en admettant que le Conseil émette
le vœu en faveur de la revision de la Constitution, nous entendons
surtout que cette question soit mise à l'ordre du jour dans le parti
libéral.
Nous entendons que l'étude en soit constante et que nous marchions unis sur cette question vitale pour nous. (Applaudissements )
M . le Bourgmestre. Comme l'a dit l'honorable Echevin De
Mol, la question qui nous occupe n'est pas de celles sur lesquelles
j'ai à faire une déclaration au nom du Collège.
Le Collège ne doit donner son opinion que- sur des questions
d'administration communale.
Dans les termes où i l a été présenté par M.Richald, je n'éprouve
aucune répugnance à voter le vœu, attendu que j ' a i toujours été
partisan de l'extension du droit de suffrage.
J'en donnerai pour preuve le projet de réforme électorale que

179 —

(3 Août 1885)

ni ««né avec MM. Vanderkindere, Goblet d'Alviella et Arnould,
lorsque j'avais l'honneur de siéger à la Chambre.
J'ai toujours été partisan de la revision de l'article 47 de la
fonstiiutioH, aussitôt quelle serait possible, c'est-à-dire que si
cette révision ne dépendait que de ma voix, je la voterais demain ;
œatscomme ma voix ne suffit malheureusement pas, i l faut bien
nue je me résigne à attendre le moment opportun, afin de ne pas
diviser mon parti. Ce n'est qu'unis que nous pourrons faire prévaloir le principe de l'adjonction des électeurs capacilaires au corps
électoral.
M. Heyvaert. Je suis absolument convaincu, malgré les explications qui viennent d'être échangées, que demain les partisans de
la revision immédiate de la Constitution...
M. Richald. Nous sommes partisans de la revision immédiate.
M. Janson. Nous voulons que la revision se fasse immédiatement. Mus s'il est reconnu qu'elle est impossible, i l faut bien que
nous nous résignions à attendre.
M. Heyvaert. Je dis que les explications qui viennent d'être
échangées n'empêcheront pas les partisans de la revision immédiate d'interpréter demain notre vote en ce sens que l'avènement
d'un nouveau ministère libéral n'est possible qu'à la condition de
porter à son programme la revision de la Constitution.
Voilà l'interprétation qui sera donnée à notre vole.
M. Richald. Ce sera la bonne.
M. Janson. Evidemment!
^.Heyvaert. On dira que le vote du Conseil a cette portée
qu'au programme d'un nouveau ministère libéral se trouvera
inscrite la revision constitutionnelle.
Un ministère libéral qui manquerait à cet engagement, alors
même qu'il prévoirait l'impossibilité de réussir (bruits, — interruptions),
devrait poursuivre la réalisation de ce programme.
Or, comme je ne veux pas que mon vote soit interprété dans ce
sens, je maintiens ma manière de voir et je ne voterai pas le vœu.
M. Janson. Nous n'en sommes malheureusement pas à la
formation d'un ministère libéral. (On rit.)
Mais je suis convaincu qu'un ministère qui mettrait à son programme la revision de la Constitution dans le sens de l'attribution
au droit de suffrage a tous les citoyens instruire, soulèverait dans
'e pays un grand enthousiasme, et je suis convaincu qu'un ministère
qui se consumerait sans ce programme serait un ministère mort-né.
[Applaudissements.)
M. Steens. Nous savons tous de quelles difficultés est entourée
'a question de la revision.
Çest
, I S l o n

précisément parce que nous avons ce désir de voir la
plus tôt possjble et aussitôt que possible, que

s e f a i r e

(3 Août 4885)

— 180 —

nous devons montrer l'exemple, que nous devons dire ce que nous
voulons, afin que les grandes villes du pays émettent toutes des
vœux semblables à celui qui vous est proposé.
J'espère, Messieurs, que tel sera le résultat de la séance de ce
jour.
M . Lepage. Je ne veux ajouter qu'un seul mot.
L'honorable M . Heyvaert disait que notre vote serait interprété
comme un acquiescement à ce que l'on a appelé la revision immédiate.
Par revision immédiate, nous voulons dire que, si elle dépendait
de notre vole, elle serait faite immédialement.
Il me semble que tout le monde est partisan de la revision.
11 s'ensuit que le vote que nous allons émettre est une manifestation en faveur de la revision immédiate de la Constitution, c'està-dire dès qu'elle sera possible.
M . Heyvaerfc. C'est précisément là l'équivoque que je constate.
M . Lepage. Une obligation que le vote imposera à tous les
partisans de la revision, c'est celle de faire une propagande immédiate et active en faveur de l'idée, afin qu'elle soit bientôt acceptée
par la majorité et, si c'était possible, par l'unanimité de nos concitoyens.
Si ceux qui sont partisans de la révision se bornent à dire qu'il
y en a d'autres qui n'en sont pas partisans, ce n'est évidemment
pas le moyen d'aboutir et d'entraîner les indécis. (Interruptions.)
M . Bauwens. Il y a en réalité deux courants : il y a les partisans de la revision le plus tôt possible et il y a les partisans de la
revision le plus tard possible, et je crois bien que M . Heyvacrt est
au nombre de ces derniers. (Hilarité.)
M . Heyvaert. M . Heyvaert n'est surtout pas partisan des
équivoques.
Or, il y a une équivoque résultant de la déclaration de
M. Janson, disant qu'il n'y a de ministère libéral possible qu'avec
ce programme.
Il yen a d'autres qui pensent différemment et qui vont cependant voler la proposition.
M. Richald. Je ne suis pas de ceux qui pensent différemment*
(Interruption de M. l'Echevin De Mot.) Je ne veux pas d'équivoques. Je crois qu'il n'y a de ministère possible qu'avec ce programme.
M . Heyvaert. Vous pensez qu'un ministère libéral qui se constituera peut être dans dix ans va trouver du jour au lendemain
une majorité ?
M . l'Echevin De Mot. Un ministère ne peut se constituer que
lorsqu'il a une majorité.
Quand il aura cette majorité, i l saura ce qu'il pourra faire.

— 181 —

(3 Août 1885)

M. Heyvaert. Mais on veut précisément qu'il ait à tout prix
eettomajorité, qui doit être les deux tiers des Chambres.
M. l'Echevin De Mot. Quelqu'un s'imagine-t-il que si un ministère libéral ne pouvait pas réunir une majorité des deux tiers des
voix en faveur de la revision, il laisserait pour cela d'accepter le
pouvoir?
M. Hoyvaert. Eli bien ! précisément d'après ce que l'on a dit,
un ministère libéral ne pourrait pas, dans ces conditions, accepter
le pouvoir. (Bruit).
M. l'Echevin De Mot. Vous êtes dans Terreur.
De toutes parts. Aux voix! aux voix !
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le vœu proposé par
31M. Richald et consorts.
— Le vœu est adopté à l'unanimité des membres présents, sauf
M. Heyvaert, qui a volé contre.
Ont pris part au vote : M M . Buis, Walravens, André, De Mot,
Janssen, Godefroy, Pilloy, Yseux, Richald, De Potter, Godineau,
Kops, Steens, Béde, Bauwens, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny
et. janson.

La séance publique est levée à six heures. Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à six heures et un quart.

— 182 —

(5 Août 1885)

COMITÉ SECRET DU 5 AOÛT

1885.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administration des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Élève externe, M . Paul Briart ;
Élève sage-femme, M ' Joséphine Kersten.
1

8

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

I l a accordé une pension annuelle de fr. 1,326 40 à M . François Demol*
der, employé à l'Abattoir.

I l a décidé :
1° L a mise en disponibilité, pour motif de santé, de M " Marie Motmans,
sous-institutrice primaire ;
2° L a création d'un Comité scolaire pour les écoles normales de la Ville.
Le Comité est composé comme suit :
M . André, Echevin de l'instruction publique, Président.
M M . Couvreur; Doucet; Jottrand, Gustave; Héger, D ; Montefiore
Tempels; Washer, Gustave; Eeisse, Ernest; Pergameni, Membres.
11

r

I l a prononcé la révocation de deux employés.

NOMINATIONS
PROPOSITION

DANS
DE

LE
M.

PERSONNEL

DES

LE CONSEILLER

PRÉSENTÉ, AU NOM D U C O L L È G E ,

PAR M .

HOPITAUX.

KOPS.
L'ECHEVIN

-

-

RAPPORT
DE

MOT.

Messieurs,
Dans la séance du 17 avril 1882, le Collège vous p r é s e n t a i t un
rapport ainsi conçu :
o Par résolutions en date des 23 j u i n et 11 a o û t 1 8 7 1 , a p p r o u vées par vous, le Conseil général des hospices a décidé d'adjoindre
des aides à MM. les chefs du service de s a n t é , professeurs de
clinique, et a fixé à deux années le terme de leur mandat.
o L'expérience a démontré que ce terme est trop court, tant au
point de vue du service qu'à celui des élèves e u x - m ê m e s . E n c o n s é quence, le Conseil général, par une résolution du 21 a v r i l , a décidé
de réserver à l'Administration la faculté de renouveler e x c e p t i o n nellement et pour une fois, le terme de service des aides de clinique.
» Le Collège vous propose, Messieurs, de donner votre approbation à celte résolution. »
Telles étaient les conclusions mises en discussion en 1 8 8 2 .
A la demande de l'honorable M . K o p s , la discussion fut a j o u r née, — et dans la séance du 19 ju in notre collègue formulait les
propositions suivantes :
o t o Ecarter m o m e n t a n é m e n t
hospices ;

la demande

du Conseil

des

» 2° Adopter le principe des concours pour toutes les places du
service médical des h ô p i t a u x ;
» 5° Décider que, d'ici à l'institution du concours, toutes les
nominations n'auront plus qu'un c a r a c t è r e p r o v i s o i r e ;
» 4° Demander au Conseil ses propositions sur l'organisation
du concours. »
Ces propositions furent renvoyées au Collège, avec mission de
consulter le Conseil des hospices et la F a c u l t é de m é d e c i n e de
1 Université de Bruxelles.
Nous avons, Messieurs, accompli cette tâche et, avant de vous
présenter le résultat de notre examen, nous avons voulu nous
entourer du plus grand nombre de renseignements possibles. C'est
ainsi que nous vous présentons non seulement les deux avis que
vous nous aviez chargés de demander, mais que nous annexons au
piesent rapport un exposé complet de ce qui se pratique dans les
principales villes du pays et à l ' é t r a n g e r . Si l'instruction a été

— 184 —
longue, elle a élé complète, et le Conseil communal peut se prononcer aujourd'hui en pleine connaissance de cause.

I

Exposé de la question.
Préalablement nous ferons remarquer qu'à raison du prochain
renouvellement des titulaires, le 1° et le 5° de la proposition de
M . Kops n'ont plus de p o r t é e ; en fait, la résolution du Conseil
des hospices soumise à votre approbation le 17 avril 1882 est
restée sans suite. Quant au 4°, le mémoire du Conseil des hospices,
annexé à notre rapport, répond à la demande de notre honorable
collègue.
Il n'y a donc et i l ne peut y avoir en discussion qu'une seule
question : Faut-il adopter le principe du concours pour toutes les
places du service médical des h ô p i t a u x ? C'est ce que nous allons
examiner.
Il importe, de bien préciser la nature de la décision qu'on nous
convie à prendre. Nous croyons que le projet de résolution tel qu'il
est formulé par l'honorable M . Kops, serait illégal, et que si le
principe du concours devait l'emporter, i l ne pourrait, y avoir à cet
égard qu'un vœu à formuler auprès du Conseil des hospices. C'est
ce que démontre l'examen de la législation sur la matière.
ÉTUDE.
L'article 84 de la loi communale porte :
« Le Conseil nomme : 1°
» 5° Les médecins, chirurgiens, artistes vétérinaires, auxquels
le Conseil trouvera bon de confier des fonctions spéciales dans
l'intérêt de la commune. Celle disposition n'est pos applicable aux
médecins et autres employés du service sanitaire des hospices, des administrations des pauvres ou établissements de bienfaisance, lesquels sont
nommés et révoqués par les administrations dont ils dépendent, sous
l'approbation du Conseil communal. »
Celte exception ne se trouvait pas dans le projel de loi communale présenté par le gouvernement en 1834. Elle y a élé introduite
par la Section centrale dans les termes suivants :
« Celte disposition (celle du 1 al.) n'est pas applicable aux
» médecins et chirurgiens des administrations des pauvres ou éta» blissemenls de bienfaisance, lesquels continuent d'être nommés
» et révoqués par les administrations dont ils dépendent. »
La Section appuyait sa proposition sur ce que le no 5° originaire
pouvait s'interpréter en ce sens : que les conseils communaux
nommaient eux-mêmes les médecins et chirurgiens des administraer

— 185 —
Or, il importait d'éviter tout doute à cet égard.
centrale propose donc l'addition d un paragraphe qui
ossela nomination aux administrations dont ils d é p e n d e n t . »
Vrapport de la Section centrale de 1834, art. 7Udu projet de loi.)
EtVàrticle a été adopté avec celle addition dans la séance de la
Chambre des'représentante du 25 novembre 1854. {Moniteur du
20, n° 530.)
Dans son 2e rapport (10 novembre 1855), la Section centrale
s'exprimait ainsi, à propos de l'art. 10 de la loi :
„ Au il* 5°,la 5 Section a demandé que les nominations elrévocalions de médecins d'établissements de charité, lesquelles sont
nnns charitables.

CseetioD

e

laissées aux administrations de ces établissements,

soient soumises à

l'approbation du Conseil communal. Celle proposition a été admise
paria Section centrale. » (Moniteur du 4 décembre 1855, n° 538).
On proposait donc d'ajouter au premier mode de nomination
l'approbation du Conseil communal.
Le 24 février 183G [Moniteur du'25, n° 50), nouvelle discussion
à la Chambre.
Voici le texte proposé :
« Le Conseil nomme :
« 5° Les médecins, chirurgiens, artistes vétérinaires, auxquels
le Conseil trouvera bon de confier des fonctions spéciales dans l'intérêt de la commune. Celte disposition n'est pas applicable aux
médecins et chirurgiens des hospices, des administrations des
pauvres ou élablissements de bienfaisance, lesquels sont nommés et
révoqués pur l'administration dont ils dépendent,

sous l'approbation

du Conseil communal. »
M. Smits demanda une modification à la rédaction du 2 alinéa.
I! croyait y voir une lacune. « Le premier paragraphe, disait-il,
laisse aux autorités locales 1(3 soin de nommer aux fonctions spéciales qui se rattachent au service sanitaire. Le 2 paragraphe confère aux administrations des hospices^» nomination des médecins
et chirurgiens des hospices, des administrations des pauvres ou
établissements de bienfaisance. Je ferai observer qu'il y a dans ces
e

e

administrations d'autres agents sanitaires que les médecins et les

chirurgiens; il y a les accoucheurs, les sages-femmes, les aides, les
préparateurs, les dissecteurs. Je pense qu'il faut également laisser la
nomination de ces agents aux administrations des bureaux de bien/ai-

sance. Je proposerai de modifier le second paragraphe du n° 5 de
la manière suivante :
« Celle disposition n'est pas applicable aux médecins, chirurgiens
» a autres agents sanitaires des hospices, etc. »

MSI. Dumorlier et Desmet émirent l'opinion que cet amendement était inutile. M . Legrelle répondit :
« H y a une grande différence entre les médecins, les chirur-

giens et les receveurs. / / a été reconnu par les lois anciennes que les
Hospices nommaient leurs employés. Mais jamais celte disposition n'a
paru applicable aux médecins cl aux chirurgiens. La Section centrale
a voulu par exception que les médecins et chirurgiens des hôpitaux
fussent nommés par les administrations auxquelles ils appartiennent.
Si vous voulez que la m ê m e disposition s ' é t e n d e aux pharmaciens,
aux sages-femmes et aux élèves, i l faut que vous le disiez dans la
l o i ; i l faut admettre l'amendement que propose fort sagement l'honorable M . Smits, et dire : <
> ainsi que les autres employés du
» service sanitaire. »
M . Julien combattit la proposition de la Section centrale. Il fit
valoir que les administrations municipales avaient eu jusqu'alors
les nominations des médecins et des c h i r u r g i e n s , la nomination des
autres e m p l o y é s des hospices et des bureaux de bienfaisance appartenant sans conteste aux administrations de ces é t a b l i s s e m e n t s . Il
se prononçait en faveur du statu quo et é m e t t a i t l'avis que la nomination des médecins et des chirurgiens par le Conseil communal
offrait plus de garantie que la nomination par l'Administration
des hospices. M . Julien développa cette thèse sans succès.
La proposition de la Section centrale fut a d o p t é e avec l'amendement de M . Smits.
De ce q u i p r é c è d e , i l résulte que le l é g i s l a t e u r a voulu que la
nomination des médecins et des chirurgiens des établissements de
bienfaisance appartînt
aux administrations de ces établissements,
tout aussi bien que la nomination des autres e m p l o y é s . C'esl donc
à ces administrations de d é t e r m i n e r les conditions d'admission. Le
Conseil communal n'a d'autre droit que celui d'approuver ou d'improuver la nomination des médecins, chirurgiens ou autres employés
du service sanitaire, chaque fois qu'il est a p p e l é à se prononcer sur
ces nominations.
Il ne peut, à aucun titre, se substituer à l ' a u t o r i t é qui doit
nommer, n i l u i dicter ses choix. Toute d é l i b é r a t i o n qui aurait pour
but d'imposer au Conseil le concours, ou tout autre mode d'élection, serait donc illégale.
*
Sans doute, le Conseil peut é m e t t r e le vœu formel de voir l'Administration charitable n o m m é e par l u i ne l u i proposer, dans l'avenir,
que des titulaires qu'un concours aurait d é s i g n é s ; mais i l ne peut
aller au delà, et la proposition de l'honorable M . K o p s ne saurait
légalement avoir d'autre p o r t é e .
Examinons maintenant s'il y a lieu d ' é m e t t r e un pareil v œ u .
Nous ferons observer d'abord que nous n'avons à consulter que
l'intérêt des malheureux, et que toutes autres c o n s i d é r a t i o n s ne
sont que secondaires. Nous ne saurions, par exemple, nous rallier
à la m a n i è r e de voir que l'honorable M . Kops exprimait comme
suit dans son discours d u 19 j u i n :
« A nous, Messieurs, d ' a c c r o î t r e la gloire scientifique de la B e l -

— 187 —

cioue la renommée de notre école de m é d e c i n e . Faisons vibrer
! Sans les jeunes cœurs les généreuses émotions qu'y excite tou„
"
]
,
,
»
»

jours le mot progrès;
enflammons-y les nobles aspirations
nue l'ait naître le mot concours, et laissons accroire à notre
jeunesse que chacun porte dans sa giberne le b â t o n de professeur! Sans doute, il y aura beaucoup d'appelés et peu d ' é l u s ,
mais nous aurons bientôt l'occasion de pouvoir choisir les plus
capables parmi les capables, les plus instruits p a r m i les i n struils. »
Il ne s'agit pas de chaires à conférer, mais uniquement de services hospitaliers. Si la science d'un candidat peut se d é m o n t r e r
par un examen ou un concours, en sera-t-il de m ê m e d u dévouement, de l'exactitude professionnelle, et de toutes les aptitudes q u i
constituent le médecin traitant?
Ce que notre honorable collègue demande, c'est de mettre au
concours les places du service médical des h ô p i t a u x , et nullement
des chaires professorales.
Pour nous conformer à la décision du Conseil c o m m u n a l , nous
avons consulté et la Faculté dé médecine de l'Université de Bruxelles
et le Conseil général des hospices.
Voici, Messieurs, les réponses que nous avons obtenues :

II

Avis de la Faculté de médecine de l'Université
de Bruxelles.
« Adopter le principe du concours pour toutes les places d u
service médical des hôpitaux.
» Telle est la proposition de l'honorable M . K o p s .
» Pour l'apprécier, nous commencerons par examiner la situation telle qu'elle existe aujourd'hui.

1.
SITUATION A C T U E L L E

POUR

L E S NOMINATIONS

D'ADJOINTS.

« L'Administration des hospices fait un dossier scientifique à
enacun des candidats qui sollicitent une place. Dans ce dossier, elle
tient compte des services rendus dans les h ô p i t a u x , et des titres
scientifiques acquis par les candidats.
a p p r é c i a t i o n est des plus importants :
en cttet, dans 1 état actuel des choses, le candidat qui d é s i r e a r r i v e r
une position dispose de nombreux moyens q u i l u i permettent
PHnff f
C

d

,

e

r

n

i

p

é

l

é

m

e

n

t

— 188 —
d'établir la réalilé de ses connaissances et de son dévouement.
11 a à sa disposition la presse médicale, les concours des Académies et des Sociétés savantes, les épreuves de l'agréation à la
Faculté de médecine, la pratique de l'enseignement dans les
écoles normales et industrielles.
» I/iniliative individuelle trouve des occasions nombreuses de
se produire dans ce vaste champ d'activité. La porte est largement
ouverte à tous, et ceux qui veulent le concours peuvent attester la
sincérité de leur opinion en recourant à ces moyens.
» C'est un concours permanent, qui présente cet avantage
d'écarter l'élément aléatoire, qui peut, à un moment donné, paralyser les natures les mieux douées.
Or, les Hospices do Bruxelles ont accordé à ce genre de
concours une très grande importance; ils suivent les jeunes médecins avec attention dans leur carrière scientifique, et nous en
trouvons la preuve dans ce fait qu'il n'est personne à Bruxelles, à
notre connaissance, qui ait eu recours à ce concours permanent et
qui n'ait pas été choisi par le Conseil des hospices pour occuper
une fonction dans les hôpitaux.
» La plupart des agrégés et des affiliés de FUniversité qui ont
choisi la carrière des services hospitaliers, ont d û à cette forme de
concours leur admission dans les h ô p i t a u x .
» Indépendamment de ces renseignements, leConseil des hospices
consulte à litre officieux les médecins et les chirurgiens dont les
services comportent des places d'adjoints, pour connaître leur avis
au sujet des nominations à faire.
» Cet avis n'est réclamé que quand le Conseil est édifié sur les
qualités morales et scientifiques des candidats.
"2.
s i t u a t i o n a c t u e l l e p o u r l e s n o m i n a t i o n s a u x p l a c e s de c h e f s
de s e r v i c e .

» La nomination est faite par le Conseil des hospices, qui tient
compte des services rendus a n t é r i e u r e m e n t par les aspirants en
qualilé d'élève des hôpitaux, de médecin des pauvres ou d'adjoint.
» Le Conseil lient compte, en outre, des titres scientifiques acquis
par les candidats, soit par des publications, soit par leur enseignement, soit par leur participation aux travaux des sociétés savantes.
3.

» Voilà l'état actuel des conditions qui régissent le système des
nominations dans les hôpitaux.
» L'introduction du concours apporlera-i-elle des modifications
utiles a cet état de choses?

— 189 —
, fc principe qui sert de point de départ à l'institution du
roncours est celui ci : quand plusieurs candidats sollicitent une
Le le meilleur moyen de se prononcer entre eux est de les soumettre à une épreuve ou à une série d'épreuves, destinées à faire
connaître leur mérite respectif.
, On nomme au titre sollicité celui qui, de l'avis du j u r y , a le
mieux répondu aux diverses épreuves.
» Dans ce système, on réduit à une seule épreuve les éléments
qui permettent d'apprécier le mérite d'un homme.
» Celle épreuve sera soumise à l'approbation d'un jury don!, le
jugement désignera le titulaire.
> On substitue ainsi aux neuf membres de la Commission des
hospices les membres d'un j u r y d'examen.
» La loi stipule que les nominations sont fuites par le Conseil
des hospices.
» D'après la proposition de M . Kops, la nomination sera faite par
le jury du concours et soumise, pour approbation, au Conseil communal.
» Nous laisserons de côté la question de savoir si la Commission
des hospices peut déléguer à un jury le droit de nomination que la
loi lui attribue et renoncer à exprimer son opinion.
» Elle a une responsabilité directe : c'est d'assurer le service des
malades,
« Cotte responsabilité, elle ne peut pas la décliner ; quel que
soit le système introduit, c'est l'Administration des hospices qui
est responsable de la bonne marche des services hospitaliers.
» Celte responsabilité peut-elle encore exister si le personnel le
plus important, celui des chefs de service, est nommé sans son i n tervention ?
» C'est une question de droit administratif que nous n'avons pas
à élucider : nous nous bornons à examiner s'il y a utilité à modifier le système actuellement suivi et à recourir au concours.
" Que demande le concours ? Quelle garantie spéciale et s u p r ê m e
préscntc-t-il aux malades des hôpitaux?
• Pour répondre à cette question, nous nous placerons au seul
point de vue qui soit légitime : l'intérêt des malades; l'intérêt des
médecins ne vient qu'en seconde ligne.
» Dans le système actuel. l'Administration trouve des garanties
sérieuses dans les preuves multiples de capacité, de moralité et de
dévouement que les candidats ont données. Ces garanties sont-elles
données par le concours? Nul n'oserait le soutenir.
. » Il y a une toute première garantie que le concours ne fournira
Jamais : c est celle du zèle et du dévouement qui constituent la p r é f è r e condition dont l'Administration doit pouvoir s'assurer.
» Aucun mode d'organisation, quel qu'il soit, ne permettra au

— 190

—

jury du concours d é j u g e r du zèle et du d é v o u e m e n t des concurrents.
Il faut, pour qu'il puisse faire preuve de ces qualités, que. le
candidat ait été soumis à une épreuve assez prolongée, telle que
celle de l'internai ou du service médical des pauvres.
» C'est une première lacune du concours que Ton ne peut combler qu'en stipulant cette condition : on n'admettra au concours que
ceux qui ont été élèves des hôpitaux et médecins des pauvres.
» Celte restriction nécessaire est une atteinte au principe même
des concours : elle implique, en effet, celle conséquence : le concours est impuissant à donner tous les éléments d'appréciatioii*
Supposons que le concours fonctionne ; le jugement désigne M . X . . .
pour remplir les fonctions d'adjoint de M . Y . . . Or, i l existe entre
M M . X . . et Y . . . une rivalité ou une antipathie bien ou mai
fondée; le service, dans ces conditions, sera mal organisé. Il y
aura des désagréments des deux côtés. La décision du jury sera
inexécutable : nul n'admettra, en effet, que l'on adjoigne à un chef
de service responsable un aide dont le chef de service ne serait, pas
satisfait; ce serait compromettre l'unité du service, c'est-à-dire
l'intérêt des malades.
» C'est une seconde lacune du système du concours : on ne peut
la combler qu'en stipulant cette condition :
» On ne pourra nommer adjoints à un service que ceux qui seront
acceptés par le chef de service, comme réunissant les qualités requises
pour ces fondions.
» C'est une seconde atteinte au principe m ê m e du concours. »
» Voilà déjà quelques objections relatives au concours appliqué
à la nomination des adjoints.
» Passons aux chefs de service.
» Nous avons vu plus haut quelles sont les garanties dont le
Conseil des hospices s'entoure pour faire ces nominations.
» Le concours ajoutera-t-il un élément à ces garanties? Pourrat-il les remplacer?
» Il ne pourra certainement pas les remplacer.
» L'Administration des hospices, responsable des services, ne
peut pas se contenter du jugement d'un jury exclusivement scientifique pour nommer les médecins des hôpitaux ; i l lui faut, comme
pour les adjoints, des garanties de dévouement, de travail continu
et de dignité professionnelle. Le concours ne les lui fournira pas;
dès lors, il ne peut remplacer complètement le système actuel, et
la formule de M . Kops est inadmissible pour les chefs de service
comme pour les adjoints.
» La proposition est elle admissible sous une autre formule?
C'est ce qu'il nous reste à examiner. Pour le faire, nous devons
nous répéter sur quelques points.

— 191 —
, Dans l'état actuel des choses, ce qui décide des nominations,
c'est le résultat d'un concours permanent, de tous les jours, ouvert
à tout le mond«'.
„ Or on en use largement, et ceux qui sont partisans d'un
concours sérieux ont l'occasion «le témoigner de la sincérité de leur
conviction en s'ex posant à toutes les épreuves multiples et variées
de ce concours permanent.
o Ces épreuves sont ouvertes à tout le monde; l'échec aléatoire
d'aujourd'hui peut être réparé demain par de nouvelles épreuves.
Ceux qui réussissent sont certains d'être nommés par le Conseil.
Le public médical sait que celui qui a passé par l'agrégation
sera nommé par le Conseil.
» Par le fait que les uns se présentent à ce concours et que les
autres n'en affrontent pas les épreuves, le Conseil est suffisamment
édifié sur la somme de connaissances de chacun d'eux, et sur les
éléments de comparaison entre les candidats.
« Ce principe nous paraît beaucoup plus équitable. Il expose à
moins d'inconvénients et donne plus de garanties d'impartialité.
» Veut-on joindre à ces garanties indiscutables et nécessaires
l'épreuve scolaire du concours?
» Nous n'y voyons pas grand inconvénient, à certaines conditions toutefois.
» Nous nous demandons d'abord si cette nouvelle épreuve
n'éloignera pas du service des indigents des hommes dévoués,
instruits et ayant fait leurs preuves, dans la crainte de subir un
échec qu'ils considéreraient comme une déconsidération.
» D'aulre part, nous appelons l'attention sur cette seconde question : Dans quel embarras se trouvera l'Administration des hospices, si le concours est favorable à un homme qui ne réunit pas les
conditions essentielles, indispensables à l'accomplissement des
devoirs désintéressés des chefs de service?
» Nous nous bornons à indiquer ces deux points, dont personne
ne méconnaîtra l'importance.
» Si l'on veut aux garanties actuelles ajouter l'épreuve du concours, nous demandons que le résultat de cette épreuve soit réduit
à sa véritable valeur et que l'on s'en tienne à la formule suivante :
» Que le résultat du concours ne soit qu'une des conditions
d appréciation du mérite des candidats; que le jugement du jury
son ajouté au dossier de chaque candidat, et que ce soit d'après
ensemble des éléments de ce dossier que se fassent les nominations.
1

* La pratique actuellement suivie est celle du concours permanent qui repose sur ce principe : Il faut juger un homme d'après
i ensemble de sa vie et non d'après une phase isolée.
» Ce système est appliqué en Allemagne et en Angleterre, et les

— 192 —
résultats qu'il a donnés dans ces deux pays témoignent de son efficacité.
» C'est le système que nous estimons le plus avantageux à l'intérêt des malades.
» Nous dirons en outre que l'on ajoute le concours, sans trouver
un avantage à cette innovation, mais sans y voir cependant un grand
inconvénient, à la condition qu'il soit entendu de la manière suivante : Tenir compte, pour les nominations, non seulement de
l'avis du jury, mais encore et surtout de tous les éléments de la
vie d'un homme : de ses travaux comme élève, comme médecin
des pauvres, comme adjoint, comme professeur, comme membre
des sociétés savantes, de ses publications scientifiques et, en outre,
de son caractère et de sa dignité professionnelle.
» En résumé, deux systèmes sont en présence :
» I. — Le système du concours permanent, qui lient compte,
dans les nominations, de tous les éléments que le Conseil doit
garantir à ses malades •. le dévouement, le zèle soutenu, les connaissances scientifiques, l'honorabilité et la dignité du caractère.
» II. — Le système d'une épreuve unique. Le jugement est
basé ici sur les résultats d'une épreuve scientifique unique.
» Ce second système ne tient compte ni du dévouement, ni du
zèle, ni de l'honorabilité, ni de la dignité du caractère des candidats.
» Ces qualités indispensables au médecin des hospices ne sont
pas attestées par un concours, quelle qu'en soit l'organisation.
« Le concours permanent, portant à la fois sur toutes les qua» lilés que doit posséder le médecin des hospices, est le seul
» moyen qui garantisse au malade la satisfaction légitime de tous
» ses intérêts.
» Le Rapporteur :
(Signé)

D

R

ROMMELAERE. »

» Les Professeurs dont les noms suivent ont approuvé cl signé
le présent rapport :
» mi.
HAUBEN,

Y S E U X , HÉGER, J . - B . DEPAIRE, A . H E R L A N T , L . STIÉNON,
DE

ROUBAIX,

SACRÉ,

PIGEOLET,

TIRIFAIIY,

CHOCQ,

VANDEN CORPLT, J . D E SMETH, THIRY, W E H E N K E L , E . D E S M E T .

» Le Secrétaire :
» (Signé) L . STIÉNON.

» Le Président de la Faculté de médecine :
» (Signé) J . - B .

DEPAIRE. »

— 193 —

III

Avis du Conseil général des hospices.
« Nous passons à la question principale, 1 é t a b l i s s e m e n t de
concours pour toutes les places du service médical hospitalier.
» Celle question importante, qui devrait amener un bouleversement Général dans tous nos services, nous a s e m b l é m é r i t e r un
examen approfondi, et nous n'avons pas voulu prendre de r é s o l u t i o n
à ce sujet sans consulter tous nos chefs de service et surtout la
faculté de médecine de l'Université, qui est directement i n t é r e s s é e
à sa solution. Nous avons de plus é t e n d u le cercle de nos investigations aux différents pays qui nous entourent.
» Parmi nos chefs de service, quatre ont d o n n é un avis favorable
au concours, les seize autres estiment que le mode actuel de
nomination présente plus de garanties de capacité que ne pourrait
en donner l'épreuve unique, toujours quelque peu a l é a t o i r e , d'un
concours; et si quelques-uns d'entre eux admettent cette é p r e u v e ,
c'est comme complément d'information, mais nullement comme
critérium absolu de la c a p a c i t é , — le Conseil des hospices, à leur avis,
devant toujours prendre pour base de son jugement les a n t é c é dents des candidats el les services rendus par eux dans les diverses
positions qu'ils auraient occupées dans le personnel médical des
hôpiiaux.
» Tel est aussi l'avis de la Faculté de m é d e c i n e de l'Université.
» Le Conseil des hospices se rallie c o m p l è t e m e n t à l'avis de la
Faculté de médecine de l'Université et de la m a j o r i t é des chefs do
service. Afin de justifier son opinion, i l croit nécessaire de rappeler
au Conseil communal quel est le mode suivi par l u i pour les
diverses nominations.
» Les élèves externes et internes sont n o m m é s au concours;
lorsque les besoins dû service exigent la nomination de nouveaux
élèves, le Conseil s'adresse à l'Université, q u i établit un concours
entre tous les postulants et transmet ensuite au Conseil la liste de
ceux qui sont admis, classés par ordre de m é r i t e . Cet ordre est
toujours rigoureusement suivi pour la collation des places.
» Les médecins des pauvres sont n o m m é s p a r m i les anciens
élevés internes des hôpitaux devenus docteurs. L e Conseil lient
compte pour ces nominations, du d i p l ô m e et des grades obtenus
"ans les examens, ainsi que des services rendus par les jeunes
médecins pendant leurs années d'internat. Il n'y a d'exception à
cette règle que pour les élèves de l'Université de Bologne : ces jeunes

— 194 —
cens, pensionnaires rie la ville de Bruxelles, sont assimilés aux
élèves de l'Université de Bruxelles.
» Pour obtenir une pince d'adjoint, d'aide de clinique, d'aide
chirurgien, il faut avoir été élève dans les hôpitaux el avoir pratiqué pendant trois ans la médecine des pauvres. Pour ces nominations, le Conseil tient compte des services rendus à ces fonctions,
des travaux publiés par les candidats, enfin de l'ensemble des
circonstances qui permet de juger de leur mérite. Il s'assure
également que le candidat n'est pas antipathique au chef de
service auprès duquel il doit remplir ces fonctions.
» Pour les places de chef de service, il faut avoir été élève dans
les hôpitaux, médecin des pauvres pendant trois ans, adjoint,
aide de clinique ou aide chirurgien pendant au moins deux ans.
» Ici surtout le Conseil tient compte de l'honorabilité et de la
moralité du candidat, des travaux accomplis dans les diverses
positions qu'il a occupées, de la tSièse d'agrégation qu'il aurait
présentée à l'Université, des publications qu'il a produites, enfin
de l'ensemble de la carrière pendant les sept ans, au moins, qu'il a
passés sous sa direction.
» C'est là, en réalité, un concours permanent d'une durée de
sept années au moins, pendant lesquelles le Conseil est renseigné
sur le zèle, le dévouement, l'intelligence que le candidat apporte
dans l'exercice de ses diverses fonctions. Cette épreuve nous semble
bien plus sérieuse que ne pourrait l'être une épreuve unique, où le
hasard peut favoriser un incapable au détriment, du candidat le plus
méritant. M . le docteur Crocq, dans la lettre qu'il nous a adresséerésume parfaitement les inconvénients du concours ; nous ne pou,
vous mieux faire que de lui emprunter le passage suivant : * L'expé« rience a démontré qu'au lieu de favoriser le vrai mérite, le
» concours favorise plutôt la médiocrité, certaine espèce de médio» crité du moins, celle qui s'appuie sur une mémoire heureuse
» associée à la faconde. Et, en effet, dans un concours, qui doit
» l'emporter? Est-ce celui qui est le plus capable d'étudier une
» question de science? Est-ce celui même qui a fait des recherches
» originales sur un point quelconque de nos connaissances? Non,
» c'est celui qui a su meubler sa mémoire du plus grand nombre
» de théories, qui sait aligner les citations les plus nombreuses.
» Supposez deux concurrents, dont l'un fréquente les hôpitaux,
» les amphithéâtres et les laboratoires, tandis que l'autre se borne
» à lire une foule de publications bonnes ou mauvaises. Lequel
» des deux l'emportera au concours? Ce sera le second dans la
» plupart des cas. Et pourtant le vrai mérite ne sera nullc» ment de son côté. Ces considérations vous font comprendre,
» Messieurs, comment à Paris même, au beau temps des concours,
» on a vu échouer dans ces épreuves des hommes comme
>» Dupuytren et Nélaton, dépassés par des concurrents dont les
» noms sont restés obscurs.

— 195 —
, Et puis, croyez-vous, Messieurs, que l'homme de talent et rie
i mérite soH toujours égal à lui-même, à tous les instants où vous
» |e prenez? Non. il n'est pas toujours disposé de la même m a n i è r e ,
l et si malheureusement pour l u i , le jour du concours est un de
ces jours néfastes où l'inspiration lui fait défaut, i l sera peut-être
„ battu par un concurrent qui lui est réellement beaucoup infé„ rieur. Son succès dépendra donc, en grand partie, du hasard.
» de la manière d'être de son système nerveux au moment, non
• choisi par lui, où vous lui imposerez l'épreuve du concours.
, Ajoutez à cela que dans un concours i l n'y a pas seulement des
» concurrents, mais aussi des juges. Ceux-ci ont leurs idées, leurs
» théories, leurs préjugés même, à l'aune desquels ils apprécient
,) les candidats; parfois même ils auront peut-être leurs préfé» renées personnelles pour tel ou tel concurrent. Il sera donc bien
» difficile que leur jugement soit strictement, idéalement impartial;
» et le hasard, un hasard aveugle qui n'excluera même pas certain
J népotisme ou certain favoritisme, présidera peut-être plus qu'on
» ne le croirait aux décisions du j u r y .
• A un autre point de vue, le concours est-il juste? Est-il con« forme à l'équité de soumettre à des épreuves identiques des can» didais dont les titres, les antécédents et les travaux ne sont
» pas identiques? Cornaient ! vous aurez devant vous deux postu1 lanis; l'un sera connu dans la science par des travaux estimables;
» il sera lauréat ou membre d'une académie ou d'une société
» savante; il aura rendu des services dans lesquels i l aura donné
« des preuves de capacité, de science et de d é v o u e m e n t ; et vous
» irez le mettre sur la même ligne qu'un autre qui n'aura rien fait!
» Et celui-ci l'emportera peut-être sur l u i , parce que, au moment
» de l'épreuve, il aura plus de faconde que le premier, ou bien
o parce que sa mémoire l'aura mieux servi. Il y aurait, à agir
» ainsi, une flagrante iniquité, et on comprendrait qu'un homme
» ayant donné des preuves d'aptitude suffisantes refusât, dans ces
» conditions, de se soumettre aux épreuves du concours. »
0

» D'autres considérations encore nous ont décidés à ne pas
admettre le concours comme élément décisif des nominations. En
effet, pour certaines places, i l serait impossible d'avoir recours à ce
mode de nomination; telles sont celles de chef de clinique,
n'adjoints (médecins et chirurgiens) et d'aides de clinique.
» Les chefs de clinique remplissent, en effet, unedouble mission ;
ils sont médecins traitants clans les hôpitaux, et, à ce titre, leur
nomination dépend du Conseil des hospices; mais ils donnent les
leçons de clinique en leur qualité de professeurs à l'Université, et
Çestau Conseil d'administration de cette institution qu'appartient
leur nomination de ce chef. Jusqu'ici ces nominations ont été faites
u un commun accord entre les deux administrations, entre lesquels l'entente la plus complète n'a jamais cessé de régner. La
«Culte de médecine de l'Université n'étant pas favorable au concours, il arriverait nécessairement, si ce mode de nomination devait

—

I9G —

être suivi, des conflils entre les deux administrations, conflits qui
seraient aussi préjudiciables à l'enseignement de l'Université qu'aux
bons soins à donner aux malades dans les h ô p i t a u x . Nous avons
vu naître ces discussions dans les services hospitaliers d'une de nos
grandes villes universitaires, où la nomination des chefs de clinique
est faite par le Gouvernement.
» Quant aux nominations d'aides-médecins, aides-chirurgiens et
aides de clinique, il faut se rendre un compte exact des obligations
qui incombent à ces divers auxiliaires, pour comprendre combien
leur nominal ion au concours présenterait d'inconvénients. Eu
( (lét, les aides-médecins,aides-chirurgiens et aides de clinique sont
i harpes, ainsi que leur titre l'indique, d'aider le chef de service dans
l'accomplissement de ses fonctions; i l importe, dans l'intérêt des
malades et de la science, qu'ils soient en parfaite communauté
d'idées. Le chef de service et. son adjoint doivent vivre l'un à côté
de l'autre ; i l faut que le chef de service ait confiance en son aide,
< hargé du rôle important de recueillir les matériaux scientifiques,
ies observations médicales. L'adjoint est Yalter ego de son chef de
service, il doit entrer dans ses vues, s'initier à sa pratique, et cela
dans l'intérêt du malade et, du service. Lorsque les hasards du
concours auront mis l'un à côté de l'autre deux hommes dont les
caractères ne sympathisent pas, lorsqu'ils auront imposé à un chef
de service un adjoint qui ne possède pas sa confiance, le chef de
service n'aura qu'un mauvais aide, la marche du service sera entravée et l'intérêt des malades sera compromis. Celte vérité est si
bien comprise en Allemagne et en Autriche, que dans ces pays c'est
le chef de service qui choisit lui-même son adjoint ; et nous avons
même vu des professeurs de clinique, venant prendre possession
d'une nouvelle chaire, amener avec eux les adjoints qui les avaient
aidés dans la position qu'ils occupaient antérieurement dans une
autre ville. Le savant docteur Albert, professeur de clinique chirurgicale à Vienne, auquel on soumettait la question du concours
pour les places d'adjoints, s'écria : « Pourquoi alors ne pas
H mettre le mariage au concours? Pourquoi n'expose-t-on pas une
» fille à marier aux chances d'un concours? Ce serait, là la condi» lion d'un chef do service, d'un professeur à qui on imposerait
» un adjoint par le concours; l'adjoint et le chef de service font
» entre eux un véritable mariage scientifique. »
» Examinons si le concours donnerait des garanties sérieuses
pour les autres nominations.
» Si le concours était établi, i l faudrait nécessairement y admettre
tous ceux qui auraient pris une inscription en temps utile, quelle
que soit l'Université dans laquelle ils auraient fait leurs études. Ce
ferait une mesure éminemment préjudiciable à l'Université de,
Bruxelles, pour laquelle le Conseil communal a toujours témoigné
de si vives sympathies et pour laquelle i l se montre toujours disposé aux plus grands sacrifices. En effet, les élèves y sont attirés
certainement par le grand mérite de? professeurs qui y sont chargés

197 —
del>n«ei»nemenl, ainsi que par les é l é m e n t s si c o n s i d é r a b l e s pour
l'étude que fournissent les hôpitaux ; mais croyez-vous, Messieurs,
qu'ils ne tiennent pas compte aussi de l'avenir auquel ils peuvent

vue hospitalier, ne voyez-vous pas le danger q u ' i l y aurait à voir
occuper par des adversaires politiques les places de chefs de service
dans les hôpitaux?
i Croyez-vous qu'il nous serait encore possible alors d'assurer aux
malades, qui sont traités dans nos é t a b l i s s e m e n t s , l'exercice d'une
des plus précieuses libertés de l'homme, la l i b e r t é de conscience?
Nous savons les luttes que nous avons eu à soutenir, l'énergie que
nous avons dû déployer pour arriver a ce r é s u l t a t , si bien acquis
aujourd'hui, que plus jamais une plainte justifiée ne s'élève à ce
sujet; mais, nous le déclarons, avec des chefs de service q u i ne seraient pas partisans de celte liberté si p r é c i e u s e , i l nous serait
impossible d'en assurer l'exercice, et nous devrions d é c l i n e r i m m é diatement toute espèce de r e s p o n s a b i l i t é à cet é g a r d .
» L'Administration de la bienfaisance de ia ville de Paris a é t a b l i
les concours,parce qu'ils étaient une nécessité pour elle; comment,
en effet, se rendre compte du mérite et des travaux accomplis par
600 externes, 180 internes, 36 médecins du bureau central,
100 chefs de service? Tout ce monde ne se c o n n a î t pas et ne peut
être connu de l'Administration centrale et, dans ces conditions, i l
est impossible de s'éclairer autrement que par le concours. Mais ce
mode de nomination a bien ses i n c o n v é n i e n l s , reconnus par ceux-là
mêmes qui lui doivent leur position. L'expérience a m o n t r é les
inconvénienls, les abus m ê m e , q u ' i l y a à admettre à concourir
tout docteur en médecine, sans preuves a n t é c é d e n t e s de son aptitude, de son expérience. En laissant la lice ouverte à tout venant et
la liberté sans entrave, on compte p e u t - ê t r e que les incapables
s'élimineront d'eux-mêmes a p r è s une p r e m i è r e e x p é r i e n c e ; c'est
tenir bien peu compte de l'orgueil, de la suffisance des hommes.
Les anciens concours pour les h ô p i t a u x à Paris mettent cette v é r i t é
hors de doute, malgré l'élimination p r é l i m i n a i r e . Les hasards des
concours ont donné lieu, sous ce rapport, à de cruels m é c o m p t e s ,
tst-ce le concours qui fournira les chefs de service savants,
instruits et surtout e x p é r i m e n t é s , rompus à la pratique des h ô p i taux. Croit-on que les é p r e u v e s du concours formeront de toutes
pièces mi chirurgien d'expérience? Nous pouvons affirmer le c o n t r e . Qui ne sait, en effet, que c'est à force de pratiquer, de
exercer ( j
les hôpitaux, que les adjoints deviennent de v é r i t a b l e s
praucens, de bons chirurgiens? P a r le concours, un hasard
-mené quelquefois avec intention, fera nommer un jeune c o m n é a n s

conco
% f
"
l >
pratique, tandis que, sans
d'..! " ' - /
avoir fait ses preuves pour a r r i v e r à l a tête
i n service hospitalier.
P

V

rS

û |

aleUI

a u d r a

s c i e n l i f i (

u e

s

a

n

s

— 198 —
« Citons à l'appui de ce qui précède l'opinion d'un savant professeur de l'Université de Vienne : « Par notre organisation, dit-il,
» par notre mode de recrutement, nous avons un concours perma» nent. Les compétiteurs, même pour les services ordinaires,
» doivent être autant que possible privât docent (ce grade est de
» rigueur pour les services de clinique) et être assistants. C'est déjà
>» là un stimulant puissant; de plus, ces assistants ou adjoints
» sont tenus constamment en baleine; ils savent qu'ils doivent
» produire des travaux, que c'est là une condition de succès;
» aussi se livrent-ils constamment à des recherches scientifiques;
» ils prennent ainsi des habitudes d'étude qu'ils ne perdent plus,
» même lorsqu'ils sont devenus chefs de service. C'est là le secret
» du grand nombre de travaux scientifiques et des nombreuses
» découvertes dont s'enorgueillit, à juste titre, la médecine alle>• mande. Chez nous, pour arriver à un service hospitalier, il faut
» se faire un nom dans la science
»
a Mentionnons encore l'appréciation suivante de M . le professeur
Luigi Amabile, de Naplcs : « La plus grande partie de nos hôpitaux
» est représentée par de vieilles institutions créées par nos pères
» à l'aide de fondations privées, et dans ces hôpitaux il y a le
» vieux et le mauvais système de concours. »
» Ce n'est certes pas le concours qui donnera, comme en Allemagne, des hommes de valeur, des hommes instruits et travailleurs, car par ce mode de nomination ils seront complètement
annihilés. Etablissez, en effet, le concours, et les travaux antérieurs, les découvertes scientifiques qu'un compétiteur a pu faire
ne lui servent à rien; c'est le hasard qui va décider. Aussi les
candidats ne tiendront pas à travailler, à progresser, à faire des
découvertes, des recherche?. A quoi cela leur servirait-il? Probablement à faire triompher un candidat mieux avisé, plus adroit,
qui se sera contenté de revoir bénévolement ce qui a élé dit ou fait;
à faire nommer un inconnu qui aura la chance de mieux exposer la
question du concours, de la résoudre, non pas mieux, mais de la
résoudre selon les idées, les opinions, les théories des membres du
j u r y ; car i l faut tenir compte de la faiblesse humaine, et l'homme
le plus intègre, le plus juste, pourra, dans un moment donné,
devenir un très mauvais juge. Un juge, dit-on, ne doit pas avoir
d'opinion; c'est ce qu'il est impossible de rencontrer en médecine.
Un médecin, un professeur, doit avoir une opinion arrêtée suc la
plupart des faits scientifiques qui louchent à son art, car sans cela
ce n'est plus un médecin ni un professeur. Les membres du jury,
n'importe où ils seront recrutés, auront donc une opinion, une
théorie établie sur telle thèse ou telle question posée au concours;
et c'est ici qu'un candidat qui fera abslraction de toute conviction,
de toute dignité, triomphera sur l'homme de science, sur l'homme
savant et convaincu, car ce candidat répétera la leçon du maître,
dont i l ne croit peut-être pas un mot, mais qu'il se" sera martelée
dans la mémoire, tandis que le savant, au contraire, l'homme de

— 199 —
vrai mérile, exposera ses propres idées défendra ses opinions
personnelles, qui peuvent être en contradiction avec celles professées par son juge.
, Ce juge peut être le plus honnête, le plus intègre de la terre;
il «fa naturellement porté à donner ses sympathies au défenseur
de «es idées favorites; par conséquent, celui qui en sera le reflet
plus ou moins conscient, l'emportera sur le candidat réellement
capable, mais libre et indépendant dans ses opinions et ses
théories.
, Le concours n'apporte donc pas la liberté sans entraves, comme
on le prétend; de plus,il ouvre la porte au favoritisme et au népotisme. Recrutez le jury comme vous voudrez, il sera impossible
d'en exclure le favoritisme et le népotisme, qui viendront toujours
jeter la déconsidération sur le concours et en atténuer la valeur.
Et ceci n'est pas une pure hypothèse, les faits sont là pour justifier
nos observations.
» Ainsi nous voyons à Marseille, en 1808, un candidat qui proteste ouvertement contre le dépôt des questions dans l'urne la veille
du jour où elles doivent être traitées, et contre la connaissance que
peuvent en avoir ainsi d'avance certains candidats avertis par leurs
protecteurs, pour s'y préparer avec plus de chances de succès.
La même année, à Paris, deux membres du jury se retirent presque la lin des épreuves, sous prétexte que leurs collègues favorisent trop deux candidats au détriment de ceux qu'ils voulaient
l'aire arriver. Ii ne serait pas difficile de trouver dans les annales
des jurys de nombreux exemples de coupable favoritisme, des juges
qui s'entendent pour faire passer tel ou tel candidat au moyen de
complaisances réciproques. Et à Paris, c'est un fait bien connu,
qu'aussitôt après le tirage au sort du jury, les jeunes médecins
connaissent d'avance le résultat du concours, désignent entre eux
tei lauréats, et ils se trompent rarement.
» Nous croyons avoir suffisamment établi que le concours ne
présenterait pas de garanties plus sérieuses que le mode de nomination existant aujourd'hui; nous devons ajouter que, s'il était
adopté, le recrutement du personnel médical de nos divers services
deviendrait impossible. Quel serait, en effet, le jeune médecin qui
accepterait encore la charge si ingrate et souvent si pénible du
traitement des indigents à domicile, si après avoir rempli avec
dévouement ces fondions, il se trouvait dans les mêmes conditions
que le premier venu, qui n'aurait rendu aucun service à l'administration? Ne regretterail-i! pas alors le temps qu'il aurait passé à
remplir consciencieusement cette mission, temps qu'il aurait pu
mettre àa nrnfît
™ faire
r„: en ville
: n . une clientèle
'i- . . . . . .lucrative?
.• « ^Quei.
meure
profit ™„„
pour se
est le médecin qui viendrait remplir ces places d'adjoints et d'aides
«ecMniqiie,donl l'utilité n'est pas à démontrer ? La situation qui leur
serait fane serait trop éphémère, trop aléatoire, elle serait trop
Piecairf» tmn înf/„:.
\
»'n. • .
'.
. .
M

1

1

1

—

200

—

ficcs, pour tenter à elle seule un candidat, pour l u i faire abandonner
quelquefois une situation q u ' i l aurait pu se c r é e r par son travail,
si ces fonctions ne pouvaient devenir pour l u i qu'une source d'amère
déception.
» Dans ces circonstances, i l est fortement à craindre qu'après avoir
établi les j u r y s , ce seraient les candidats q u i feraient complètement
d é f a u t ; et ceci a m è n e r a i t , comme c o n s é q u e n c e , la désorganisation
du service hospitalier.
» Dans toutes ces nominations, le Conseil des hospices a toujours
fait entrer comme un facteur important la m o r a l i t é , l'honorabilité
publique et professionnelle du candidat; n'est-il pas à craindre que
le concours vienne à d é s i g n e r comme chef d'un seivice médical l'un
de ces hommes qui d é s h o n o r e une profession et dont les agissements malsains savent cependant se tenir à l'abri des atteintes de
la loi p é n a l e ? V é r i t a b l e s charlatans de l'art, ils doivent être doués
d'une vive intelligence pour soutenir un rôle aussi difficile, et rien
ne nous dit que dans un concours ils ne l'emporteraient pas sur des
candidats plus modestes et plus honorables. E n France, un pareil
candidat n'est pas admis au concours, l'administration de la bienfaisance l'écarté sans avoir à rendre compte à personne des motifs
de son exclusion. Chez nous, la loi communale soumet les nominations à l'approbation du Conseil c o m m u n a l ; le Conseil des hospices
aurait donc à vous rendre compte des motifs pour lesquels i l aurait
écarté tel ou tel candidat du concours, et cette information, d'une
nature souvent e x t r ê m e m e n t d é l i c a t e , i l ne pourrait vous la donner
sans s'exposer à une action judiciaire du candidat é v i n c é ; dans ces
conditions, i l l u i serait impossible de r e m p l i r ce devoir.
» Il est indispensable aussi, pour le bon ordre du service, que
notre administration conserve une certaine a u t o r i t é sur tout le personnel médical, car c'est nous en réalité qui restons responsables
devant vous de toutes les infractions à ce service ; c'esl à nous que
le Collège adresse ses observations, lorsqu'il croit avoir à se plaindre
de quelque négligence ou de quelque transgression des règlements.
Quelle a u t o r i t é nous resterait-il vis-à-vis d'un m é d e c i n des pauvres,
par exemple, n o m m é au concours et q u i saurait parfaitement que,
quelle que soit la m a n i è r e dont i l s'acquitterait de ses fonctions, i l
pourrait tout aussi bien p r é t e n d r e à une place d'adjoint ou même
de chef de service, que celui qui apporterait tout son zèle, tout son
d é v o u e m e n t à l'accomplissement de ses ingrates et pénibles fonctions? Ne serait-ce pas là un v é r i t a b l e encouragement donné à la
négligence et à la paresse, au d é t r i m e n t de l'homme consciencieux
et d é v o u é ? E l dans ces conditions, l'Administration des hospices
pourrait-elle continuer à supporter une r e s p o n s a b i l i t é pour des
actes dont les moyens de r é p r e s s i o n n'existeraient plus entre ses
mains ?
» Enfin, une d e r n i è r e c o n s i d é r a t i o n assez subsidiaire, mais qui
cependant m é r i t e un examen dans la situation actuelle de nos

—

201

—

finances : nous croyons qu'il serait impossible d é t a b l i r le connm" sans accorder aux membres du j u r y une r é t r i b u t i o n pour le
i nuis qu'ils y consacreraient. Nos chefs de service, dont quelquesL ' n ' a i e n t probablement appelés à en faire partie, ne jouissent que
d'un traitement extrêmement minime et pour ainsi dire h o n o n f i oue II nous serait impossible de leur demander plus de temps
oue celui qu'ils consacrent à leur service, sans les indemniser des
pertes qu'ils pourraient en é p r o u v e r dans leur c l i e n t è l e ; et si les
membres du jury devaient ê t r e pris parmi les a u t o r i t é s m é d i c a l e s
étrangères à la ville, i l y aurait l i e u , outre les jetons de p r é s e n c e ,
de les indemniser largement de leurs frais de voyage et de s é j o u r .
Celte dépense, se renouvelant souvent, finirait par grever notre
budget d'une charge sérieuse.
/ E n résumé, nous avons établi que le mode de nomination
suivi jusqu'ici donne des garanties plus sérieuses que ne p o u r r a i t
en donner l'établissement des concours; q u ' i l laisse à l ' A d m i n i s tration des hospices sur tout le personnel du service m é d i c a l , une
certaine autorité indispensable pour assurer la bonne marche de ce
service et pour en faciliter le recrutement; nous vous prions, en
conséquence, Messieurs, de ne pas adopter la proposition de
M. Kops, qui, sous une apparence spécieuse de légalité et de j u s tice, aurait pour conséquence la d é m o r a l i s a t i o n et la d é s o r g a n i s a tion complète de nos services m é d i c a u x . L ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u nale reste toujours armée contre un mauvais choix que pourrait
faire l'Administration des hospices, puisque toutes ces nominations
ne sont définitives qu'après avoir reçu son approbation.
» En terminant votre lettre, Messieurs, vous croyez utile de
faire remarquer qu'à votre avis l'intervention du Conseil c o m m u n a l
ne se borne pas à ratifier purement et simplement les nominalions
faites par l'Administration charitable; cela est indiscutable, et i l
est évident, comme vous le faites remarquer, q u ' i n t e r p r é t é e dans ce
sens étroit, la disposition qui forme le second a l i n é a du n° 5 de
l'art. 84 de la loi communale enlèverait au Conseil communal tout
moyen de contrôle sérieux sur les nominations et l ' e m p ê c h e r a i t de
veiller à l'organisation du service médical des é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers, dans le cas ou l'Administration charitable n'y p o u r v o i rait pas d'une manière convenable. Quelle que soit la confiance
que l'Administration communale puisse avoir dans les nominations
que le Conseil des hospices soumet à son approbation, i l est certain qu'elle ne doit pas se borner à les ratifier et qu'elle peut
a abord se renseigner avant d ' é m e t t r e un vote.
" L a réputation dont jouissent, tant en Belgique q u ' à l ' é t r a n g e r ,
la plupart des chefs de service des hôpitaux ; les succès scientifiques
ei pratiques obtenus déjà par quelques-uns de nos adjoints ou
aiaes qui pourraient être appelés à les remplacer dans l'avenir,
justifient pleinement la confiance de l'Administration communale,
q«' peut être convaincue que le Conseil, p é n é t r é de l'importance
ueses devoirs, continuera à se montrer digne de sa mission.

