VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

PREMIÈRE

1881.

PARTIE.

TOME II.

COMPTE

RENDU

DES

SÉANCES.

BRUXELLES
IMPRIMERIE D E V

v e

JULIEN

BAERTSOEN, SUCCr D E

1881

BOLS-WITTOUCK.

llar
lari

k

Ten
Eif

Bi

L

Ka
lio

i

Ya
Se

N ° 1.

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U 11

JUILLET

1831

VILLE DE B R U X E L L E S .
ê

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1881.

COMMUNAL.

Séance du 11 Juillet 1 8 8 1 .
Présidence de M . BULS, Echevin.
SOMMAIRE :

Communications.
Elargissement de la rue du Berceau. — Vote de l'arrêté définitif.
Marché au poisson à installer au bassin des Marchands. — Adoption
du plan.
Terrains rue Pletinckx. — Plan de lotissement. — Approbation.
Enquête sur le service des travaux publics. — Dépôt du dossier. —
Kenvoi au Collège pour prompt rapport.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. Buis, Echevin-Président; Dclecosse, Echevin;
Becquet, Walravens, faisant fonctions d'Echevin; Trappeniers,
Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, Pigeolet, Hochstcyn, Weber,
Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Vauthier, Doucet,Waedemon, Allard, André, Yseux, Dustin, Richald,
Vanderplassche. de Cannart d'Hamale, Co«se«7/ers;DweIshauvers,
Secrétaire.
M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M . Walravens, faisant fonctions d*Echevin. Dans la séance
du 20 juin dernier, notre collègue M. de Cannart d'Hamale nous a

— 4—
nosé une question relative au montant des droits de douane payés
par la Ville pour l'introduction de machines balayeuses mécaniques.
La Ville aurait payé à la maison Lenaers un débours plus considérable que la somme réellement due.
Il nous est impossible de donner une réponse immédiale et catégorique quant au fait avancé, les livres de la ferme des boues
étant encore actuellement entre les mains du Parquet.
Déjà, nous avons fait faire des recherches dans des dossiers que
le Parquet a bien voulu mettre à notre disposition, mais ces recherches sont longues et difficiles, par la raison que M . de Cannart
d'Hamale n'a pas cité les dates auxquelles ces faits se rapportent.
Nous fournirons des renseignements complets aussitôt que la
chose sera possible.
En terminant, je ferai observer que le Parquet est saisi de l'affaire.
M. de Cannart d'Hamale. Si j'ai bonne mémoire, la déclaration en douane a été faite en décembre 1878 et en janvier 1879;
j'ai tout lieu de croire qu'on ne m'a pas induit en erreur, d'autant
plus que le fils de M . Lenaers n'a pas protesté contre l'accusation
susdite.
— Le procès-verbal est adopté.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre en date du 4 juillet 488!, M M . Craninckx et O
transmettent un projet de marché au poisson qu'ils s'engagent à
construire et à livrer à la Ville pour la somme de 1,400,000 francs
(terrain, égouts, pavage et mobilier compris).
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
2o Par lettre en date du 8 juillet 1881, MM. Félix Van Schoubroeck et consorts demandent le rétablissement du service des
tramways entre le Bois et Schaerbeek comme i l existait antérieurement au 9 juin.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Je propose au
Conseil de charger le Collège de s'entendre avec la Compagnie des
tramways pour modifier le service et l'établir dans les meilleures
conditions possibles. La Compagnie reconnaît comme les pétitionnaires qu il y a lieu de modifier la situation actuelle.
Jt
A ! \ ' PP
formellement cette proposition; c'est, du
reste, je t.ens a le rappeler, ce que j'avais proposé d'abord ; j'avais
demande qu'une vo.ture passât alternativement parla rue de ta
Régence et une autre par la porte de Namur.
1

a r d

J

a

u i e

M.TEchevin-Présideht. Cette proposition sera examinée.

— 5 —
3o Par pétition sans date, reçue à l'Administration communale
le 27 juin dernier, les sieurs Kapper et consorts protestent contre
la décision prise par le Conseil au sujet de rétablissement d'une
foire boulevard du Midi.
— Ordre du jour.
4° Par lettre en date du 40 juillet 1884, M M . Meyer et Buzon,
au nom d'un syndicat d'agents de change, appellent l'attention du
Conseil sur l'irrégularité de la constitution de la Société dite des
Petites Voitures de Bruxelles.
M. R i c h a l d . Je propose le renvoi de cette pétition à la Section du
contentieux, avec demande d'un prompt rapport; les faits signalés
dans la pétition sont excessivement graves. On doit en vérifier
l'exactitude.
M. PEchevin-Président. Il serait plus régulier de renvoyer
d'abord la pétition au Collège.
M. Vauthier. Messieurs, si les renseignements qui m'ont été
fournissent exacts, le fait allégué dans la pétition n'est pas conforme à la vérité.
D'après l'art. 2 du contrat passé avec M M . Colin et consorts,
ceux-ci se sont engagés à constituer une société dans un délai maximum de quatre mois, et à verser dans ce même délai 25 p. c. du
capital, versement qui devait précéder la concession définitive, par
la ville de Bruxelles, du privilège de stationner sur la voie publique.
Dans les statuts de la Société des Petiles Voitures de Bruxelles, i l
est dit à l'art. 8 :
« Un second versement de 20 p. c. sur l'import de chaque titre
devra être effectué le 30 juin 1881
»
II m'a été affirmé que le versement de 20 p. c , qui, avec les
5 p. c. versés au moment de la constitution de la société, forme
les 25 p. c. que la Ville avait le droit d'exiger, i l m'a été affirmé,
dis-je, que ce versement avait été effectué le 30 juin 1881 à la
caisse de la maison Delloye et C .
Le fait m'a été affirmé par des personnes dignes de f o i ; on peut
trouver utile que le Collège le vérifie, mais i l n'y a rien à faire examiner par la Section du contentieux.
e

M. PEchevin-Président. C'est pourquoi nous proposons le
renvoi au Collège.
M. Richald. Je demande que la pétition soit renvoyée à la Seclion du contentieux pour examen et rapport.
M. ADard. La Section du contentieux n'a rien à voir ici.
M. Richald. Y a-t-il eu exécution de la convention, oui ou non?
Voilà la question à examiner.

— 6 —
M . Allard. C'est une question de fait ; la Section du contentieux
n'a pas à intervenir.
M Eichald. Soit; le Collège Rengageant à examiner la question de savoir si le contrat acte exécuté dans toutes ses clauses et
conditions, je n'insisle pas.
— Le renvoi au Collège est ordonné.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des pièces suivantes :
t Bruxelles, le 24 juin 1881.

» A Messieurs les Bourgmestre, Echcvins et Conseillers
communaux de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
n Nous croyons, dans l'intérêt drs finances de la Ville, devoir
vous envoyer copie de la lettre que nous avons adressée le 5 février
dernier à M . le Ministre des travaux publics. Vous verrez qu'il y
est question des dangers qu'offre pour la navigation l'établissement
du pont du chemin de 1er d'Anvers à Douai.
» Nous ajouterons que si, contre toule attente, il n'est pas fait
droit à notre réclamation, les services réguliers par bateaux à
vapeur devront probablement cesser sur notre ville. A part le préjudice que ceci causerait au commerce de la capitale, il y aurait
celui que cette suppression de navigation causerait à la Ville. En
<ftet,vous ne devez pas ignorer que rien que le trafic des steamers
sur le canal de Willebroeck rapporte à la Ville annuellement environ 25,000 francs. Ajoutez à cette somme les droits de quai,
auvent et magasinage, vous reconnaîtrez avec nous qu'il y a ici
une question d'intérêt général.
» Nous osons compter sur votre bienveillant concours pour appuyer notre demande auprès du Ministre et vous prions, Messieurs,
de recevoir l'assurance de notre considération distinguée.
» P H . VERSTRAETEN-DE MEURS ET F I L S . »

P. S. Pour votre gouverne, nous sommes jusqu'à ce jour sans
réponse du Ministre, à qui nous avons adressé le 21 courant une
lettre de rappel.
« Bruxelles, le 3 février 1881.
» A Monsieur le Ministre des travaux publics, à Bruxelles.
n Monsieur le Ministre,
» Nous prenons la liberté d'attirer votre attention sur les conséquences que peut avoir pour la navigation à vapeur sur notre

ville l'établissement sur le Rupel du pont du chemin de fer en
construction d'Anvers à Douai. Vous n'ignorez pas que, par suite
de la marée, i l est impossible d'arrêter un bateau sans jeter l'ancre;
ce qui serait faisable en cet endroit pour les voiliers, mais pas pour
des steamers, lesquels, à cause de leur longueur et de leur fort
tirant d'eau, ne peuvent mouiller sans danger, par suite du peu de
largeur du chenal de la rivière. I l serait donc nécessaire que des
ordres fussent donnés d'arrêter les trains quand un steamer sera
signalé. C'est ce qui se fait en Angleterre, sur toutes les lignes de
chemin de fer qui ont des ponts traversant des rivières. Le motif
en est que, la marée étant un cas de force majeure, i l n'y a pas
moyen d'agir autrement. S i , contre notre attente, vous ne pouvez
faire droit à notre juste réclamation, le commerce bruxellois en
souffrira et nous aussi personnellement, car, dans ce cas, la navigation à vapeur sur notre port devra cesser complètement.
» Nous osons espérer, Monsieur le Ministre, que vous voudrez
bien examiner attentivement cette importante question, et vous
prions de recevoir l'assurance de notre considération distinguée.
» (Signé) :

P H . VERSTRAETEN-DEMEURS E T F I L S .

»

M . W a l r a v e n s , faisant fonctions d'Echevin. M . VerstraetenDemeurs demande que le Conseil communal appuie sa réclamation
auprès du Gouvernement.
Cette affaire a été examinée par le Collège, qui est d'avis q u ' i l
y a lieu d'appuyer la demande, eu égard à la situation qui sera faite
à la navigation par la prochaine mise en service du pont sur le
Rupel.
L'existence de ce pont causera, en effet, à la ville de Bruxelles,
propriétaire du canal, un préjudice réel.
Je crois devoir entrer dans quelques détails qui me paraissent
indispensables pour permettre au Conseil de se rendre un compte
exact de l'état de choses actuel.
Les bateaux à vapeur ne peuvent entrer dans le canal, en sortir et naviguer sur le Rupel qu'à marée haute, pendant deux à trois
heures.
Le passage d'un train sur le pont nécessitera une interruption
d'une demi-heure dans la navigation.
Le passage des trains coïncidera souvent avec la marée haute.
Il arrivera donc souvent aussi que les bateaux à vapeur seront
arrêtés pendant une demi-heure ou plus, si deux ou plusieurs trains
se suivent.
Si cet arrêt se produit au moment où la marée monte encore
ou commence seulement à descendre, la perte de temps ne sera pas
considérable; mais si elle se produit alors que la marée descend
déjà depuis quelque temps, elle aura pour conséquence de Caire
perdre douze heures.

— 8—
Si les bateaux à vapeur sont convenablement avertis par des
signaux ad hoc, ils pourront passer ces douze heures, soit dans
l'Escaut, soit dans le canal; mais si, au contraire, les signaux se
transmettent mal ou tardivement, les bateaux pourront être surpris
par l'arrêt dans le Rupel, et, dans ce cas, ils seront exposés à de
graves dangers.
Le pont aura donc, pour les bateaux à vapeur, ces trois conséquences :
lo En certains cas, perte de temps d'une demi-heure ou plus;
2° Dans d'autres cas, perte de temps de douze heures ;
5° Parfois danger d'atterrir.
Voilà pour les bateaux à vapeur.
Quant aux navires de mer, les mêmes inconvénients se produiront ; en outre, par suite de la faible distance entre le pont et
le canal, il sera bien difficile pour ces navires de mettre à la voile
dans ce petit espace et ils seront probablement obligés de toujours
se faire remorquer sur ce trajet, alors qu'aujourd'hui le remorquage est chose exceptionnelle.
Enfin, quant aux bateaux d'intérieur, ils éprouveront les mêmes
retards et les mêmes dangers, à un degré moindre peut-être, mais
il n'en résultera pas moins une grande perturbation dans le service.
Ce sera notamment le cas pour les beurtman.
Les arguments produits par M. Verslraeten-Demeurs ne
surprendront pas le Conseil; le Collège, avant d'être saisi de la
lettre dont il vient de vous être donné lecture, avait déjà pressenti les difficultés que l'on signale aujourd'hui. 11 n'a cessé de
protester contre la construction du pont établi en aval du canal de
Willebroeck, par les motifs énumérés dans sa lettre du 13 mai
4880.
Celte lettre résume les rétroactes de l'affaire et expose les
motifs d'opposition de la ville de Bruxelles.
Son importance justifie la communication que je vais en faire
au Conseil :
« Bruxelles, le 13 mai 1880.

» A Monsieur le Ministre des travaux publics à Bruxelles.
t Par diverses lettres adressées à votre département en 1865,
1866 et 1871, l'Administration communale de Bruxelles a signalé
les retards considérables et les graves dangers qui résulteraient
pour la navigation de la construction d'un pont tournant de chemin
de fer sur le Rupel, immédiatement en aval du canal de Bruxelles.
» Malgré nos protestations et celles de plusieurs autres villes
et localités intéressées à cette navigation, le pont a été construit à
1 emplacement indiqué. Sans doute des motifs graves ont déterminé votre département à ne pas accueillir favorablement les de-

mandes nombreuses qui l u i ont été adressées et qui tendaient à
faire établir le pont en amont du débouché du canal.
» Aujourd'hui que les travaux sont sur le point d'être achevés,
nous venons de nouveau appeler votre attention sur le préjudice
extrêmement considérable qui résultera pour la ville de Bruxelles,
pour les autres intéressés et pour le commerce en g é n é r a l , des
entraves nouvelles apportées à la navigation par le pont en
question.
» De l'avis des hommes les plus compétents, les retards et les
accidents seront tels qu'une grande partie des bateaux et navires
qui fréquentent aujourd'hui notre canal n'y viendront plus. E n
conséquence, nos recettes , qui allaient en croissant d'année en
année, seront arrêtées dans leur marche ascendante et pourront
même subir une décroissance plus ou moins considérable.
» Nous sommes persuadés, Monsieur le Ministre, que l'Etat ne
voudra pas imposer pareil préjudice à la ville de Bruxelles et qu'il
saura trouver les moyens, d'une part, pour compenser cette perte
directe de revenus pour la ville, et, d'autre part, pour fournir à la
navigation et au commerce des voies nouvelles aussi avantageuses,
plus avantageuses même que le canal actuel de Bruxelles au Rupel.
* Il est à remarquer, du reste, que, déjà depuis un assez grand
nombre d'années, l'Etat a c a u s é e la Ville un dommage réel par les
obstacles qui résultent pour la navigation des différents ponts de
chemin de fer établis au-dessus de notre canal.
» La solution de la question se trouve peut-être dans le rachat
du canal et dans sa transformation en canal maritime, c o n f o r m é ment aux projets dressés par nos soins, suivant le vœu émis au sein
de la Chambre des représentants, en 1872, par M . le Ministre des
finances.
» Ce rachat se motiverait non seulement par les raisons qui précèdent, mais encore et surtout par cette considération que le canal,
construit i l y a trois siècles par la ville de Bruxelles, à ses frais
et pour ses besoins exclusifs, est devenu, par la suite des temps,
une voie publique d'intérêt g é n é r a l , dont l'exploitation par la
ville de Bruxelles n'a plus de raison d'être et qui serait mieux à sa
place entre les mains de l'Etat.
» Veuillez, etc. »
Quel serait le remède à la situation qui nous est faite? Je pense
qu'il conviendrait d'agir comme en Hollande, où i l est de règle que
le service de la navigation prime celui des chemins de fer. tes
ponts tournants, toujours ouverts à la navigation, ne se ferment
qu'au moment du passage des trains, lesquels doivent m ê m e stopper lorsqu'un bateau se trouve près de la passe.
Le même système peut-il être adopté en Belgique? C'est un point
à examiner, mais si la négative était d é m o n t r é e , i l ne resterait
qu'une solution possible.

_

10 —

Elle consisterait dans le détournement de notre cmal à parlir
do Thisselt, et celui-ci, au lieu de déboucher a Willebroeck,
devrait être dirigé sur Rupclmonde.
M . l'Echevin-Président. Le Conseil est-il disposé à appuyer
ces observations?
M . Veldekens. Oui, parfaitement.
Plusieurs voix. A l'unanimité. [Marques d'assentiment.)
Le Conseil aborde son ordre du jour.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin, donne lecture du
projet d'arrêté ci-après :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 51 décembre 1859, par laquelle il a
adopté un plan pour l'élargissement de la rue du Berceau;
Vu l'art. 7C, § 7, de la loi du 50 mars 1856 ;
Vu les lois des 8 mars 1810, 17 avril 1855 et 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit, de la part des propriétaires intéressés, aucune opposition, protestation, ni réclamation contre
l'exécution du projet,
Arrête :
Art. 1 . Le plan d'élargissement de la rue du Berceau, en ce
qui concerne les immeubles renseignés au cadastre sous les
n 14a, 14/"et 14G;, est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un nouvel arrêté
royal d'utilité publique rapportant celui du 21 février 18G0.
Ainsi délibéré en séance du
— Cet arrêté est approuvé.
er

os

L'ordre du jour appelle le vote à émettre au sujet du plan du
marché au poisson à installer sur le bassin des Marchands.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin, donne lecture du
rapport suivant :
Nous avons l'honneur de déposer le plan du marché au poisson
conformément au vœu émis
par le Conseil communal dans sa dernière séance.
Le nouveau projet, accompagné du devis de la dépense, a fait

l'objet d'une discussion approfondie au sein de la Section des travaux publics.
Celle-ci l'a examiné, tant au point de vue des détails d'exécution
qu'en ce qui concerne l'étendue à donner au m a r c h é .
II fallait réunir autant que possible dans les halles tout ce qui
est relatif à la poissonnerie (poisson de mer, poisson sec et de
rivière), et la Section a partagé cet avis par cinq voix contre deux, en
rejetant une proposition de reporter sur la place de la Grue le
commerce de poisson sec et de poisson de rivière.
L'économie du projet De Blois consiste à combler le bassin des
Marchands sur une étendue de 210 mètres environ, jusqu'à la rue
du Rouleau.
La partie vers la place Sainte-Catherine, destinée au poisson de
mer, aurait une étendue de 1 0 7 7 5 .
m

La minque, qui serait établie entre cette partie des halles et l'espace réservé au poisson sec et au poisson de rivière, aurait une
longueur de 5 9 4 0 , avec un passage pour les camions, lequel serait
contigu au local affecté pour le poisson sec et le poisson de rivière,
d'une longueur de 5 0 9 0 .
Les échoppes pour poisson de mer, au nombre de 80, auraient
une superficie de 11 mètres, c'est-à-dire 2 5 0 de largeur sur 4 4 0
de profondeur. Celles pour poisson sec et poisson de rivière auraient
" 4 16 de superficie, soit l t i 0 d'étalage sur 2 6 0 de profondeur.
m

m

m

m

m

m

m

La viabilité serait assurée par une rue de 25 mètres devant l'église
Sainte-Catherine, par une voie de communication de 12 mètres à
l'extrémité du m a r c h é ; les quais latéraux auraient respectivement une largeur de 1 2 5 0 , suffisante pour assurer la circulation
publique et l'exploitation des halles.
La dépense est évaluée par l'architecte à la somme de fr. 767,028-90,
y compris 10 p. c. pour l'imprévu.
Le marché et la minque coûteraient 512,230 francs; l'ameublement 69,788 francs; la canalisation des eaux 9,048 francs; l'établissement du collecteur et des egouts 78,56G francs et enfin les
trottoirs 27,667 francs.
Ce ne sont là que des évaluations faites en vue d'éclairer le Conseil et i l est à remarquer que certains articles (ceux relatifs aux
égouts et aux trottoirs, par exemple) pourront être réduits dans une
forte proportion.
m

Dans tous les cas, i l y a lieu de compter sur un grand rabais
lors de l'adjudication publique.
La question nous semble aujourd'hui suffisamment étudiée et
rien n'empêchera le Conseil de prendre une décision.
Il ne faut pas se le dissimuler, Messieurs, le temps presse et
nous sommes liés par notre bail avec le Grand Hôtel.
La Section des travaux publics a fait, comme nous le disions en

— 12 —
commençant, une étude sérieuse du projet De Blois, qu'elle a adopté
à la majorité de 4 voix contre 3.
La question se présente donc devant vous après un examen complet de toutes les nécessités du service, et si le Conseil a paru hésiter
jusqu'à présent à donner au marché au poisson une certaine extension, il devra reconnaître que le supplément demandé est indispensable pour satisfaire à tous les besoins.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de vous ralliera l'avis de la Section, afin de nous permettre de prendre immédiatement les mesures nécessaires en vue de
la réalisation d'un travail d'utilité publique.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je vais, avant tout, vous donner
communication de la correspondance échangée avec le M . Ministre
travaux publics depuis notre dernière séance.
Le 4 juillet 1881, nous avons reçu de M . Ministre la lettre suivante :
« Bruxelles, le A juillet 1881.

» Messieurs,
» Avant de répondre à la question que vous me posez dans
votre lettre du 21 juin, je crois devoir vous faire remarquer que,
dans toute l'instruction de cette affaire, vous avez procédé d'une
façon irrégulière et méconnu les formes prescrites par la l o i . Ces
formes constituent cependant, en matière administrative, une
garantie nécessaire au double point de vue du maintien des attributions réglées par la loi et de la bonne gestion des intérêts publics.
» Par cela seul que le projet de déplacement du marché au poisson, dont vous vous proposiez de saisir le Conseil communal de
Bruxelles, concernait une dépendance de la grande voirie, vous
aviez à le soumettre tout d'abord à mon Département.
» A supposer que les intérêts d'ordres divers que votre projet
mettait en présence pussent être conciliés, il importait que cette
question préalable fût examinée par mon Département de concert
avec vous. Vous n'avez pas voulu tenir compte des avertissements
que mes dépêches du 11 et du 19 de ce mois vous ont transmis à
cet égard et vous m'avez mis dans la nécessité de faire respecter la
compétence de mon Département.
» L'interpellation que vous adressez aujourd'hui au Gouvernement est tout aussi étrangère que vos démarches antérieures au
mode d'instruction administrative tracé par la loi.
» Je n'y répondrai qu'afin d'inviter l'Administration communale
de Bruxelles à rapporter sa décision. L'Autorité communale n'a pas
plus qualité pour ordonner le comblement partiel du bassin des
Marchands que pour ordonner le comblement de tout le canal
changer l'affectation de toute autre partie du domaine public et, par

— 13 —
exemple, convertir le canal de Bruxelles au Rupel en un chemin
de fer ou en une route pavée.
» Le Gouvernement ne permettra donc pas que la résolution d u
Conseil communal s'exécute.
» Vous croyez que le Gouvernement n'a aucun motif à invoquer
pour justifier son oppositon. C'est une erreur. Le Gouvernement
est seul juge des besoins de la navigation et i l estime que ces
besoins exigent la conservation du bassin des Marchands tel qu'il
existe actuellement.
» Vous voyez qu'il n'y a pas même à poser, dès à présent, la question de savoir quels sont les droits de la ville de Bruxelles quant
au canal. Je me réserve de le faire ultérieurement.
» Recevez, Messieurs, l'assurance de ma considération distinguée.
» Le Ministre des travaux
»

SAINCTELETTE.

publics,

»

A cette lettre nous-avons répondu le 6 juillet :
« Bruxelles, le 6 juillet 1881.
» Monsieur le Ministre,
» Nous ne pouvons admettre que la délibération prise par le
Conseil communal concernant l'emplacement du marché au poisson
ait été prise irrégulièrement. Nous maintenons que les bassins sont,
comme le canal de Willebroeck, la propriété de la ville de Bruxelles,
mais qu'ils ne doivent pas être considérés comme faisant partie de
la voie navigable ; que ce sont de simples lieux de déchargement et
de dépôt de marchandises, qui ne sont pas soumis au régime du
règlement de police et de navigation arrêté par le Roi le 30 d é cembre 1871, pour notre canal; que la suppression d'une partie
de ces bassins intéresse tout particulièrement notre V i l l e .
» Le Conseil a incontestablement le pouvoir de délibérer sur cet
objet, sans consulter au préalable aucune autorité, pas même celle
qui serait appelée éventuellement à statuer sur sa résolution, sauf
à celte autorité à refuser son approbation si elle a des motifs graves
pour en agir ainsi.
» Quoi qu'il en soit, nous croyons devoir vous faire remarquer
qu'aucune disposition légale ne justifie votre invitation au Conseil
de rapporter sa décision ; nous aimons à croire que les termes de
voire lettre ont dépassé votre pensée et qu'il n'est pas entré dans
votre intention de porter atleinte à l'indépendance du Conseil
communal. Les Administrations communales, au surplus, ne relèvent nullement du Département des travaux publics, à qui i l n'apparlient ni d'approuver ni d'improuver leurs actes.
» Il ne peut être question pour le Conseil de revenir sur sa délibération.

—

14 —

» Il aura prochainement à Statuer sur les plans du marché au
poisson. Sa résolution sera, s'il y a lieu, transmise au Gouverneur
L u r être soumise à la Dépulalion permanente, conformément à
fort 77 1°, de la loi communale, qui stipule que les délibérations
sur le changement de mode de jouissance de tout ou partie des
biens communaux seront soumises à l'approbation de la Deputalion
permanente du conseil provincial.
n Voire Déparlement pourra présenter à celte Autorité les observations que lui suggérera la délibération de notre Conseil.
n Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance de notre
limite considération.
Par le Collège :
» Le Secrétaire,

L

e

Collège,
BULS.

» A. DWELSiïAUVERS. »
M. l'Echevia-Président. La discussion est ouverte sur les
plans déposés par le Collège.
M . Veldekens. En présence de la lettre de M. le Ministre des
travaux publics et des tiraillements qui semblent s'élever entre ce
déparlement et le Conseil communal, ne croyez-vous pas qu'il
serait bon d'en revenir à la proposition qui a été faite d'assainir
le marché tel qu'il est et de s'entendre avec le locataire actuel du
Grand-Hôtel, M. Girod, qui, d'après ce que j'ai appris, est tout disposé à entrer en négociation et à ne plus persister à demander le
déplacement du marché, si l'Administration communale se mettait
d'accord avec lui pour assainir le marché tel qu'il existe actuellement, comme il croit la chose possible? Si nous pouvions arriver à celte solution, je pense que nous ferions une grande
économie.
11 ne serait peut-être pas oiseux d'examiner cette question avant
de décider si l'on fera le marché au poisson sur remplacement
indiqué.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je ne pense pas que nous puissions
faire autre chose aujourd'hui que ce qui est porté à l'ordre du jour,
c'est-à-dire examiner les plans du marché au poisson qui vous sont
proposés par le Collège. A deux reprises différentes déjà, le Conseil
communal a décidé que le marché serait établi au bassin des Marchands et que celui-ci serait comblé. Nous n'avons plus qu'à déterminer l'étendue de ce comblement ; c'est la seule question à l'ordre
du jour ; c'est la seule dont nous puissions nous occuper utilement.
M. Dustin. J'appuie les observations de M. Veldekens. Lors de
la dernière séance de la Section des travaux publics, nous avons
appris que certains de nos concitoyens avaient fait des démarches
auprès du propriétaire du Grand-Hôtel
pour savoir si, le cas
échéant, ,1 ne serait pas disposé à entrer en négociation avec la

En ce qui concerne le maintien du marché au poisson dans les
halles actuelles, je me suis mis en rapport avec le propriétaire du
Grand-Hôtel,
grâce à l'intervention de plusieurs habitants du bassin des Marchands, notamment des industriels et des négociants qui
sont venus me voira celte occasion ; j'ai vu M. Girod il n'y a pas une
demi-heure, et il m'a déclaré, en présence de témoins, qu'il serait
tout disposé à entamer des négociations avec la Ville, si celle-ci
voulait lui en donner l'occasion.
M. Girod est en possession d'un bail ; il n'a à faire de démarches
que le jour où la date fatale du 10 juin 1882 arrivera. Dans ces conditions, sur l'observation que je lui ai faite que ces négociations
pourraient prendre du temps à la Ville, M . Girod a bien voulu me
déclarer que, dans le cas où des négociations seraient entamées enlre
lui et la Ville pour cet objet, il consentirait à reculer la date fatale
de toute la durée de temps nécessaire pour les négociations, que
celles-ci aboutissent ou non.
J'ai cru devoir faire celte communication au Conseil pour que le
Collège puisse en tirer parti s'il le juge convenable.

M. Veldekens. C'est exact.
M . Depaire. Nous avons autre chose à faire que de discuter les
"plans qui nous sont soumis par le Collège. Vous avez entendu la
lecture d'une dépêche de M . le Ministre des travaux publics nous
faisant connaître en termes très clairs que tout ce que nous pourrions décider relativement à celte question, serait peine perdue ;
le ministre déclare de la façon la plus formelle que nous ne sommes
pas autorisés à établir le marché au poisson au bassin des Marchands. Je suis étonné qu'en présence de ce fait, le Collège n'ait
pas cru utile de consulter d'urgence la Section du contentieux.
J'aime à croire que. si le Ministre émet pareille prétention, c'est
qu'il a fait étudier la question par les conseils du département.
Il me semble que nous aurions dû faire examiner également cet
objet; nous ne savons pas quels sont nos droits sur le bassin des
Marchands.

M. PEchevin-Président. La ville de Bruxelles a toujours soutenu que le Ministre des travaux publics n'avait pas le droit de
s'opposer au comblement du bassin ; ce fait est confirmé par de
nombreux documents qui sont à l'impression et qui vous seront
distribués.
A l'occasion de la première lettre qui a été écrite par M . le
Ministre des travaux publics, la Section du contentieux avait déjà
examiné la question et s'était prononcée en faveur du droit de la
Ville.

M. Allard. Pas à ce point de vue.

M. PEchevin-Président. Le Collège a examiné la question à
un autre point de vue et il se croit suffisamment a r m é pour repousser les prétentions de M. le Ministre des travaux publics.

— 16 —

M LVEehevin Delecosse. On semble croire dans le Conseil et
dans'le public que le seul motif du déplacement du marché au
poison, c'est le bail passé pour la location du Grand-Hôtel par
M. Girod. C'est une erreur; à côté de M. Girod, i l y a d autres
propriétaires aussi intéressants que lui, pour lesquels le voisinage
du marché au poisson est une source de désagréments très considérables. Il suffit de rappeler que le pavillon nord des halles n^a
pas été construit pour servir de marché au poisson ; qu'on ne l'a
utilisé que comme marché provisoire et que, dans la pensée de
l'Administration Anspach, qui a construit les halles, le marché au
poisson devait être établi là où nous proposons de le construire,
c'est-à-dire sur l'emplacement du bassin des Marchands.
Je crois donc que les propositions de M . Girod, tout en étant très
convenables, très respectables, ne doivent pas nous arrêter. Il y a
en jeu l'intérêt de tout un quartier.
On a construit à grands frais un splendide boulevard, sous p r é texte d'assainissement, et il ne faut pas laisser à côté de ce boulevard le marché au poisson, qui l'infecte et le dépare.
M . Dustin. Je suis heureux de l'objection que soulève M. Delecosse au sujet du propriétaire du Grand-Hôtel et surtout au sujet
de l'infection répandue dans le quartier par le marché au poisson.
M . l'Echevin Delecosse. C'est un mauvais marché au poisson,
parce qu'il n'a pas été fait pour servir de marché au poisson.
M. Dustin. Le propriétaire du Grand-Hôtel m'a assuré qu'il se
faisait fort de faire disparaître complètement et à très peu de frais,
toutes les mauvaises odeurs répandues aujourd'hui par suite de
l'existence du marché au poisson dans les halles actuelles.
Il prétend qu'au moyen d'un lavage continu et grâce à l'observance rigoureuse des règlements de police, c'est-à-dire en défendant strictement de laisser descendre dans les caves les détritus de
certaines sortes de poissons, telles que la raie, etc., etc., qui se
décomposent et répandent une grande infection dans le voisinage,
il prétend, dis-je, que tout inconvénient disparaîtra et que le
marché ne donnera plus lieu aux réclamations qui surgissent à
l'heure qu'il est.
M . A l l a r d . La lettre de M . le Ministre des travaux publics
inaugure incontestablement un conflit entre le Gouvernement et la
ville de Bruxelles.
La question qui est agitée en ce moment me paraît excessivement
délicate, et je me rallie entièrement à la proposition de notre honorable collègue M. Depaire, de renvover l'examen de cette affaire à
la Section du contentieux.
La Section du contentieux, Messieurs du Collège, ne l'oubliez pas
est votre conseil naturel pour toutes les questions contentieuses. '
Cela est d'autant plus nécessaire que M . le Président vient d'invoquer tout à l'heure l'autorité de celte Section.

— 17 —
Celle-ci n'a pas examiné la question sur le terrain o ù elle est
placée aujourd'hui; le cas, je le répète, est excessivement délicat.
Il s'agit, en résumé, de décider si les dépendances du canal sont soumises à la même règle que le canal l u i - m ê m e .
Ceux qui auraient des doutes à cet égard n'ont qu'à lire l'arrêt
de cassation de 1876 ; cet objet mérite certes un examen sérieux et
approfondi.
A côté de cela, nous avons les propositions de M . Girod ou
plutôt ce que M . Girod a bien voulu nous faire savoir.
Certainement il n'y a pas que M . Girod et le Grand-Hôtel
dans
cette question; mais enfin c'est là un côté capital de l'affaire, et
puisque notre locataire s'engage, pendant le temps des négociations
que la Ville entamerait avec lui, à proroger le délai endéans lequel
nous devrons satisfaire à certaines obligations vis-à-vis de lui, je
trouve que c'est là une concession précieuse, grâce à laquelle nous
pourrions examiner m û r e m e n t la question.
On parle de l'intérêt des autres riverains du marché au poisson ;
mais cet intérêt ne réside que dans l'assainissement du m a r c h é , et,
depuis le début de cette discussion, je me suis, à différentes reprises, élevé contre la manière dont on envisageait cette affaire.
J'ai toujours dit : Commençons par examiner s'il n'est pas possible
d'assainir le marché actuel et comment il faut s'y prendre pour
avoir un marché parfaitement sain. Eh bien ! la logique des choses
finira par me faire avoir raison. En effet, aujourd'hui se présente
la question de savoir s'il n'y a pas moyen d'assainir le m a r c h é , car
enfin nous n'avons pas des centaines de mille francs à jeter; les
finances de la Ville ne le permettent pas. (Applaudissements dans
le public.)
Nous ne perdrons rien à faire cet examen, car M . Girod nous
fait des propositions qui méritent évidemment d'être examinées avec
soin.
Le délai fatal qui nous lie vis-à-vis de M. Girod sera reculé d'autant.
Il y a, en outre, une autre considération qui me paraît très
sérieuse et que j'ai déjà signalée. Il est absolument impossible que
nous songions en ce moment, pendant les chaleurs, à assécher le
bassin des Marchands. Ce serait amener la peste dans la ville de
Bruxelles, ce serait courir au-devant d'un grave danger.
Profitons du répit qui nous est offert; nous n'aurons pas, de
celte manière, à commencer les travaux au bassin des Marchands
à l'époque des grandes chaleurs.
Je demande donc le renvoi de l'affaire à la Section du contentieux et je prie le Collège de se mettre en rapport avec M . Girod.

M. Richald. J'appuie cette proposition.
M. i'Echevin Walravens. On arrive ici avec des on dit, mais

— 18 —
sans aucune espèce de document. On nous dit : telle chose se
passe.
Ce n'est pas la première lois que le fait se produit. Il y a trois
mois lorsque nous avons discuté l'affaire des colonnes lumineuses,
M. Dustin nous disait aussi qu'il avait trouvé un ingénieur q u i
allait nous faire une proposition.
M . D u s t i n . Certes. E h bien ! on va nous faire une proposition.
M. l'Echevin Walravens. Oui, mais on nous demande un
minimum d'intérêt de 7 p. c. Dans ces conditions, la proposition
n'a guère de chance d'être accueillie.
Il faut se méfier des on dit, des conversations que l'on vient
rapporter au sein du Conseil. Une administration doit toujours
pouvoir s'appuyer sur des documents écrits ; rien de dangereux
comme de discuter sur des propos souvent tenus en l'air !
M . Allard vient de nous dire qu'on aurait dû étudier la question
de savoir s'il n'y avait pas moyen d'assainir le marché actuel.
Mais, Messieurs, dans le bail actuel du Grand-Hôtel,
i l est dit
que le marché doit être déplacé. Il n'est donc pas possible de le
maintenir.
Assainir le marché ! Mais ce n'est pas la première fois que l'on
s'occupe de cette question d'assainissement. On a dépensé beaucoup
d'argent dans l'espoir d'assainir le m a r c h é ; on a cimenté les caves,
on a fait des travaux de toute nature, sans remédier à la situation.
Le marché est toujours aussi désagréable, i l répand toujours les
mêmes mauvaises odeurs qu'auparavant.
M . Girod est disposé à entrer en négociation, nous dit-on ; mais
à quelles conditions nous accorderait-il le maintien de la poissonnerie ? Nous ne le savons pas.
Est-ce à nous à aller demander à M . Girod de bien vouloir négocier? Je ne le pense pas.
M. D u s t i n . Mais certainement!
M . W a l r a v e n s , faisant fondions d'Echevin. Voyez-vous le
corps échevinal se rendant au Grand-Hôtel et demandant à M . G i rod s'il veut bien entrer en négociations?
M . R i c h a l d . Nous serions très heureux de pouvoir négocier.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Il y a huit ou dix
jours qu'on m a parlé de celte prétendue possibilité de négocier
avec M . Girod. On avait donc tout le temps de formuler par écrit
celte proposition ; mais i l n'existe pas l'ombre d'un écrit, à ce sujet ;
aussi je nie demande si cela est bien sérieux.
Un second point a été soulevé par M . Allard. L'honorable membre a demandé de renvoyer l'examen de la question à la Section
du contentieux.
Le moment ne me semble pas bien choisi pour examiner cela,

— 19 —
puisque nous avons déjà décidé à deux reprises que le marché serait établi sur le bassin des Marchands.
Si la Conseil avait toujours suivi l'Administration, i l est certain
que les travaux seraient déjà largement entamés.
M. Vauthier. Oui, si vous n'aviez pas fait revenir le Conseil sur
sa première délibération.
M. Walravens, faisant fondions d'Echevin. Il a été reconnu,
par la Section d'abord et par le Conseil ensuite, qu'il serait impossible ou du moins fort difficile de faire le marché sur l'emplacement
que Ton a proposé.
Je me demande si en présence d'un vote formel du Conseil, l ' A u torité supérieure continuera à nous refuser ce que nous demandons.
Le Département des travaux publics est prévenu depuis très
longtemps des intentions de l'Administration communale.
Un dernier argument : i l est certain qu'on n'asséchera pas le
bassin des Marchands pendant l'époque des grandes chaleurs.
Il est, en effet, évident que, si le projet venait à être voté aujourd'hui par le Conseil, cette décision devrait être ratifiée par la Députalion permanente et peut-être par le Ministre de l'intérieur. Cela
demanderait un certain temps.
De plus, il faudrait procéder à une adjudication, de sorte qu'en
décidant aujourd'hui la question de principe, nous ne pourrions
metlre la main à l'œuvre que dans cinq ou six semaines, c'est-à-dire
après les fortes chaleurs.
Il faudra dans tous les cas commencer une fois et i l parait indispensable de le faire le plus (ôt possible.
M. Ghoude. Messieurs, à entendre certains orateurs, i l semblerail que la question de l'installation du marché au poisson n'ait
pas élé étudiée.
On a parlé de M . Girod, on a parlé des voisins, on a parlé d'une
foule de choses étrangères à la question. Mon avis est que l'établissement d'un marché au poisson est d'intérêt général et d'ordre
public.
La conservation du marché actuel est impossible; i l suffit d'y
entrer pour être convaincu que tout ce qui doit y être n'y est pas
et que tout ce qui y est ne doit pas y être.
Assainir le marché actuel, permettez-moi la comparaison empruntée aux termes de chirurgie, ce serait mettre un emplâtre sur
une jambe de bois.
Un médecin ne peut faire ressusciter un mort ; un architecte ne
peut faire de l'espace là où i l n'y en a pas et faire entrer de l'air là
où il n'y a pas de ventilation possible, à moins de démolir le tout
de fond en comble. C'est à partir des fondations, des caves, que
tout devrait être démoli. Il faudrait en quelque sorte extirper les

— 20 —
fondations du sol pour faire disparaître les miasmes qui s'en d é g a gent, tant le sol est imprégné.
Que faut-il faire en pareille circonstance? Il faut faire un n o u veau marché au poisson. ,
Remarquez, Messieurs, que les adversaires du projet n'ont pu
trouver un meilleur emplacement, au point de vue h y g i é n i q u e et
économique, que celui du bassin des Marchands.
M . Walravens vient de nous dire que l'on a déjà d é p e n s é beaucoup d'argent pour réparer et entretenir le m a r c h é au poisson, q u i
n'aurait jamais dû se trouver là où on l'a placé. Tous ceux qui ont
a d h é r é à ce travail s'en repentent et reconnaissent qu'ils n'ont fait
que du provisoire.
En ce qui concerne la question financière, je constate que la
caisse communale est dans une situation suffisamment bonne pour
effectuer le travail proposé, qui s'impose comme une obligation à
laquelle la V i l l e ne saurait se soustraire. Je dirai plus, nous avons
intérêt à le faire, puisque l'opération est productive.
On a beaucoup parlé de travaux productifs et improductifs. E h
bien ! malgré l'état des finances de la V i l l e , je serais heureux de
pouvoir voter toutes les semaines un travail q u i , s'amorlissant par
son produit, nous donnerait au bout de six ans, sans bourse d é l i e r ,
une propriété comme celle projetée.
Nous ne pouvons non plus méconnaître l'intérêt des marchands,
intérêt aussi respectable que n'importe lequel.
Or, vous ne pourrez faire en sorte que les marchands de poisson
trouvent, sur l'emplacement actuel, un espace suffisant pour se r e muer et exercer leur commerce dans des conditions convenables.
Pouvons-nous leur refuser un emplacement suffisant? Je proteste
contre cette manière d é f a i r e . Les poissonniers paient largement
leurs installations. Ils donnent 70,000 francs pour la location de
leurs échoppes et la V i l l e prélève annuellement 5 1/2 p. c. sur le
produit de la vente du poisson à la minque, produit qui s'élève à
environ deux millions par an.
Et ce sont des clients pareils que l'on traite comme en pays c o n quis, que l'on resserre comme dans une camisole de force, que l'on
réduit à l'impossibilité d'exercer leur industrie! Dans ces conditions, on ne comprend pas qu'il puisse surgir la moindre opposition contre l'établissement d'un m a r c h é au poisson, contre une
création aussi nécessaire, aussi indispensable.
Celle interminable question nous a assez livrés à la risée de la
population. Le Conseil se ridiculiserait complètement s'il ne parvenait pas à sortir du labyrinthe où i l se trouve et à faire quelque
chose de sérieux, d'irréprochable.
Maintenant, on a parlé de l'opposition du Gouvernement. Je n'ai
certainement pas la prétention de trancher la question dans un
sens ou dans un autre, et je crois que personne n'a la p r é t e n t i o n de

— 21 —
la traiter au pied levé. Mais j'estime que, quand i l surgit un conflit,
la prétention de la Ville est aussi respectable, aussi juridique et
aussi bien fondée que celle de l'Etat. Et si je devais prendre des
actions dans le conflit, j'opinerais plutôt du côté de la Ville que du
côté du Gouvernement.
J'invoque les précédents. On a comblé le bassin Sainte-Catherine pour y ériger l'église j on a comblé le bassin du chantier,
près de l'Allée-Verte; l'Etat est resté muet, i l a laissé faire.
Et c'est aujourd'hui que cette chicane se produit, à propos d'un
travail d'utilité publique, proposé dans les meilleures conditions !
Eh bien ! je combats l'ajournement et toute idée de surséance.
Je pense qu'il est de la dignité du Conseil de trancher la question d'une manière définitive. On dit que cette question n'a pas été
étudiée. C'est au Collège de répondre à cette assertion. Je n'ai pas
l'habitude, pour ma part, de flatter le Collège, d'être son adorateur
ou de me laisser traîner à sa remorque ; mais je considère comme
un devoir de rendre justice à tout le monde, et j'ai à cœur de reconnaître que le Collège a fait dans cette circonstance tout ce qu'il
était humainement possible de faire. La question est tellement
mure qu'aucune Section ne pent plus y ajouter un iota.
(Applaudissements dans l'auditoire).
On a entendu les gens compétents ; on a étudié la question sous
toutes ses faces. Il est temps qu'elle reçoive une solution définitive. J'adjure le Conseil de sauvegarder sa dignité en prenant une
décision dans un sens ou dans l'autre.
Si l'Etat croit être dans son droit, i l peut attraire la Ville en
justice; la Ville se défendra; elle est outillée pour se défendre.
Je crois que, dans cette circonstance, la Ville fera un procès
plus important, plus sérieux que ceux qu'elle aura jamais faits, et
je crois que jamais elle n'aura eu plus de chance de succès.
Nous nous trouvons en présence d'une question communale,
d'une question bruxelloise, en même temps que d'une question de
dignité.
Je combats l'ajournement, je combats toute surséance et je
demande formellement que le Conseil passe à l'ordre du jour.
M . D u s t i n . J'ai demandé la parole pour protester contre la
façon dont M . Walravens traite ceux de ses collègues qui ont l'audace de ne pas être de son avis.
L'honorable Echevin s'est, à plusieurs reprises, permis d'im*
prouver la façon dont je remplis mon mandat. J'ai déjà relevé cette
façon d'agir et je tiens à ne plus le faire aujourd'hui, car je serais
obligé de lui dire des choses dures à propos de la question du marché au poisson.
Dans la séance du 13 avril, j ' a i fait ressortir tous les inconvénients résultant de l'établissement du marché au bassin des Marchands. J'ai dit que les 138 mètres que vous demandiez n'étaient

— 22 —
fm suffisais, (pie la somme de 400,000 francs n'était pas suffisinle.
Qu'a répondu M. le Président, en s'appuyant sur les renseignements donnés par le service technique? L'honorable Président a dit
que les observations techniques présentées par M . Dustin n'étaient
pas sérieuses.
El) bien ! aucun des arguments que j'ai fait valoir dans cette
séance n'a été renversé; au contraire, aujourd'hui que la question
revient pour la sixième ou la septième fois devant le Conseil, i l
paraît que mes observations éUiienl sérieuses, car vous venez nous
présenter un marché au poisson dont l'exécution coûtera plus d'un
million.
Voilà ce que j'avais à répondre, et quant aux observations de
M. Walravens, j'y répondrai tantôt si nous abordons l'examen des
plans.
Je termine en engageant le Collège à entrer en négociations avec
le propriétaire du Grand-Hôtel, afin d'obtenir un délai qui serait
employé à discuter les conditions qui seront proposées. J'appuie
fortement la proposition que M . Allard a faite à ce sujet.
M . Depaire. Je ne puis pas m'associer aux paroles de l'honorable M . Gheucle, qui nous a engagés à aborder immédiatement la
discussion du plan du marché au poisson. Je crois qu'il est de la
dignité du Conseil, en présence d'une autorité aussi considérable
que celle du Gouvernement, qui nous crie : casse-cou ! d'attendre
pour prendre une résolution définitive et d'étudier la question
à fond.
M. Ghe.ude a dit qu'il ne sait pas lui-môme à quoi s'en tenir
quant à la propriété du bassin des Marchands. Comment veut-il
que nous, qui ne faisons pas même partie de la Section du contentieux, nous nous prononcions? Nous sommes dans le doute le plus
complet.
Je ne puis pas non plus m'associer aux éloges que l'honorable
M. Gheucle a adressés au Collège relativement à la manière dont
l'affaire a été étudiée. J'ai dit dès la première séance que la question
me paraissait mal étudiée. On a commencé par nous proposer un
marché qui devait coûter 400,000 francs et aujourd'hui, on en est
déjà arrivé à sept cent et des mille francs. Dans l'énuméré des
dépenses, on a oublié d'en mentionner de très importantes. Le projet que l'on nous propose est une dépense d'au moins un million.
On a parlé tout à l'heure de l'assainissement du marché au poisson actuel. Eh bien! celte idée n'est peut-être pas aussi dénuée de
londement qu'on semble le croire. Je la crois quant à moi très
fondée, au contraire.
Depuis que le marché au poisson existe, je l'ai un peu étudié en
ma qualité démembre de la Commission médicale, et je puis vous
assurer qu il n'a été rien fait de sérieux, par l'Administration communale, pour empêcher l'infection de ce marché.

— 25 —
Un membre. C'est cela.

M. Depaire. On a beaucoup parle d'assainissement, mais aucune mesure s é r i e u s e n'a été prise. L'observance du r è g l e m e n t ,
voilà une mesure administrative qui se fait on ne peut plus mal.
Quand j'entends des poissonniers dire qu'il y a moyen d'assainir
le marché au poisson en observant s é r i e u s e m e n t le r è g l e m e n t , en
opérant des lavages, etc., je me range à leur avis et je dis, qu'en
effet, il y a quelque chose à faire. Je pense que l'homme qui fait
celte proposition d'assainir le marché actuel connaît à fond ce marché. — C'est une considération à ajouter à toutes les autres en
faveur de l'ajournement de la discussion.

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin.

Il n'est jamais
entré dans ma p e n s é e d ' e m p ê c h e r , n'importe quel Conseiller,
d'avoir l'opinion qui lui convient, et je n'ai jamais c o n t e s t é à qui
que ce fût le droit de n'être pas de mon avis.
11 n'y a pas d'audace de ma part, et je ne vois pas pourquoi ce
gros mot doit entrer dans nos d é b a t s .
J'ai dit et je persiste à croire qu'il est mauvais de venir ici en
Conseil communal avec des propositions verbales. Je maintiens
qu'il est difficile de se prononcer sur des propositions introduites
de cette m a n i è r e .
Une proposition verbale est difficilement a p p r é c i a b l e . A peine
sera-t-elle votée qu'on viendra dire qu'elle a été mal comprise, mnl
interprétée.
J'ai cité l'exemple de ce qui est arrivé d e r n i è r e m e n t . M . Dustin
avait combattu une proposition et nous avait promis qu'une autre
proposition infiniment plus avantageuse serait faite à la Ville.
Celle proposition, vous allez la connaître tout à l'heure.
Il était si facile à M. Dustin d'arriver ici avec des pièces é c r i t e s .
Je le demande, est-il possible de d é l i b é r e r sur le résultat d'une
conversation, sur des propos tenus par des tiers? Où irait, dans
ces conditions, le Conseil communal?
M. Dustin vous a dit que le m a r c h é au poisson coûtera un
million. Il y a un devis et un rapport qui nous renseignent exactement au sujet de la d é p e n s e . Qui donc a dit qu'on aurait fait
un marché pour 400,000 francs?
M . Dustin. Le premier rapport du Collège le dit tout au long.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Cependant on a
porté un crédit de 500,000 francs au budget.
On peut avoir dit qu'on ferait peut-être un marché pour 400,000
francs, mais celui quia tenu ce propos n'a pu rien affirmer, attendu
qu'il n'existait encore ni plan, ni devis. On a pu e s p é r e r cela, niais
on n'a donné aucune garantie.
On a dit encore qu'aucune mesure n'avait é t é prise pour assainir
le marché actuel. Après l'ouverture de ce m a r c h é , on a constaté
qu'il ne répondait pas aux besoins d'une halle au poisson.

— 24 —
L'administration de M . Anspach s'est occupée de la chose, et elle
a fait dépenser des sommes considérables pour cimenter les caves.
Je me rappelle parfaitement le fait, parce que j ' a i critiqué le
travail, ce qui me met d'autant plus à l'aise pour en parler.
Je suis convaincu que, si l'on faisait l'addition des frais occasionnés par les travaux supplémentaires exécutés au marché actuel,
on arriverait à un chiffre très élevé.
Le règlement, dit-on, n'est pas observé. Je ne vois pas pourquoi
il ne serait pas observé : on dispose d'une quantité d'eau considérable.
Un de nos collègues disait l'autre jour : Il sent mauvais à la poissonnerie, les prescriptions réglementaires ne sont pas observées.
Immédiatement j'envoie quelqu'un pour constater la chose et
il se fait que tout était dans l'état voulu. Si la poissonnerie répandait une mauvaise odeur, c'était à cause de la chaleur et des défauts de construction des bâtiments.
Encore un mot : quant au différend avec le Gouvernement,
nous ne devons pas, je crois, nous en préoccuper outre mesure,
nous ne devrions nous en occuper que du jour où le Gouvernement nous dirait : « Non, vous n'établirez pas le marché au poisson
au bassin des Marchands. » Jusqu'à présent, il nous a dit : Vous
devez passer par votre tuteur naturel, c'est-à-dire par l'Autorité
supérieure.
Il ne nous a pas dit d'une manière définitive que le marché ne
serait pas établi là où nous nous proposons de le mettre.
Lorsque nous aurons une réponse du Gouvernement, nous verrons s'il y a lieu de chercher un autre emplacement.
M. Vanderplasscbe. Je viens appuyer l'avis émis par M M . W a l ravens et Gheude. Ces Messieurs sont dans le vrai.
Il est d'abord question de cette espèce de veto que le Ministre
des travaux publics a opposé au Collège, et qu'il semble vouloir
opposer au Conseil communal.
Nous nous trouvons, Messieurs, en présence d'un fait des plus
graves. Le pouvoir communal est un pouvoir constitutionnel aussi
indépendant, aussi sacré que les autres pouvoirs et surtout que le
pouvoir ministériel.
Sans doute, le pouvoir communal est soumis à certain contrôle et
ce contrôle a été établi, fixé par la loi de la manière la plus
stricte.
Nous sommes soumis au contrôle de la Députation permanente
et, à un degré plus élevé, à celui du R o i . Mais nous n'avons pas à
subir le contrôle d'un ministre isolé.
Je m'explique. Nous avons pris une décision, nous avons délibéré, nous avons émis un vole.
Jusqu'à présent, la délibération du Conseil communal n'a été
l'objet d'aucune opposition.

— 25 —
Par conséquent, aussi longtemps que cette opposition ne se sera
pas produite de la part d'un pouvoir compétent, i l est de notre devoir de passer outre et de continuer à délibérer.
Je comprendrais fort bien que, si le Collège en arrivait à l'exécution des travaux à faire, M . le Ministre des travaux publics, qui
représente tous les intérêts de la navigation, s'opposât à cette exécution. Mais i l n'a certainement pas le droit d'intervenir dans les
délibérations du Conseil communal, qui doivent être libres.
Si nous hésitions à passer outre, nous manquerions à notre
dignité, car, je le répète, nous formons un pouvoir constitutionnel
qui est indépendant du Ministre des travaux publics.
Nous pouvons donc continuer à délibérer, et lorsque M . le Ministre des travaux publics voudra agir contre la ville de Bruxelles, ce
n'est pas une décision du Conseil qu'il attaquera, c'est l'exécution
des travaux.
Alors le procès pourra surgir. Mais je crois, quant à moi, qu'il
n'y aura pas de procès. Je crois que d'ici à l'époque plus ou moins
prochaine où le Collège aura à exécuter nos décisions, nous nous
serons mis parfaitement d'accord avec le Gouvernement. Je dois
même dire que le Gouvernement lui-même a intérêt à ne pas être
en désaccord avec nous.
Voilà ce que je pense en ce qui concerne la première question.
Quant à la proposition de mon honorable collègue M . Dustin,
qui tend à maintenir le marché au poisson où i l est actuellement,
je me joins à M M . Walravens et Gheude pour dire que nos délibérations ne doivent pas être contrariées ou entravées par des propositions verbales émanant de particuliers. Somme toute, ce sont des
on-dit et, jusqu'à un certain point, des racontars.
Aucune proposition n'a été faite sérieusement. Vous comprenez
que le locataire du Grand-Hôtel aura toujours le droit de dire : Je
n'ai rien proposé du tout! En effet, i l n'y a rien d'écrit, i l n'y a
aucun engagement pris, pas même celui de prolonger le délai.
M. D u s t i n . Pardon !
M. Vanderpîassche. Aucune proposition de ce genre n'est
parvenue au Conseil. Or, c'est là l'essentiel.
J'examine la question en très peu de mots ; l'arrangement à faire
avec M . Girod, locataire du Grand-Hôtel, suppose la possibilité de
l'assainissement complet du marché au poisson actuel.
Permettez-moi déplacer ici une observation qui a quelque valeur
au point de vue pratique.
Une des principales préoccupations de la Section des travaux
publics, a été la dimension à donner aux échoppes. Si je ne me
trompe, les échoppes du marché actuel n'ont que 7 mètres de
superficie.

— 2G —
M. Beyaert. h oO.
M. Vanderplassche. Ceci vient encore à l'appui de mon raim

sonnement. Il est d é m o n t r é , clair comme le jour, que les échoppes
du marché à établir doivent avoir 41 mètres de contenance.
Un membre. Où cela est-il d é m o n t r é ?

M. Beyaert. Cela n'est pas établi.
M. l'Echevin-Président.

N'interrompez pas ; vous répondrez.

M. Vanderplassche. Cela est tout à fait hors de doute, cela
n'a plus besoin d'être démontré et a été admis à une grande majorité au sein de la Section.
Il y a bien des points sur lesquels nous avons été en différend.
Mais, quant à la superficie des échoppes, je crois qu'elle a été admise par la presque unanimité des membres de la Section.
Pourquoi celte grande différence? Pourquoi 11 mètres de superficie, alors que les échoppes du marché actuel n'en ont que 5 5'0?
Mais c'est à cause des souterrains qui existent au m a r c h é actuel
et que nous supprimons au marché en projet.
m

Or, qu'est-ce qui fait que le marché au poisson est insalubre
aujourd'hui, qu'il répand des odeurs malsaines? Ce sont les souterrains, où se trouvent toutes sortes de détritus. Cela a été reconnu.
Eh bien ! je vous le demande, y a-t-il un seul poissonnier qui se
contenterait encore d'une superficie de o mètres et demi au nouveau marché au poisson, où précisément, pour des raisons d'hygiène, nous supprimons les souterrains ?

M. Vauthier. Il n'y a pas de poissonnier qui y se serve des
souterrains.

M. Vanderplassche. Il y en a qui mettent leurs paniers et
d'autres objets.
Un membre. Ils n'en ont pas.

M. Vanderplassche. L'usage qu'ils font de ces souterrains a
dégénéré en abus.
Ils ont besoin d'un certain espace, mais qu'ils aient cet espace
en un étage ou en deux étages, peu leur importe.
Il a été démontré que, pour tout le service, il faut un espace de
I l mètres. Eh bien! je demande si, clans ces conditions, il sera
possible d'assainir le marché, si cet espace doit se retrouver
moitié au rez-de-chaussée et moitié au-dessous du sol. Tout à
l'heure, mon collègue M . Gheude employait une excellente figure
en comparant l'assainissement vanté à l'application d'un emplâtre
sur une jambe de bois. Permettez-moi une autre figure. Je crois
qu'il n'est pas plus possible d'assainir le marché actuel que de blanchir un nègre.
Enfin, la question n'intéresse pas seulement M. Girod. La question intéresse tout le quartier dans son ensemble et spécialement
le Grand-Hôtel. Les locataires peuvent changer, mais le Grand

— 27 —
Hólel restera. Or, si aujourd'hui le locataire du Grand-Hôtel
peut
se conlenter du voisinage du m a r c h é au poisson, ses successeurs
ne s'en contenteront pas. Cela entraînera une grande diminution
de loyer et, par c o n s é q u e n t , une grande dépréciation de l'immeuble.
Il est donc certain que nous ne devons pas nous arrêter à ce qui
est simplement temporaire; nous devons songer à l'avenir. Je le
r é p è t e , si le locataire se montre satisfait, nous ne devons pas
nous montrer satisfaits ; nous devons surtout nous p r é o c c u p e r du
sort futur de celte grande propriété, que la Ville a acquise à un
prix colossal.
M . D u s t i n . Tout à l'heure, M . Walravcns m'a d e m a n d é o ù
j'avais été prendre le chiffre de 400,000 francs. Mais tout simplement à la page 294 du Bulletin communal, dans le premier rapport du Collège, préconisant l'emplacement du bassin des Marchands, et où il est dit :
« La d é p e n s e de la construction, qui serait e x é c u t é e avec la
plus grande s i m p l i c i t é , ne dépassera pas 400,000 francs
»
Voilà ce que j'avais à dire. On semblait vouloir insinuer que
ces 400,000 francs étaient en quelque sorte t o m b é s du ciel.
M . TEchevin Delecosse S'ils tombaient du ciel.ee serait bien
heureux pour les finances de la Ville.
{Hilarité.)
M . PEchevin-Président. Je désire intervenir dans le d é b a t , l i
y a deux questions qui nous sont o p p o s é e s par les adversaires du
marché au poisson tel que nous le proposons.
La première résulte de l'intervention de M . le Ministre, la
seconde de celle de M . Girod.
Quant à l'intervention du Ministre, il était, comme l'a dit
M . Vanderplassche, de la dignité du Conseil de ne pas s'y a r r ê t e r .
Le Collège manquerait à son devoir s'il ne maintenait pas intactes
les prérogatives du Conseil.
Nous ne relevons que de la D é p u t a l i o n permanente, et ce sera à
elle à nous communiquer la décision du Gouvernement.
D'ici là, aucun Ministre n'a le droit d'intervenir dans nos d é l i bérations et il nous appartient de prendre une décision en toute
liberté.
Quant à M . Girod, son intervention me paraît très singulière et
m ê m e inexplicable. Comment! c'est lui qui est le plus i n t é r e s s é au
déplacement du marché au poisson, c'est lui qui a le plus à souffrir de son voisinage, et il vient en quelque sorte nous offrir les
moyens de ne pas déplacer ledit m a r c h é !
Mais à quel prix ?
C'est ici qu'il y aurait lieu d'appliquer ce vers :
Timeo Dañaos

et dona ferentes.

M. Girod viendra probablement nous proposer des combinaisons
telles que l'affaire sera défavorable à la ville de Bruxelles.

— 28 —
Aucune pièce écrite n'est arrivée au Collège, il n'a été saisi
d'aucune proposition, et il est clair que nous ne pouvons pas nous
arrêtera de simples on-dit. Si nous procédions de cette façon, nos
délibérations seraient constamment entravées. Je conjure donc le
Conseil de reprendre son ordre du jour et d'examiner les plans qui
lui sont soumis.
M. Allard. Notre honorable collègue M. Vanderplassche nous
a servi un excellent morceau d'éloquence sur la liberté communale.
Jamais aucun de nous n'a laissé tomber en quenouille celte
liberté, et nous n'avions pas besoin de l'arrivée dans celte enceinte
de notre honorable collègue pour maintenir haut et ferme le drapeau de l'indépendance de la ville de Bruxelles.
J'ai été étonné d'entendre notre honorable Président faire cause
commune avec l'honorable M. Vanderplassche. Je trouve que l'attitude qu'on nous propose de prendre n'est pas pratique. Le Gouvernement intervient souvent
M. Vanderplassche. Commençons toujours par délibérer.
M. Allard. Le Ministre des travaux publics a dans ses attributions
la grande voirie et, voyant l'urgence de la situation, voyant que
nous allions de l'avant, il s'est passé de l'intermédiaire de la
Dépulation permanente et s'est adressé directement à nous pour
nous dire : Prenez garde! casse-cou! le Gouvernement ne permettra pas l'exécution de votre résolution.
Et en présence d'une pareille déclaration, émanant évidemment
de l'autorité compétente, mais ne vous arrivant pas par la voie régulière, vous iriez passer outre et dire d'un cœur léger : Quand cela
sera fait, nous verrons après!
C'est alors, Messieurs, que nous nous serons rendus ridicules.
(bruit.)
La question est très importante, et dût-elle revenir encore plusieurs fois devant le Conseil, tant qu'elle n'est pas entièrement é l u cidée, il faut que nous la discutions. En faisant cela, nous ne serons
jamais ridicules.
On a d'étranges absences de mémoire au banc du Collège ; c'est
peut-être à cause des chaleurs. (On rit.)
M. Gheude. Je demande la parole pour une motion d'ordre.

M. Allard. Je n'ai pas fini.

M. PEchevin-Président. C'est pour une motion d'ordre que
M. Gheude a demandé la parole.
M . Allard. Ce n est pas une raison pour m'interrompre.
M. Gheude parlera après moi.
Le Collège a oublié que nous sommes partis en guerre avec
400,000 francs et qu'on parle aujourd'hui d'un million.
C'est une manière d'amorcer que nous connaissons.
Le Collège a encore oublié autre chose. Il y a quinze jours, on

— 29 —
voulait nous faire voter de suite, parce qu'on voulait, dés le lendemain, mettre les travaux en adjudication et les faire commencer
le surlendemain.
Aujourd'hui on déclare que les travaux ne commenceront pas
avant cinq ou six semaines.
Je vois un danger à commencer les travaux pendant les chaleurs,
et puisque nous devons forcément attendre — nous sommes d'accord sur ce point — , mettons ce temps à profit : 1° pour examiner
en Section du contentieux la question soulevée par l'intervention
ministérielle; 2° pour voir si M . Girod n'a pas des propositions à
nous faire.
Que M . l'Echevin Walravens ne s'effraie pas : i l n'aura pas pour
cela besoin de mettre la plume au chapeau et l'épée au côté. Il
n'aura qu'à écrire à M . Girod : « Venez dans mon cabinet » et en
quarante-huit heures nous saurons à quoi nous en tenir.
Quand un collègue aussi sérieux que l'honorable M . Dustin vient
nous affirmer que M . Girod est prêt à s'entendre et à proroger le
délai endéans lequel le déplacement du marché doit se faire, i l me
semble que cela doit nous a r r ê t e r .
J'insiste donc de la façon la plus formelle sur la proposition que
j'ai eu l'honneur de faire.
M . Gheude. Voici la motion d'ordre que je voulais faire : c'est
de ne pas continuer à discuter en séance publique les droits de la
commune.
Alors que M . Vaulhier présidait le Conseil, on a fait ressortir
que discuter souvent des questions contentieuses pouvait amener
la diminution du droit de la Ville et fournir des arguments à ses
adversaires.
Je crois que nous péchons un peu par le même côté etje demande
qu'on ne continue pas à traiter en séance publique la question contentieuse et qu'on veuille bien la réserver pour le comité secret.
Je fais cette proposition avec d'autant plus de confiance que je
suis généralement peu partisan des comités secrets. Mais il y a
des questions d'intérêt majeur qui font exception à la règle générale. Il ne faut pas que nos adversaires puissent tirer parti des
discussions qui se produisent i c i .
M. Bichald. Cela n'est pas une motion d'ordre.
M. Gheude. Ma motion d'ordre, c'est de ne pas continuer à discuter en séance publique.
M. Weber. Je n'ai pas la moindre intention de discuter les
droits respectifs de l'Etatetde la commune. Mais j ' a i parfaitement
le droit de dire que je n'aime pas que la Ville ait des procès comme
celui dont nous sommes menacés. Dussions-nous avoir raison,
j'aimerais mieux qu'il n'y eût pas de procès.
Quelle est la situation? On nous dit : Il faut absolument déplacer

— 50 —
le marche au poisson, parce que le propriétaire du
Grand-Hôtel
pourrait, é v e n t u e l l e m e n t , nous demander des d o m m a g e s - i n t é r ê t s .
Solution pratique : prenons une décision qui doit donner lieu à
un p r o c è s , lequel peut retarder indéfiniment l'exécution du plan!
Evidemment, cela n'est pas s é r i e u x .
Je ne veux pas discuter les droits de l'Etat. Mais ce que je trouve,
sans vouloir diminuer en rien les droits de la commune, c'est qu'il
n'y a aucune dignité à s'exposer à des difficultés, a aucune dignité
à persévérer dans une voie qui peut être dangereuse.
Il n'y a qu'une chose pratique à faire, c'est de chercher un
moyen de concilier tous les intérêts.
Pourquoi nous montrer hostiles vis-à-vis de l'Etat? Pourquoi
nons montrer si carrés? Pourquoi ne pas dire au Gouvernement :
vous pouvez avoir des droits. Mais y a-t-il des i n c o n v é n i e n t s à ce
que nous désirons?
L'opposition est basée uniquement sur ce fait que le Conseil
s'est passé du Gouvernement et qu'il ne veut pas le reconnaître. Il
doit y avoir moyen de s'entendre.

M. l'Ech8vin-Président. Nous avons p r é c i s é m e n t
à M . le Ministre s'il s'opposait à l'exécution.

demandé

M . Weber. On a déclaré que l'on n'avait pas besoin de l'autorisation du Ministre. Cela est tellement vrai que l'on c o n s i d è r e
comme contraire à la dignité du Conseil de demander cette autorisation.
M . l'Echevin-Président.

C'est parfaitement vrai.

M. Weber. Je demande que l'on ne s'engage pas plus avant
dans la voie o ù l'on est entré et qu'on ajourne le vote pour négocier
avec le Gouvernement.
Des membres. Aux voix !
M . Vanderplassche. L'honorable M . Allard nous a dit que le
Conseil n'a pas attendu notre arrivée pour faire respecter sa dignité. Il n'est jamais entré dans ma pensée de dire que le Conseil
n'aurait pas pu sauvegarder sa dignité sans ses deux nouveaux
membres.
On nous fait ici une situation étrange : lorsque nous nous s é p a rons du Collège, on nous b l â m e , et lorsque nous votons avec lui,
on nous blâme encore. Je ne sais comment nous devons faire désormais pour ne pas être b l â m é s .
Ce que je demande, c'est que le Conseil communal passe outre
a la délibération.
Nous avons pris une décision très grave. Nous avons choisi une
partie du bassin des Marchands pour remplacement du nouveau
marché au poisson. A l'époque déjà relativement éloignée o ù celle
décision a é l é prise, M . le Ministre des travaux publics a gardé le
silence, et cependant c'est, en réalité, celle décision-là qui inte-

-

51 —

ressail directement le sort de l'une des dépendances du canal de
Willebrocck. Pourquoi M . le Ministre proteste-l-il aujourd'hui?
Nous n'avons plus à délibérer sur l'emplacement, c'est chose faite.
D'un autre côté, nous ne mettons pas encore la main à l'œuvre pour
supprimer le bassin des Marchands sur une certaine étendue. Par
conséquent, en fait, nous n'apportons aucun trouble à ce bassin.
Il ne s'agit pour le moment que d'examiner les plans. Eh bien!
examinons-les. La question figure à l'ordre du jour. Résolvons-la,
discutons, délibérons, et nous ne porterons par là aucun préjudice
aux droits, quels qu'ils soient, du Gouvernement.
M . l ' S c h e v i n - P r é s i d e n t . Voici la proposition que m'a fait parvenir 31. Allard :
« Je demande le renvoi de la lettre de M . le Ministre des travaux
publics à la Section du contentieux.
» Je demande que le Collège s'abouche avec M . Girod pour
l'exécution des contrats passés avec l u i , — à la condition d'une prorogation des délais qui nous lient vis-à-vis de l u i . »
— M. Mommaerls se retire.
— Celte proposition est mise aux voix par appel nominal et
rejetée par l ô voix contre 11.
Ont voté pour •• M M . Weber, Vekiekens, Beyaert, Doucet,
Allard, André, Yseux, Dustin, Richald, Godcfroy et Depaire.
Ont voté contre : MM. Pigeoîel, Hochsteyn, Bauffe, Gheude,
Vauthier, Waedemon, Vanderplassche, de Cannart d'Hamale,
Trappeniers, Delecossc, Becquet, Walravens et Buis.
— M. Mommacrts reprend séance.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e a t . Je mets en discussion le plan proposé par le Collège.
M . Beyaert. Messieurs, nous avons à nous prononcer sur le
plan dressé à la suite du dernier vole du Conseil.
Le premier votedu Conseil avait limité à H G mètres l'emprise à
faire sur le bassin des Marchands.
A la suite de quelques objections présentées par l'architecte,
objections consistant à dire que I4G mètres sont insuffisants pour
satisfaire à tous les besoins du service, le Conseil, par un nouveau
vote, a admis implicitement que l'on pouvait, ne pas s'arrêter à
celle longueur de U G mètres, fixée par le premier vote. Eh bien!
Messieurs, je suis d'avis que l'architecte chargé de ce travail a pris
la permission un peu grande, car i l a passé de 14G à 210 mètres.
C'est franchement faire la charge de la latitude que nous lui avions
laissée.
Je regrette de devoir reproduire une idée que j'ai déjà exposée.
Je crains d'abuser de la patience du Conseil en insistant sur cette
combinaison, qui permet de faire un marché dans de bonnes conditions en donnant pleine et entière satisfaction aux poissonniers.

— 32 —
Je persiste à trouver qu'il y a moyen de faire le marché au poisson sur une longueur de 146 mètres, tout en élargissant de 3 50
l'espace compris entre l'église Sainte-Catherine et le pignon du
marché, ce qui réduirait la longueur de toute la construction
à 150 50, vu que je laisse encore, derrière le marché, une rue de
12 mètres, comme le Conseil en avait exprimé le désir. Par conséquent, je crois, je suis persuadé, et cette persuasion résulte de
l'expérience que me donne une carrière assez longue déjà, qu'un
emplacement de 130 mètres de longueur peut satisfaire à tous les
besoins et réduirait considérablement la dépense, qui nous est
annoncée, d'après le devis de l'architecte, à la somme de 767,000
francs.
Quant à moi, je suis persuadé qu'en se renfermant dans la longueur nécessaire, le chiffre primitivement fixé par le Collège, c'està-dire 400,000 francs, pourrait parfaitement suffire. Jusqu'à p r é sent je n'avais fait que jeter le principe du plan que j ' a i toujours
préconisé. J'ai pensé que certains de mes honorables collègues
n'avaient pas une entière confiance dans l'exposé d'une question de
principe ; j'ai pensé qu'en dressant un plan exact, parfaitement
pratique, de l'idée que j'ai préconisée, cela inspirerait plus de
confiance.
m

m

Voilà pourquoi j ' a i fait un plan dans lequel j ' a i tenu compte
des échoppes établies conformément au vœu des poissonniers.
Tous mes collègues de la Section des travaux publics doivent se
rappeler que, lorsque les poissonniers sont venus à l'une de nos
séances, ce qui les a surtout préoccupés, ce n'est pas la profondeur
des échoppes, mais bien la longueur, c'est-à-dire la place pouvant
servira l'étalage du poisson.
Comme tous les marchands, les poissonniers demandent avant
tout à pouvoir faire un étalage.
Dans le projet qui nous est présenté, les échoppes n'ont que 2 50
de longueur. D'après mon projet, tout le marché n'aurait que
4 30 50 de longueur, et avec cette longueur restreinte je parviens
encore à donner aux échoppes une longueur de 3 mètres, au lieu
de 2m50.
m

m

Tout ce qui est nécessaire dans les échoppes se trouve indiqué
sur mon plan, et je crois que cette combinaison serait parfaitement
accueillie par les marchands de poisson.
Comme je l'ai exposé lors de la dernière discussion, le vice dominant dans le marché actuel, c'est qu'un espace de 2 mètres doit
desservir deux rangées d'échoppes. Dans le plan que j'ai dressé,
l'espace libre de 2 mètres ne sert qu'à une seule rangée d'échoppes.
Dans la première combinaison que j'avais proposée, j'étais parti
de cette idée que les marchands de poisson de rivière et de poisson
sec pourraient dresser leur échoppes volantes place de la Grue,
c'est-à-dire derrière l'église Sainte-Catherine.

— 35 —
Je crois que ces marchands eussent été enchantés de l'emplacement que je leur réservais, car au lieu de payer 20 ou 22 francs
par mois, ils n'auraient eu qu'un droit de place de 2 ou 3 francs.
Dans le rapport qui nous est présenté, on nous dit que les
échoppes ont 2 5 0 sur 4 4 0 , soit environ 11 mètres de superficie.
Eh bien! les échoppes telles que je propose de les établir, ont
encore une superficie de 9 9 0 , soit 1 mètre 1/10 en moins, mais
avec l'immense avantage d'avoir 50 centimètres d'étalage en plus.
Le plan que je vous propose a 80 échoppes pour les marchands
de poisson de mer et 32 pour les marchands de poisson de rivière.
Je crois que le nombre de 80 échoppes pour le poisson de mer est
exagéré et qu'on pourrait laisser occuper certaines échoppes
d'une catégorie par des marchands de poisson d'une autre catégorie.
Le planque je combats propose l'établissement de quatre écorchoirs; i l y en a trois dans le marché actuel; ces trois écorchoirs
ont une superficie de 29 mètres chacun, soit pour les trois
87 mètres.
Je propose de n'établir qu'un seul écorchoir, qui occuperait le
centre du marché et qui aurait 122 mètres de superficie, soit
35 mètres en plus que les trois écorchoirs réunis.
La minque, qui dans le projet proposé a une superficie de
1,075 mètres, a dans mon projet une superficie de 1,018 mètres,
soit 57 mètres en moins; seulement je crois que dans les combinaisons que je préconise cette minque se trouverait dans des conditions plus avantageuses.
Il est vrai que dans le projet du Collège les rues latérales ont
12 30 et que mon projet ne leur laisse que l l 1 5 .
Primitivement le marché était projeté à 31 mètres de largeur,
totale, avec des rues latérales d'environ 1 0 5 0 ; personne ne signalait l'insuffisance de ces rues.
Mais lorsque je suis arrivé avec l'idée de tirer parti des 31 mètres de largeur pour établir quatre rangs d'échoppes, au lieu de
deux,on s'est hâté de déclarer les rues trop étroites, et l'on a rétréci
la largeur du marché, afin de rendre impraticable l'idée que je
venais d'émettre.
m

m

m

m

m

m

Eh bien ! j ' a i voulu memotrer conciliant : je n'ai pas tenu aux
31 mètres de largeur. J'ai réduit la largeur totale à 29^00, et c'est
dans ces conditions que je vous présente, tout en utilisant la longueur votée primitivement par le Conseil, c'est-à-dire 146 mètres,
que je vous présente, dis-je, ce plan qui, outre tous les avantages
que je viens d'énumérer, permet d'élargir de 3 5 0 l'espace compris entre l'église et la façade du marché.
m

M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Messieurs, je
n'entrerai pas dans tous les détails du nouveau plan que vient de
nous présenter l'honorable M . Beyaert. Ce plan a été exposé au

— 34 —
sein de la Section des travaux publics, et l'honorable M . Beyaert,
à différentes reprises, a combattu le projet qui nous est soumis.
11 a soutenu que l'on pouvait se contenter d'un emplacement réduit, et lorsqu'on a passé au vote, si mes souvenirs sont fidèles,
mon honorable collègue est resté seul de son avis.

M. Dustin. Avec moi.

M. Beyaert. J'ai eu trois voix contre quatre.
M . Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Pour ce plan?
M. Dustin. Parfaitement.
M . Walravens, faisant fondions d'Echevin. J'ai cru que votre
plan n'avait obtenu qu'une voix. Dans tous les cas, je ferai remarquer que nous ne pouvons délibérer constamment sur des plans
nouveaux.
M . Beyaert. Il n'y a pas un seul plan présenté par moi qui ail
été rejeté à l'unanimité moins ma voix. Je ne comprends pas que
M. Walravens vienne insinuer une chose qui n'est pas exacte.
M . Walravens, faisant fondions d'Echevin. Enfin, vous avez
exposé les idées d'un plan et ces idées n'ont pas é l é accueillies par
la Section.
M.

Beyaert. Voilà !

M . Walravens, faisant fondions d'Echevin. Quoi qu'il en soit,
l'Administration précédente, quand elle a approuvé le bail du
Grand-Hôtel,
a chargé un architecte de faire un plan. Ce plan est
exposé devant les yeux du Conseil, et, dès le premier jour, l'Echevin des travaux publics de l'époque a demandé une emprise jusqu'à la rue du Rouleau.
On a trouvé que, dans ces conditions, l'emprise était trop
grande, et je dois vous avouer franchement que moi aussi je la trouvais considérable. Mais plus lard, lorsqu'on en est arrivé à l'étude
des détails, on a constaté qu'il fallait aller fatalement jusque-là.
En défendant le plan qui est exposé devant vous, je défends donc
le plan de l'Administration précédente et non le mien.
M. Beyaert nous a dit que les poissonniers préféraient avoir une
plus grande façade. Mais si notre honorable collègue donne plus
d'étalage, c'est au détriment de la profondeur.
Cette affaire du marché au poisson traîne depuis plus d'un an de
la façon la plus pénible. Il y a quelques mois, nous avons fait
appel au concours des poissonniers et nous leur avons demandé de
nous indiquer ce qui est indispensable à l'exercice de leur commerce. Nous avons fait dresser, dans la pièce à côté de cette salle,
un simulacre d'étal et les poissonniers se sont expliqués en présence
des délégués du Conseil, MM. Ghcude et Godelroy. M . Godefroy,
qui paraissait alors parfaitement convaincu, a modifié son opinion.
Mais en attendant, il est évident qu'il fallait faire ce que demandaient les poissonniers.

—

35 —

Un poissonnier doit mieux savoir ce qu'il lui faut qu'un particulier ne peut savoir ce qu'il faut à un poissonnier.
M . Beyaert nous dit que son projet serait accueilli par les poissonniers. Mais ceux-ci ont déclaré qu'il leur fallait un espace suffisant pour se remuer convenablement.
Je ferai encore remarquer à l'honorable M . Beyaert que, d'après
son projet, il n'y aurait qu'une seule é c o r c h e r i e au centre.
Mais ne perdons pas de vue que l'un des points sur lesquels les
poissonniers ont le plus i n s i s t é , c'est la nécessité d'avoir des é c o r cheries séparées, de telle sorte que de son étal chaque poissonnier
puisse surveiller ce qui se passe dans l'écorcherie. Mais si l'on met
une seule écorcherie au centre, les poissonniers installés à l'extrémité du marché s'en trouveront é l o i g n é s de 50 m è t r e s et ne pourront surveiller ce qui s'y passe.
Si l'on ne voulait pas donner aux poissonniers ce qu'ils demandent, il était inutile de les consulter.
Déjà le Conseil a reconnu la nécessité de faire grand pour avoir
de l'air en quantité.
Le plan de M . Beyaert offre à ce point de vue l'inconvénient de
réduire la largeur de la rue. Sans doute, une rue de l l ! 5 est déjà
une belle rue. Mais je préfère la rue de notre projet à celle du projel de M. Beyaert.
m

Enfin, Messieurs, le projet que nous vous soumettons a fait
l'objet de longues é l u d e s . Il nous donnera un é t a b l i s s e m e n t qui
répondra non seulement aux nécessités du p r é s e n t , mais encore
aux besoins de l'avenir.
Nous aurons entre l'église Sainte-Catherine et le m a r c h é une
place de 2o mètres, ce qui donnera une grande facilité au point de
vue des d é g a g e m e n t s , car on sait que derrière le m a r c h é se trouvera une population c o n s i d é r a b l e .
Je ne puis qu'engager le Conseil à se rallier au plan qui lui est
proposé et à terminer ainsi cette affaire.
M . Trappeniers. Je liens à dire quelques mots pour expliquer
au Conseil que je resle partisan du plan tel qu'il était p r o p o s é
antérieurement par le Collège, c'est-à-dire le grand plan.
M. Dustin. Ceci est un nouveau plan.
M. Trappeniers. D è s le principe, j'ai p r é c o n i s é la grande emprise entre l'église Sainte-Calherine et la rue du Rouleau. Or il
me semble que jusqu'à présent on n'a pas d o n n é une seule bonne
raison pour restreindre l'emplacement. Tous les hommes c o m p é tents ont d e m a n d é , au contraire, l'extension du m a r c h é et ont fait
valoir pour cela diverses c o n s i d é r a t i o n s , notamment l'intérêt
hygiénique et les besoins des divers services.
Assurément si nous pouvions nous placer exclusivement au point
de vue é c o n o m i q u e , financier, je n'hésiterais pas à donner la p r é -

— 36 —
fércnce au plan de notre honorable collègue M . Beyaert. Je l'ai
examiné avec l u i , je l'ai comparé à celui du Collège et je dois déclarer qu'il n'y a qu'une seule différence marquante entre les deux
projets : c'est que M . Beyaert concentre tous les services sur un
point plus restreint, c'est-à-dire que notre honorable collègue
place le marché au poisson de rivière au centre des échoppes où se
vend le poisson de mer.
Eh bien ! Messieurs, je crois que c'est là une disposition contraire
à celle qui est demandée par les poissonniers eux-mêmes.
Dans le principe, le Collège avait recommandé à M . l'architecte
De Blois de faire le marché le plus petit possible, et M . De Blois a
dressé, suivant ces données, différents avant-projets, qui tous ont
été examinés par le Collège et discutés par la Section des travaux
publics.
C'est à la suite de l'examen de ces différents avant-projets que
la Section des travaux a demandé de faire dresser pour cette construction un programme par les gens les plus compétents et les plus
intéressés, les syndics des poissonniers.
C'est ce programme que M . De Blois a réalisé aujourd'hui.
Revenir encore sur cette question, alors que le Conseil a décidé
de s'y conformer, c'est discuter dans un cercle vicieux et sans
issue.
La seule économie du contre-projet consiste donc, je le répète,
dans la concentration des services ; mais est-ce bien là répondre
au programme et assurer que les services seront bien faits ?
Le second point sur lequel j'appelle toute l'attention du Conseil
est celui des abords.
M . De Blois établit entre l'église et l'entrée principale du marché une place de 25 mètres de largeur, c'est-à-dire 7 mètres de
plus que M . Beyaert; les rues latérales sont également plus larges
de 1 l 5 , et la rue qui relie les deux quais à l'extrémité du marché
se trouve dans le prolongement de la rue du Rouleau. On ne peut
nier que ces dispositions faciliteront notablement la circulation
autour du marché.
m

En somme, i l n'y a qu'une différence de quelques mètres entre
les deux projets, et cette différence est prise sur la largeur des rues
latérales.
N'oublions pas que le projet du Collège est élaboré d'après le
programme demandé, et c'est la raison pour laquelle je le voterai.
M . Bauffe. J'ai peu de chose à ajouter à ce qui a été dit. Je tiens
à rendre hommage à la persévérance de M . Beyaert; i l nous a
prouvé que, lorsqu'il s'intéresse à une question, i l l'étudié sous
toutes ses faces.
M . Beyaert, à chacune de nos séances, nous a soumis des idées
nouvelles, dictées par le désir dont i l est animé de resserrer le marché dans des limites très restreintes et en même temps de faire

— 37

-

quelque chose de bien. C'est évidemment là le problème qu'il a
cherché à résoudre, et je regrette vivement de ne pouvoir approuver le résultat obtenu.
En nous présentant aujourd'hui son dernier projet, M . Beyaert
s'est un peu trop avancé en disant qu'il est de nature à satisfaire
les poissonniers.
Comme lui, j ' a i entendu les intéressés et je puis dire que les
installations proposées par notre honorable collègue ne les contenteraient pas.
L'espace réservé aux échoppes est insuffisant; les voies sur lesquelles les charrettes doivent se croiser n'ont que3 60de largeur ;
il n'y a qu'un seul écorchoir, entouré de telle sorte par des échoppes que l'espace indispensable aux paniers est presque entièrement
supprimé.
Le marché serait ainsi établi dans les conditions les plus défectueuses.
M . Beyaert nous a parlé de sa compétence d'architecte ; ce n'est
certes pas moi qui viendrai le contredire sur ce point; mais qu'il
me permette de lui faire remarquer que, malgré tout le talent que
je lui reconnais, si j'avais à faire construire une habitation pour
mon usage, je ne me contenterais pas de lui dire : Voilà un terrain;
faites-moi une maison. Non, je lui dirais : J'ai besoin d'autant de
pièces, d'autant d'étages; je discuterais avec lui les appropriations,
et ce n'est que quand j'aurais la certitude d'avoir tout le confortable
possible que je m'en rapporterais entièrement à lui pour l'exécution.
m

Or, quand notre honorable collègue vient nous dire, malgré les
observations qui lui ont été faites, que les échoppes qu'il propose
ont des dimensions suffisantes; qu'il n'est pas nécessaire d'avoir
plus d'un écorchoir; que l'espace ne manque pas, je prétends que
M . Beyaert raisonne non plus comme un architecte, mais comme
un marchand de poisson. (Hilarité.)
Dans ces conditions, je puis ne plus reconnaître sa compétence,
et c'est pour cela que, malgré toute ma confiance dans le talent de
l'architecte, je donnerai aujourd'hui raison aux poissonniers en
votant le projet présenté par le Collège.
M . Yseux. La question de dimension est tranchée ; nous n'avons
plus à y revenir, mais nous avons à examiner les conditions dans
lesquelles le marché doit être établi.
Tout d'abord i l me semble que c'est d'une question d'hygiène
qu'est née la question du marché au poisson.
Tout le monde s'est plu à reconnaître combien l'ancien marché
était salubre et commode, et tout le monde, dans la Section, a vanté
l'avantage qu'il y aurait à avoir un marché dont le centre fût découvert. Or, si je vois bien, le marché qu'on nous propose d'établir
est complètement couvert.

—

58 —

Un membre. C'est la minquc.
M . Y s e u x . Mais je vois au centre un aqueduc destiné à évacuer
les résidus. Cet aqueduc est à ciel ouvert.
M . W a l r a v e n s , faisant fondions

d'Echevin. C'est un égout.

Un membre. Un collecteur pour les eaux sales.
M . Y s e u x . Il est donc bien entendu que le marché est découvert au centre et, en second lieu, que les résidus seront recueillis
dans des hoquets ad hoc pour être transportés au-dehors au fur et
à mesure, et pour être utilisés ensuite.
M . V a u t h i e r . L'honorable M . Beyaert a mieux réussi avec
moi qu'avec l'honorable M . Bauffe : i l m'a absolument convaincu.
Je demande au Conseil la permission de justifier le vote que j'entends émettre. Peut-être, en répétant ce que M . Beyaert vient de
dire, rallierai-je encore une ou deux voix à son projet.
Ce qui m'a frappé dans le plan de M . Beyaert, c'est l'étendue de
la plupart des installations, étendue qui est la même que dans le
plan dressé par M . De Blois. Seulement, il y a moins de place perdue et, par suite, il y a réduction d'un quart ou d'un tiers sur la
superficie totale. L'étendue de la minquc est supérieure aux 972
mètres que le Collège demandait dans son premier rapport,
Le nombre d'échoppes est le même que dans le projet De Blois,
quatre-vingts.
Entre les deux rangs d'échoppes i l y a 7 ou 8 mètres d'écartement, dont une partie à ciel ouvert pour les charrettes et une partie
couverte, avec trottoirs pour la circulation des acheteurs. Actuellement i l n'y a que 2 mètres de distance entre les échoppes. Celles-ci
ont à peu près la même superficie; il n'y a qu'un mètre en moins.
Mais cette diminution me paraît compensée et au delà par le
développement plus grand de l'étalage, qui, de 2 S 0 , est porté à
5 mètres.
Les rues qui environnent le marché ont aussi, à peu de chose
près, la même largeur.
Du reste, si nous prenons l'ensemble des dimensions, nous
voyons que l'étendue du marché de M . Beyaert dépasssc de beaucoup l'étendue du marché actuel. On semble perdre de vue que le
plan exposé à nos regards mesure plus du doubledu marché actuel
et que, par conséquent, on peut faire moins grand et avoir encore
des installations bien plus vastes que nous n'avons.
On ne conteste pas que l'écorcheric soit suffisante; elle a un
tiers de plus que les dimensions actuelles. Mais on dit — et c'est
la seule objection — qu'au lieu de trois ou quatre écorcheries disséminées, le projet de M . Beyaert n'en établit qu'une, ce qui rendra
la surveillance impossible. Je crois, quant à moi, que celte surveillance telle qu'on l'entend est. absolument illusoire. A la visite que
j'ai faite avec l'honorable M . Godefroy, nous avons constaté que,
même des échoppes les plus rapprochées, i l était impossible de surm

— 59 —
veiller les écorchcrics, à cause du va-et-vient des acheteurs, qui, à
tout moment, s'interposent entre les échoppes et les écorcheries.
La seule surveillance efficace serait celle qu'exercerait un agent
surveillant 1 ecorcherie dans l'intérêt commun de tous les poissonniers. Or, à ce point de vue, i l est évident qu'il vaut mieux n'avoir
qu'une seule ecorcherie que plusieurs.
L'objection dont je viens de parler est la seule qui ait été faite;
supposons-la fondée; je me demande si, pour ce petit inconvénient
d'une seule ecorcherie au lieu de quatre, nous devons augmenter
îa dépense de 25 ou de 30 p. c. Ne perdez pas de vue, en effet, que
dans le plan de M . Beyaert, i l y a un développement de surface
bâtie de 25 ou 30 p. c. en moins.
Si donc i l faut dépenser 800,000 francs pour le plan qui nous
est soumis, nous sommes certains de n'en dépenser que 500,000
pour l'exécution du plan de M. Beyaert.
il y a là une certitude d'économie de plus de 200,000 francs, et
la question se pose ainsi : l'avantage d'avoir des écorchoirs disséminés vaut-il cette énorme différence de dépense? 11 me parait
que la réponse négative s'impose.
Ce sont ces différentes considérations qui me détermineront à
voler pour le plan de M . Beyaert. Je suis d'autant plus tenté de
croire que le marché que nous ferions d'après ses indications suffirait à tous les besoins, qu'il sera encore beaucoup plus grand
que la Halle au poisson de Paris.
M . Gheude. Je voterai en faveur de la grande extension à
donner au marché.
On semble oublier que, lorsqu'il s'est agi de discuter la question
des échoppes, i l a été construit, sur la proposition de M. Godefroy,
un spécimen d'échoppe, qui a été soumis à l'examen des poissonniers, c'est-à-dire des gens les plus compétents. On fait toujours
état de la longueur des étalages, mais ce n'est pas sur les étalages
que l'examen a porté.
M . Beyaert. Je vous demande pardon, vous faites erreur, vous
n étiez pas présent.
M . Gheude. J'y étais, au contraire, constamment. Les réclamations des poissonniers portaient sur l'espace libre à l'intérieur
des échoppes.
M . Godefroy. Vous êtes dans l'erreur. La vérité est que messieurs les syndics des poissonniers ont toujours exprimé le désir
d'avoir une plus grande longueur de comptoir pour leur étalage.
Le plan de M. Beyaert leur donne celle satisfaction.
M. Gheude. On a même tracé au crayon sur la planehette de
devant la partie qui devait en être enlevée, à la gauche du marchand, afin de pouvoir y installer ce qu'on appelle le bloc, c'est-àdire la planche sur laquelle on découpe le poisson avant de le livrer
au consommateur.

— 40 —
Il a été démontré qu'il fallait pouvoir manœuvrer à l'intérieur
des échoppes avec des paniers circulaires d'un diamètre d'un mètre
cinquante centimètres.
M. Beyaert. Il n'y en a pas même d'un mètre de diamètre, pas
un seul.
M. Gheude. Il est possible que je me trompe sur le diamètre,
mais les poissonniers ont démontré qu'ils recevaient les paniers
contenant le poisson qu'ils ont acheté à la minque, qu'ils doivent
déverser dans leurs paniers à eux, et que cette manœuvre exigeait un
certain espace. Or c'est cet espace qu'il est impossible de réduire.
Je me joins à M . Bauflè pour rendre hommage aux capacités de
M . Beyaert; s'il ne s'agissait que d'une question technique, je me
rangerais à son avis, mais ici je pense que les poissonniers sont plus
compétents que l u i . J'emprunterai à M . Allard cette idée qu'on a
l'habitude chez nous de faire les choses d'une manière étriquée,
de faire trop petit et de ne jamais tenir compte de l'avenir. Le plan
que nous avons devant nous a été passé par le crible de tous les
examens, par l'examen des hommes scientifiques qui composent la
Commission médicale.
Ces hommes de science ont déclaré que tout était pour le mieux,
que le Collège nous proposait un marché au poisson modèle, d é fiant toute critique, tant au point de vue de l'aménagement que de
l'emplacement.
On trouvera dans le marché tout ce qui doit y être. La question
de la surveillance à exercer sur les écorchoirs a été une question
très importante sur laquelle les poissonniers ont particulièrement
insisté.
L'honorable M . Dustin a assisté à la séance dans laquelle cette
question a été débattue, i l a entendu dire par les poissonniers que
les poissons sont parfois échangés dans les écorchoirs. Les marchands ont fait entendre qu'ils désiraient pouvoir surveiller de
leurs échoppes ce qui se passe aux écorchoirs.
Le marché tel qu'on le propose satisfait les poissonniers et réunit
toutes les conditions voulues au point de vue de l'hygiène et de la
salubrité. Je puis dire, sans crainte d'être contredit, que ce marché
au poisson réunit tous les desiderata que l'on peut exiger d'un
établissement de ce genre.
La question de principe a été résolue deux fois d'une manière
souveraine.
Je comprends les adversaires du comblement du bassin. Leur
opinion est respectable.
Mais ce que je ne comprends pas, c'est qu'on lésine sur une
étendue de quelques mètres.
J'aurai la franchise dédire toute mon opinion. Je ne regrette qu'une
chose, c'est qu'on n'aille pas jusqu'au pont des Barques. Tel était
le désir de toute la population du bas de la ville.

—

41

—

Tout le monde critique la mesure prise; on ne comprend pas que
nous conservions une petite portion du bassin des Marchands, au lieu
de supprimer d'un seul coup les entraves qui résultent de la conservation du pont des Barques. La Ville réaliserait une grande
économie en supprimant ce pont, qui engendre des frais d'entretien
et de service considérables.
Je crois, en exprimant cette idée, être l'interprète de la population tout entière du bas de la ville.
Je ne comprends pas, je le répète, que l'on puisse lésiner sur
l'étendue à donner et que l'on méconnaisse ainsi les légitimes aspirations des intéressés.
Il serait excessivement heureux, chaque fois que l'on veut créer
un établissement d'utilité publique quelconque, que l'on voulût
bien, comme on l'a fait en cette circonstance, consulter les intéressés pour éclairer le Conseil au sujet des nécessités professionnelles. Il n'y a que les gens du métier qui puissent nous renseigner
sur les exigences de leur profession.
Je constate que partout on cherche à faire des rues larges, à faire
de grands dégagements. Les rues larges sont évidemment plus hygiéniques, plus saines, plus carrossables que les rues étroites.
Eh bien ! pour ce qui concerne les abords du marché, les rues
larges sont indispensables.
Le projet qui nous est soumis satisfait à toutes les nécessités de
profession, d'hygiène, de perspective et de circulation.
Je crois que le Conseil commettrait une grande faute s'il votait
un plan rétréci, avec des rues étroites, sans profil. Je crois qu'il
aurait tort de ne pas étendre l'emprise jusqu'à la rue du Rouleau.
Quant à la question de dépense, elle ne peut nous a r r ê t e r , car
jamais la Ville ne créera d'établissement plus productif.
Il est évident, du reste, que, quelle que soit la somme à dépenser, la dépense est nécessaire, indispensable.
Quoi qu'il arrive, au bout de six ou sept ans au plus, la d é pense sera entièrement couverte en capital et intérêts.
J'adjure le Conseil de voler le projet de grande dimension et de
se rallier à la proposition du Collège. Le Collège, je tiens en terminant à lui rendre ce légitime hommage, a rempli sa mission
d'une manière irréprochable.
J'en remercie tous ses membres.
M . Beyaert. Il semble, d'après tout ce qui vient d'être dit, que
ce sont les partisans des dimensions restreintes qui sortent des
conditions de principe admises par le Conseil pour l'élaboration
du projet.
C'est moi qui reste dans les conditions primitives ; c'est vous qui
vous en écartez.
Deux propositions avaient été soumises. Il s'agissait, d'après la

— 42 —
première, de eombler le bassin sur une longueur de 185 mèlres.
Celle proposition, soumise à la Section des travaux publics, fut
rej elée.
Une seconde proposition, basée sur un plan dressé par votre
architecte, consistait à ne combler le bassin que sur une longueur
île 146 mètres. C'est celte proposition qui a été votée par la Section
des travaux publics. Vous n'avez pas à faire valoir d'autre vote.
Par conséquent, tout ce qui est présenté au delà de 146 mètres
sort, des conditions primitives.
Lorsque cette longueur de 14G mèlres a été proposée au Conseil,
un grand nombre de membres, et j'en étais, ont trouvé que celle
dimension était encore trop forte, et notre honorable collègue
M. Godefroy a présenté une motion tendant à réduire la longueur.
Le vote du Conseil a été émis dans ce sens que le maximum
serait 146 mètres.
Des membres. Non, non.
M . A l l a r d . Je suis l'auteur de la proposition.
M . Beyaert. Le vole du Conseil fixant l'emprise à 146 mèlres
se rapprochait le plus du vœu émis sur la proposition de M . Godefroy.
J'ai proposé une combinaison tendant à ne combler le bassin
que sur 110 ou 112 mètres. Mais le Conseil a rejeté cette proposition comme il a rejeté également la longueur de 185 mètres, et
finalement un vote formel du Conseil a fixé l'emprise à faire à
146 mètres. Or, c'est moi qui maintiens, qui respecte ce premier
vole, et je viens prouver par un plan très précis que cette longueur
de 146 mèlres suffît.
Quoi qu'en disent MM. Trappeniers et Gheude, en dépassant les
14G mètres vous ferez un mauvais marché.
Maintenant j'ai entendu dire par M . Gheude que la Commission
d'hygiène s'est prononcée sur la combinaison présentée par le
Collège.
M . l'Echevin-Président. Pardon! La Commission d'hygiène
s'est prononcée en faveur d'un marché pourvu d'une aération suffisante.
M . Beyaert. C'est tout autre chose.
Je doute fort que la Commission d'hygiène donne son acquiescement à votre projet.
M . Depaire. Elle ne l'a pas examiné.
M . Beyaert. Vous avez affirmé, Monsieur Gheude, que la Commission d'hygiène s'était prononcée favorablement.
M . Gheude. Cela se trouve dans le rapport du Collège.
M. Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Elle s'est prononcée
sur un premier projet qui est exactement le même.

— 45 —
M. PEchevin Delecosse. Il y a plusieurs commissions d'hygiène.
M. Trappeniers. Ce n'est pas la m ê m e commission.

M. Beyaert. Il n'y a pas d'enlêtement de ma part, comme on
semble l'insinuer. L'entêtemenl, s'il existait, ne serait pas de mon
côté. 11 est du côté de ceux qui, après le vote formel du Conseil,
ont persisté à vouloir un marché de 185 m è t r e s , ou plutôt qui ne
se sont m ê m e pas contentés de cette longueur et sont allés jusqu'à
vouloir une emprise de 210 m è t r e s .
11 n'y a pas d'entêtement de ma part, mais il y a cette conviction
profonde que 146 mètres suffissent et qu'avec .un tel emplacement
on peut faire un marché dans les conditions les plus h y g i é n i q u e s .
Si votre projet doit être soumis à la Commission d ' h y g i è n e , je
demande que ma combinaison lui soit présentée également. Et si
l'opinion de la Commission doit avoir quelque influence sur celle
du Conseil, je demande que la Commission se prononce sur celte
qucsiion : Des deux combinaisons, laquelle est la plus h y g i é n i q u e ?
Eh bien! cela n'est pas douteux, la Commission d'hygiène se prononcera en faveur de ma combinaison.
Le projet qui nous est soumis est basé sur les principes du marché actuel ; le marché actuel a ce vice fondamental d'accaparer
beaucoup trop de miasmes, de les accaparer en q u a n t i t é telle, qu'ils
ont le temps de se développer et, par c o n s é q u e n t , de vicier l'air.
Quant à la combinaison que je propose, elle consiste à recouvrir les
é c h o p p e s à la hauteur strictement nécessaire et puis de permettre
aux émanations du poisson de se répandre promptement à l'air
libre.
Quelqu'un disait tout à l'heure que mon projet permettrait de
faire une économie de 200,000 francs sur le chiffre proposé pour
l'exécution du pian du Collège. Je p r é t e n d s , moi, que l ' é c o n o m i e
serait au moins de 400,000 francs. Votre proposition est dispendieuse sous tous les rapports ; la mienne consiste à faire les choses
dans des conditions excessivement simples, à présenter le moins de
surface possible à tous les détritus, à toutes les infections produites
par le poisson, et, par c o n s é q u e n t , je persiste à déclarer que mon
projet doit être infiniment plus h y g i é n i q u e que le vôtre.
M. Trappeniers, qui n'a assisté à aucune des séances de la Section
des travanx publics dans lesquelles on a e x a m i n é le projet, n'est
pas au courant des discussions qui ont eu lieu. Aussi a-t-il d o n n é
des renseignements e r r o n é s .
Le marché qui nous est proposé couvre une surface c o n s i d é rable. La surface bâiie est de 4,860 m è t r e s . Le m a r c h é au poisson
de Paris, qui doit satisfaire aux besoins d'une population dix fois
plus considérable que celle de Bruxelles, n'a que 2,800 m è t r e s .
Est-il raisonnable de donner à notre m a r c h é 2,000 m è t r e s de
superficie bâtie de plus qu'au m a r c h é de Paris ? Le m a r c h é actuel
n'a que 2,200 mètres.

— 44 —
Il a été dit par M. Gheude que le Collège aurait recommandé de
faire le marché le plus petit possible.
Si, en effet, le Collège a fait cette recommandation, je trouve
qu'on en a singulièrement tenu compte. Au lieu de faire le plus
petit possible, on a présenté un projet qui est plus grand que tous
ceux qui ont été faits antérieurement.
La dépense s'en est ressentie au point de passer de 400,000
francs à 800,000 francs.
M . Gheude me reproche de n'avoir donné au chemin de circulation que 5 60 de largeur.
Pour faire comprendre combien celte critique est peu raisonnable, je dirai qu'actuellement tout ce service doit se faire au
moyen d'un passage qui existe derrière les échoppes et qui n'a que
4 22 de largeur.
Dans la combinaison que je propose,—je regrette de devoir me
répéter, — je donne 2 mètres de largeur pour la circulation devant
chaque rangée d'échoppes et, en outre, 5 60 de passage à l'air libre
pour le transport du poisson vers les échoppes et les écorchoirs.
M . Gheude vient de nous affirmer qu'il y a des paniers qui ont
4 5 0 . Franchement, je m'étonne de celle affirmation. M . Gheude
n'a pas mesuré un seul panier et s'il a trouvé des paniers de l 5 0 ,
c'est qu'il ne sait pas mesurer (rires). Je regrette que l'honorable
membre ne soit pas ici en ce moment. M . Dustin et moi, nous avons
mesuré les plus grands paniers que nous ayons découverts et nous
n'en avons pas trouvé un seul qui eût tout à fait 1 mètre de diamètre.
ra

m

ra

m

m

Un membre. 4 20.
M. Beyaert. Il n'y en a pas de cette largeur. Je n'admets pas que
vous jetiez dans la discussion des renseignements erronés. Encore
une fois, si j'insiste, je n'ai pas d'autre mobile que la conviction
qu'en exécutant votre projet, vous dépenserez une somme trop considérable et que vous ferez un mauvais marché, parce qu'il sera
trop grand.
Des membres. Aux voix !
M . Vanderplassche. Je demande la parole.
M. l'Echevin-Président. La clôture est demandée.
M. Vanderplassche. Je voudrais protester contre une affirmation erronée. M . Vauthier a dit que l'augmentation de superficie
entraînerait un surcroît de dépense de 200,000 francs. C'est là
une erreur colossale.
ra

M. l'Echevin-Président. La discussion est close.
— Le projet de M . Beyaert, comportant une emprise de 146 mè^
très, est mis aux voix par appel nominal et rejeté par 15 voix
contre 10.
Ont voté pour : M M . Pigeolet, Weber, Veldekens, Guillery,
Beyaert, Vauthier, Doucet, Dustin, Godefroy et Depaire.

— 45 —
Ont voté contre : MM. Hochsteyn, Mommaerts, Bauffe, Gheude,
Waedemon, Allard, Yseux, Richald, Vanderplassche, de Cannart
d'Hamale, Trappeniers, Delecosse, Becquet, Walravens et Buis.
Le plan proposé par le Collège est mis aux voix par appel
nominal et adopté par 15 voix contre 10.
Ont voté pour : M M . Hochsteyn, Mommaerts, Bauffe, Gheude,
Guillery, Vauthier, Waedemon, Yseux, Vanderplassche, de Cannart
d'Hamale, Trappeniers, Delecosse, Becquet, Walravens et Buis.
Ont voté contre : MM. Pigeolet, Weber, Veldekens, Beyaert,
Doucet, Allard, Dustin, Richald, Godefroy et Depaire.

M. l'Echevin-Président. Je vous propose, Messieurs, à cause
de l'heure avancée et de l'élévation de la température, de remettre
à la prochaine séance les autres objets de l'ordre du jour.
— Adhésion.

M . l'Echevin Delecosse. Messieurs, j'ai l'honneur de déposer
sur le bureau du Conseil le dossier de l'enquête que j'ai faite à
propos du service des travaux publics.
Je désirais, en faisant ce dépôt, présenter au Conseil quelques
considérations qui peuvent être émises en séance publique; mais
vu l'heure avancée, vu surtout l'état de malaise dans lequel se
trouve l'assemblée à cause de la température sénégalienne qui
règne dans la salle, j'ajournerai mes observations à une prochaine
séance.
Je me borne pour le moment à demander le renvoi de ce dossier
à l'examen de la Section des travaux publics, afin que cette Section
ou bien examine le dossier elle-même, ou bien charge de cet examen quelques-uns de ses membres.
Si le Conseil le préfère, i l pourrait nommer lui-même une
Commission spéciale. En tout cas, la Section ou la Commission qui
serait chargée d'étudier le dossier de l'enquête devrait faire, sur
cette enquête, rapport au Conseil.
M. Vauthier. L'enquête dont le dossier vient d'être déposé a
été ordonnée par le Collège agissant de son propre mouvement et
non pas en vertu d'une délégation que le Conseil communal lui
aurait donnée. Je pense que, dans ces circonstances, le Collège ne
doit pas simplement déposer les procès-verbaux de l'enquête, mais
qu'il doit saisir le Conseil d'un rapport, et s'il y a lieu de propositions , les procès-verbaux étant déposés comme documents à
l'appui. Le dépôt pur et simple du dossier de l'enquête nous saisit
de l'affaire irrégulièrement. Je demande donc que le dossier soit
renvoyé au Collège, afin qu'il nous fasse un rapport et des propositions.

M . de Cannart d'Hamale. J'appuie celle proposition.
M . l ' E c h e v i n Delecosse. La façon de procéder que M . Vauihicr vieni de nous indiquer est peut-être plus logique, plus régulière que celle que j'ai indiquée ; mais je ferai observer à l'honorable membre que je me trouve lié par des engagements pris
devant le Conseil.
Il a, en effet, été entendu à plusieurs reprises que le dossier de
l'enquête serait remis à la Section des travaux publics, qui, ou
bien l'examinerait elle-même, ou bien nommerait une Commission
dans son sein pour faire rapport.
Je crois, Messieurs, que, dans une circonstance comme celle-ci,
il est bon d'associer dans la plus large mesure le Conseil communal au Collège et de suivre la marche que j'ai indiquée, plutôt que
celle qui a été préconisée par M . Vauthier.
On a reproché à certains collèges de cacher la vérité, et l'on s'est
beaucoup moqué des prétendus mystères de la maison dite de
verre.
Eh bien ! ii ne faut pas prêter le flanc à de semblables accusalions. Quant il s'agit de fraudes et d'abus comme dans le cas présent, i l est bon que le Collège ne soit pas seul à les connaître et
à les punir; i l faut que le Conseil communal tout entier les
réprime et en fasse bonne et sévère justice.
M. Vauthier. Je suis parfaitement d'accord avec l'honorable
Echevin des nannees qu'il eot nécessaire que le Conseil connaisse
l'enquête et que le Conseil associe sa responsabilité à la responsabilité du Collège.
Mais là n'est pas la question. L'honorable Echevin dépose un
dossier, et sans plus, pour répondre à ma proposition, i l dit qu'il y a
des fraudes à réprimer, des abus à constater. Je demande que ces
abus, ces fraudes nous soient signalés dans un rapport qui émane
du Collège et sur lequel nous serons appelés à délibérer. Nous
renverrons ensuite le rapport soit à une commission spéciale,
soit à une Section.
Mais le renvoi immédiat n'est pas admissible; i l est naturel de
faire d'abord apprécier l'enquête par ceux qui l'ont spontanément
ordonnée et qui l'ont faite, sauf au Conseil à examiner ensuite le
rapport à l'aide des procès-verbaux.
Je demande donc que , dans la prochaine séance , ou dans une
séance ultérieure, M . 1 Echevin des finances, — il prendra le temps
nécessaire, — nous présente un rapport sur lequel le Collège aura
délibéré ; il est d'autant plus nécessaire de suivre une marche régulière qu'on nous parle d'abus et de fraudes à punir.
M . l ' E c h e v i n Delecosse. En faisant ma proposition, je m'étais
conformé aux précédents. Dans l'affaire de la ferme des boues, on
a nommé une commission.
M. Vauthier. Pour faire l'enquête.

— 47 —
M . Allard. Pour faire rapport et même L s membr .g de la commission ont été obligés de conclure.
M. l'Echevin Delecosse. Du reste, nous nous entendrons bien
facilement. Moi, j'ai obéi à des scrupules en venant demander à la
Section ou à la commission de nommer elle-même son rapporteur.
Cette enquête m'a énormément fatigué, et je puis dire qu'à certains moments elle m'a profondément indigné. D'un autre côté, je
suis dans un état de santé peu satisfaisant. De plus, tout en ayant
besoin de repos, je suis en ce moment écrasé par la besogne.
Enfin, vous ne devez évidemment juger les inculpés que d'après
les dépositions qui ont été régulièrement actées; et moi, je ne puis
m'empêcher de me souvenir que bien des confidences m'ont été
faites, à moi personnellement, par des personnes qui ne voulaient
point déposer comme témoin. Dans ces conditions, je me demande
si je serai un rapporteur remplissant toutes les conditions désirables. Je crains d'avoir une tendance trop prononcée vers la rigueur,
vers la sévérité.
Dans celte enquête, je me suis heurté à des difficultés inimaginables. Plus d'une fois, je me suis trouvé en présence de gens q u i ,
pouvant éclairer l'Administration, ne l'ont pas fait. J'ai constaté
que ceux qui, parmi nos concitoyens, déblatéraient le plus contre
l'Administration communale et réclamaient sans cesse le nettoyage
des écuries d'Aitgias, sont restés muets et n'ont rien voulu nous
révéler quand nous les avons suppliés de nous renseigner sur les
abus dont ils a.aient connaissance.
M . de Cannart d'Hamale. Je désirerais savoir qui M . Delecosse
vient de viser. Je suppose que ce n'est pas à moi qu'il a fait allusion. {Interruption.)
M . l'Echevin Delecosse. Je ne compren s pas votre observation et je ne sais ce que v o i r voulez dire.
M . de Cannart d'Hamale. Ce sont des insinuations malveillantes et je désire une explication franche de votre part.
M . l'Echevin Delecosse. Je n'ai pas lhabitude de faire des
insinuations. Quand j'aurai quelque chose à vous dire, je ne l'insinuerai pas, je vous le dirai en face. Or, je n'ai rien à vous dire. Je
continue donc mes observations.
Bien des témoins, cités dans l'enquête, ont fait preuve du plus
grand mauvais vouloir ; plusieurs se sont renfermés dans un silence
aussi obstiné que décourageant. Quant aux entrepreneurs, ils se
gardaient bien, pour la plupart, d'accuser les employés de s'être
laissé corrompre, attendu qu'ils auraient dû commencer par s'accuser eux-mêmes d'être des corrupteurs.
Tout cela vous explique, Messieurs, les relards qu'a subis celte
enquête et les raisons pour lesquelles elle ne répond que très
imparfaitement à mon attente. Mais tout imparfaite qu'elle est, elle

—

48 —

permettra cependant au Collège et au Conseil de juger et de punir
en suffisante connaissance de cause.
M . Godefroy. La Section des travaux publics n'est pas compétente. Les faits dont i l s'agit sont du ressort du procureur du roi
ou d'une commission spéciale.
Je m'oppose à ce que ce dossier soit renvoyé à la Section des
travaux publics, qui n'est pas instituée pour examiner des affaires
de ce genre et qui, du reste, n'a pas les pouvoirs nécessaires pour
obliger des témoins à comparaître et à déposer sous la foi du
serment.
M. l'Echevin Delocosse. Le Collège n'a pas non plus ces pouvoirs. Je m'étonne réellement des scrupules que l'on éprouve. Je
rappellerai au Conseil que, toutes les fois que nous avons demandé
des poursuites à charge de certains employés, on a renvoyé l'affaire
aux Sections compétentes.
M. Richald. Toujours.
M. Vauthier. Mais ici i l n'y a pas de proposition. Ce que je
demande, c'est précisément que le Conseil soit appelé à délibérer
sur une proposition du Collège.
M. FEchevin Delecosse. Je propose de nommer dans le sein
du Conseil communal une Commission qui serait chargée de r é sumer l'enquête et de faire un rapport au Conseil, en indiquant les
mesures à prendre pour prévenir le retour des abus et examiner
les charges pesant sur certains employés.
Je n'insiste pas davantage. Je ferai ce que le Conseil décidera ; je
tiens seulement à dire que je me suis conformé aux précédents.
Chaque fois que le Collège est venu demander la destitution de
certains employés, le Conseil a refusé (et i l a eu raison) de se prononcer sans examen contradictoire. Chaque fois, on a demandé le
renvoi du dossier des inculpés à l'examen des Sections compétentes.
Quand je suis venu me plaindre des agissements de certains employés de la division des finances, c'est par la Section des finances
que ces employés ont été jugés. Quand j ' a i demandé, à la fin
de 1879, l'application de peines sévères contre certains employés
de la régie et surtout de la comptabilité du gaz, c'est par la Commission du gaz que mes accusations ont été examinées, pesées et
suivies de propositions de punitions faites au Collège et au Conseil,
propositions qui ont toujours été adoptées.
En agissant comme je l'ai fait dans la présente circonstance, je
n'ai donc fait que me conformer aux précédents. De plus, j ' a i
voulu aller plus vile en besogne en demandant immédiatement la
nomination de la Commission que vous devrez, dans le système de
M . Vauthier, n'instituer qu'après examen et rapport du Collège.
M. Vauthier. Quand nous serons saisis d'une proposition du
Collège demandant des révocations, en s'appuyant sur les faits
révélés par l'enquête, nous pourrons renvoyer l'examen de la pro-

— 49 —
position à une section ou à une commission. Mais le dépôt du dossier ne suffit pas; nous devons être saisis de quelque chose.
M . de Cannart d'Hamale. Je demande qu'on nomme une
commission pour examiner le dossier, et je désirerais même en
faire partie. [Bruit.)
M . Richald. On peut dès maintenant prendre connaissance du
dossier.
M. Depaire. Je n'ai jamais vu le Collège déléguer au Conseil le
soin de faire l'enquête. Lorsque le Collège fait une enquête, il dépose un rapport, et si le Conseil juge que les faits sont suffisamment
clairs, il se prononce. Dans le cas contraire, il charge une commission d'examiner.
La proposition de M . Vauthier est la seule que nous puissions
voter.
M . PEchevin-Président. Je crois que nous sommes tous d'accord pour renvoyer le dossier au Collège avec demande de rapport.
(Assentiment.)
M . Allard. J'abonde dans le sens des observations de M. Vauthier,
mais j'attire l'attention du Collège sur la loi.
D'après les paroles prononcées par M. Delecosse, i l semble que
le dossier de l'enquête révèle des délits proprement dits.
Je crois que, dans ces conditions, le rapport du Collège devrait
être envoyé au Parquet.
La question a été soulevée lors de l'enquête de la ferme des
boues.
La proposition avait été formulée par M. Demeure ; je l'ai combattue alors, parce que je ne voyais pas dans les faits révélés et non
prescrits la qualification bien précise d'un délit. Je ne voulais pas
dans ces circonstances assumer la responsabilité d'une dénonciation.
Mais si dans l'espèce il y a des délits, je demande le rappel à la
loi et le renvoi du dossier au Parquet.
M . Richald. J'avais aussi l'intention de demander l'envoi du
dossier au Parquet. Mais, avant cela, nous devons nous prononcer
administrativement sur la conduite de certains employés. Ces employés coupables ne peuvent faire plus longtemps partie d'une
administration qu'ils déshonorent par leur présence.
Et permettez-moi, Messieurs, de rendre hommage au zèle de
M. Delecosse, qui n'a pas hésité une seconde à porter la lumière
dans ces bureaux si suspects et si suspectés à bon droit.
Je l'en félicite et je considère comme un devoir de l'en féliciter.
M . Yseux. J'ai proposé dernièrement de diviser les fonctions
du commissaire en chef de police. Je crois qu'il y a lieu d'étudier
sérieusement la question.

Nous avons eu cet exemple d'un commissaire de police qui faisait
partie d'une commission administrative comme secrétaire.
Il devait, comme magistrat, communication au Parquet de tout
ce qu'il apprenait, tandis que, comme fonctionnaire communal, i l
était obligé à la discrétion, au silence.
Il ne faut pas que jamais un de nos fonctionnaires soit mis
dans la nécessité de manquer, en remplissant un des devoirs de
sa charge, aux obligations que lui impose un autre mandat qui serait,
dans l'état de choses actuel, la conséquence du premier.
En outre, nous pouvons étudier, sans froisser aucun intérêt personnel, celte question de la division ; le moment est donc bien choisi
pour faire celte étude.
Il me semble, Messieurs, que, pour notre part, nous avons à
remplir d'abord notre devoir d'administrateur. Maintenant, si au
cours de l'examen nous trouvons des faits qui tombent sous l'application de la loi pénale, nous enverrons le dossier au Parquet.
M . l'Echevin Delecosse. Je demande la parole.
M. Beyaert. Assez, assez !
M. l'Echevin Delecosse. J'ai consacré de longs mois à l'étude
de cette affaire, et quand je veux donner une explication, M . Beyaert
me dit assez !
M. Beyaert. Tout le monde semble être d'accord pour le renvoi
au Collège.
M. l'Echevin Delecosse. M . Allard vient de commettre une
erreur.
Il a dit que j'avais parlé de délit. Je me suis bien gardé d'employer ce mot dans les paroles que j ' a i prononcées tout à l'heure à
Pimproviste.
Dans le discours écrit que je voulais vous lire et où j ' a i pesé
chacune de mes paroles, je demandais précisément à la Commission
qui serait chargée d'étudier cette affaire de vouloir bien examiner
la question de savoir si oui ou non certains des faits révélés dans
l'enquête tombaient sous l'application du code pénal. Et puisque,
par suite de la chaleur, de la fatigue du Conseil, je ne vous ai pas
donné lecture de ce discours, je vous prie de vouloir bien me permettre de vous en communiquer au moins les conclusions. Les
voici :
«< Je prie le Conseil de renvoyer le dossier de cette affaire à la
» Section des travaux publics, afin que cette Section ou bien exa» mine elle-même le dossier, ou bien charge de cet examen quel» ques-uns de ses membres. S i le Conseil le préférait, i l pourrait
» nommer lui-même cette commission spéciale dans son sein.
» En tout cas, la Section ou la commission qui serait chargée
» d'étudier le dossier de l'enquête, serait chargée en même
» temps :
» A. D'entendre les inculpés dans leurs moyens de défense;

— 51 —
» B. De compléter certaines parties de l'instruction par quel» ques constatations matérielles et par quelques auditions de té» moins ;
». 0. De faire enfin rapport au Conseil : 1° pour résumer les
». données de l'enquête; 2° pour indiquer les charges qui pèsent
• sur certains employés et les mesures de rigueur qu'il y a lieu de
• prendre à l'égard de ces derniers; 3<> pour indiquer s'il y a,
» parmi les faits établis au dossier, des faits qui tombent sous l'ap. plication de la loi pénale (c'est-à-dire des délits) et qui devraient,
» dans ce cas, être dénoncés à M . le procureur du roi.
». A ce dernier point de vue, je me permets d'exprimer le désir
» qu'un jurisconsulte, avocat ou magistrat, fasse partie de la com» mission. »
M. Allard. Alors nous sommes d'accord.
M. PEchevin Delecosse. Il n'est pas nécessaire qu'il y ait des
délits pour que nous puissions atteindre les employés délinquants ;
les fautes administratives graves suffissent pour nous donner parfaitement le droit de sévir.
M. l'Echevin-Président. Nous sommes d'accord. Le dossier est
renvoyé au Collège.
M. Richald. Avec demande de prompt rapport.
M . PEchevin Delecosse. Pour faire un rapport sur une affaire
comme celle-là, il faut un temps assez long. Faites une proposition.
M. Vauthier. J'ai demandé un prompt rapport, mais i l va de
soi que le délai doit être proportionné à l'importance du travail.
M. Richald. Dans six mois, cela ne sera pas fini.
M. PEchevin Delecosse. J'ai consacré un temps considérable à
cette enquête, et vous pouvez constater de visu que le dossier est
excessivement volumineux. Il me faudra au moins soixante à
soixante-dix heures de travail pour faire le rapport que l'on me
demande.
M. Richald. Je propose formellement qu'il soit fait un rapport
pour la prochaine séance.
M . l'Echevin-Président. Cela n'est pas possible.
M. Richald. Il s'agit d'une question brûlante.
M. "Walravens, faisant fonctions d'Echevin. Vous ne pouvez
imposer un délai à un Eclievin pour faire un travail de cette importance.
M. Vauthier. Nous sommes tous d'accord pour prononcer le
renvoi au Collège.
M. Richald. Mais i l y a des employés, semble-t-il, qui ne sont
pas dignes de faire partie de l'Administration.

— 52 —
S'il en est ainsi, on doit les suspendre. On ne peut pas les maintenir en fonctions.
Je demande la suspension des employés suspectés.
M. Gheude. Je demande que l'exécution de toute sentence soit
suspendue jusqu'au moment où le Conseil aura acquis la conviction
de la culpabilité des employés incriminés.
Je ne veux pas émettre un vote avant d'avoir entendu l'inculpé
et lui avoir fourni les moyens de se défendre ou de se justifier.
Nous ne pouvons frapper personne avant de voir clair dans l'affaire.
M. Richald. Donc vous les suspendez.
M. Gheude. Je suspends mon jugement et toute suspension
d'emploi.
M. Richald. Les paroles prononcées par M . Delecosse sont trop
graves pour que nous n'ayons pas une présomption de culpabilité.
S'il faut attendre encore six mois pour savoir à quoi nous en
tenir, je préférerais que l'on ne parlât plus de l'enquête.
M. Gheude. Le rapport demande, nous dit-on, un travail de
60 heures, c'est-à-dire que nous pouvons l'avoir dans quinze jours
ou trois semaines au plus.
M. l'Echevin-Président. Le Conseil me paraît être d'accord
pour décider le renvoi de l'affaire au Collège.
Voix nombreuses. Oui, oui.
— Le renvoi est ordonné.

Il est donné lecture du rapport suivant, fait par M . l'Echevin
Delecosse, au nom du Collège :
Nous avons l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil
le plan de lotissement des terrains que la Ville possède rue Pletinckx et rue des Six-Jetons. Ce plan indique le prix des parcelles.
Nous proposons de décider que ces terrains pourront être vendus, soit au comptant d'après les conditions du barême admis par
le Conseil communal, soit par annuités, au choix des acquéreurs.
La Section des finances a émis un avis favuiable sur le plan de
lotissement et sur le mode de vente.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents.
La séance publique est levée à cinq heures et demie.

Bruxelles, imp. de V J . Baertsoen.
e

N° 2.

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E

D U 18 JUILLET

1881

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

COMITÉ S E C R E T

I88I.

DU 2 7 JUIN

4881.

Le Conseil a nommé dans le personnel enseignant des écoles ;
Le? dames Delcourt et Dekeyser, actuellement l
institutrices, aux
fonctions de directrice d'école primaire;
La demoiselle Gillekens, aux fonctions d'institutrice d'école primaire ;
Le sieur Aernaut, aux fonctions d'instituteur d'école primaire ;
La demoiselle G. Le Hardy, en qualité d'institutrice surnuméraire aux
cours d'éducation A ;
La demoiselle J . Esslinger, aux fonctions de 2 institutrice aux cours
d'éducation B;
La demoiselle Colin, aux fonctions d'institutrice d'école gardienne.
r 8 S

e

Il a statué sur la demande de mise à la pension de la demoiselle Denève,
Jeanne, ancienne directrice d'école gardienne.
l i a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a rejeté la réclamation de M. Meert au sujet des travaux de drainage
dans la forêt de Soignes.
Il a approuve la resolution par laquelle l'Administration des hospices a
admis la demoiselle Clerckx en qualité d'élève sage-femme payante à l'hospice de la Maternité.
Il a autorisé le Collège à ester en justice.
Il a révoqué le sieur Wiemaels, employé à l'Administration communale.

—

54 —

C O N S E I L
Séance

Présidence

C O M M U N A L .
du 18 Juillet

de

M . BULS,

1881.

Êchevin.

SOMMAIRE :

Communications.
Hospices. — Vente de terrains. — Approbation.
»
Aliénation de biens. — Avis favorable.
»
Cession. — Id.
»
Radiation d'une inscription hypothécaire. — Id.
»
Tiavaux à une propriété. — Id,
Eglise de la Chapelle. — Remb d'une créance hypothécaire. — Id.
Eglise Sainte Catherine. — Action en justice. — Id.
Actions en justice.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Crédits extraordinaires :
Fêtes de 1881. — Adoption.
Arrosage de l'Avenue. — Id.
Bois de la Cambre. —Etablissement de macadam. — Id.
Théâtie du Parc. — Tiavaux à exécuter. — Id.
Etablissement de chalets d'aisances sur la voie publique. — Proposition de M. Stettner. — Adoption des conclusions du rapport.
Etablissement de pissoirs. — Concession demandée par Zollikoffer. —
Renvoi aux Sections des travaux publics et des finances.
Vente de l'immeuble de la rue des Palais. — Mainlevée d'une inscription hypothécaire. — Adoption.
Règlement des écoles. — Vote de la modification proposée parle Collège.
Constiuction d'une école gardienne rue de l'Crsendael. — Approbation
des plans.
Interpellations.
1

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Echevin-Président ; Delecosse, Echevin;
Becquet, faisant fonctions d'Echevin; Trappeniers, Godefroy,
Durant, Pigeolet, Hochsteyn, Weber, Mommaerts, Veldekens,

— 55 —
Bauffo, Gheude, Guilleiy, Beyaert, Vauthier, Doucct, Pilloy,
André, Yseux, Dustin, Richald, Van der Plassche. de Cannart
d'Hamale, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par requête en date du H juillet 1881, M . J.-B. Dewolf sollicite une réduction sur le prix de location des échoppes qu'il
occupe à la Halle aux primeurs.
— Renvoi au Collège.
2° Par pétition sans date, parvenue à l'Administration communale le 14 juillet, la corporation des marchands de gibier et de
volaille de l'agglomération bruxelloise sollicite la location d'une
partie du grand carreau de la criée des Halles centrales, pour la
vente aux enchères du gibier, etc.
— Renvoi à la Section des finances.
3° Par lettre en date du 13 juillet, le Cercle des Régates sollicite
l'exemption des droits de navigation pour toutes ses embarcations
à vapeur.
M. l'Echevin-Frésident. Le Cercle des Régates demande
l'exemption des droits de navigation. Le Collège est d'avis qu'il n'y
a pas lieu d'exempter de ces droits les embarcations de plaisance!
Nous ne voyons aucune raison pour que les jeunes gens qui possèdent ces embarcations et qui sont tous dans l'aisance soient
dispensés d'acquitter ces péages.
Seulement, le Collège est d'avis qu'il y a lieu d'accorder l'exemption des droits aux étrangers qui viennent en visite à Bruxelles.
Dans les pays voisins, les étrangers ne sont pas soumis à ces
droits. Il ne faut pas que nous nous montrions moins hospitaliers
que nos voisins.
M. Richald. De quelle importance serait l'exemption en faveur
du Cercle dis Régates?
M. l'Echevin-Frésident. L'importance de la recette n'est pas
considérable.
M. Richald. Je demande le renvoi à la Section des finances.
— Ce renvoi est ordonné.

— 56 —

M. le Secrétaire donne lecture de la lettre suivante :
« Bruxelles, le 18 juillet 1881.
» Messieurs les Bourgmestre, Echevins et Conseillers communaux
de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Nous prenons la respectueuse liberté de vous adresser ces
quelques lignes pour vous remercier une seconde fois pour le vole
émis en séance du Conseil du 11 juillet dernier.
» En nous votant un marché au poisson grand et bien aéré, vous
nous donnez la facilité, Messieurs, de pouvoir conserver notre marchandise en bon état et, par conséquent, de pouvoir la livrer au
consommateur à meilleur compte; donc, Messieurs, par votre vote,
vous atteignez un double but, sans considérer celui de l'hygiène,
car à défaut d'air et de place, pas d'assainissement possible.
» Recevez donc, Messieurs, avec nos remerciements, l'assurance
de notre respectueuse considération. »
(Suivent les signatures.)
— Pris pour notification.

M. PEchevin-Président. Messieurs, nous avons reçu de la
municipalité de Vienne un album de gravures représentant les
fêtes qui ont eu lieu dans cette ville à l'occasion des noces d'argent de Leurs Majestés impériales autrichiennes.
Nous avons offert au Cercle artistique et littéraire
d'exposer cet
album dans ses salons, attendu que nous n'avons pas la place n é cessaire pour l'exposer à l'Hôtel de Ville.
MM. les Conseillers qui ne sont pas membres du Cercle, pourront, sur la présentation de leur médaille, être admis à visiter
l'exposition au Cercle.
Nous avons naturellement envoyé une lettre de remerciements à
la ville de Vienne.

M. l'Echevin Delecosse. Dans son numéro du samedi 16 juillet, le journal La Chronique a publié un article intitulé : Une triste
histoire, qui formule contre le Collège des accusations excessivement graves, que nous tenons à réfuter devant le Conseil communal.
Pour que vous puissiez, Messieurs, juger cette affaire en parfaite
connaissance de cause, je crois devoir vous donner tout d'abord
lecture de l'article de La Chronique, article qui a été reproduit par
plusieurs journaux. Le voici en entier :
« Depuis que des enquêtes — laborieusement terminées — ont

— 57 —
prouvé que des employés de l'Hôtel de Ville abusaient de leurs
fonctions, certains membres du Collège échevinal sont en proie à
un véritable affolement et ne rêvent que Parquet, voleurs, concussionnaires, écuries d'Augias. Un beau zèle pour un nettoyage
nécessaire n'est pas absolument exclusif de la prudence, et notre
Collège fera bien d'y regarder à deux fois avant de compromettre,
sur des apparences, la réputation de gens dont l'honneur est la
seule fortune.
» Une histoire d'hier en est la preuve.
» L'un des receveurs de la Ville, chargé de la recelte du marché
au poisson, était dénoncé, avant-hier, par un conseiller communal
« indépendant » comme ayant un déficit dans sa caisse. La vérification se fait aussitôt, et l'on découvre, en effet, qu'il manque
1,800 francs. L'employé avoue qu'il a constaté la veille le déficit,
prétend que ce doit être le résultat d'une erreur et qu'il a fait des
démarches pour se procurer de l'argent afin de régulariser sa position, en attendant que l'erreur se découvre. On cherche, on ne
trouve rien, tout le monde est d'ailleurs dans cet état fiévreux où
les chiffres dansent, où l'on est incapable de faire de bonne et utile
besogne.
» L'employé — homme d'âge d'ailleurs, ancien serviteur sur
lequel jamais soupçon n'a plané — proteste toujours de son innocence et demande quelque répit pour découvrir une erreur comparativement minime, puisqu'il a des sommes considérables à
manier. Et c'est pendant ce temps, alors que rien de flagrant ne
vient prouver la culpabilité de cet homme, que le Collège envoie
une dénonciation au procureur du roi.
» Alors le malheureux perd la tête, fuit, et depuis deux jours
on ne sait ce qu'il est devenu.
» Or, précisément le lendemain, on acquiert la certitude que
deux négociants ont reçu en trop la somme de 1,800 francs. Ils
apportent leurs livres, ils prouvent que c'est par suite d'une erreur
commise par le bureau de recette que cette somme leur a été versée
en trop; l'un d'eux n'avait même pas vérifié les liasses de billets
de banque qu'on lui avait remises ; c'est la Banque nationale qui a
constaté qu'il y avait dans l'une d'elles un billet de 500 francs en
plus. Et c'est le Parquet qui a dû découvrir la vérité.
» Aujourd'hui, la victime de cette erreur n'est pas encore découverte. Qu'est devenu le pauvre homme? On n'en sait rien.
» Eh bien ! c'est là une triste histoire, et le Collège a assumé là
une lourde responsabilité. Lorsqu'on a en mains l'honneur des
gens, le premier des devoirs est d'agir avec calme et prudence, et
dans ces circonstances les présomptions ne suffisent pas; trois
preuves valent mieux qu'une. »
Après vous avoir lu le roman qui fait honneur à la fertile imagi-

—

58 —

nation de La Chronique, je vais me permettre de vous dire, au
sujet de celte triste affaire, toute la vérité et rien que la vérité.
Le mardi 12 juillet, vers une heure de r e l e v é e , mon chef de
division, M. Taverne, me fit savoir que M . de Cannart d'Hamale,
Conseiller communal, était venu le voir dans la matinée et avait
témoigné le désir de se rendre compte, par l u i - m ê m e , de la façon
dont M. Bruynen aîné, notre contrôleur des caisses auxiliaires,
procédait à la vérification de ces caisses. M . Taverne ajouta que
M. de Cannart d'Hamale viendrait le lendemain matin, vers dix
heures, à l'Hôtel de Ville, pour y rencontrer M . Bruynen et commencer avec ce dernier, le jour m ê m e , le travail de vérification
générale qu'il désirait entreprendre.
Immédiatement je donnai verbalement à M . Taverne l'autorisation, pour M. Bruynen aîné, de se mettre à la pleine et entière
disposiiion de M. de Cannart d'Hamale.
Le mercredi malin 13, à l'heure convenue, M . de Cannart
d'Hamale vint à l'Hôtel de Ville. Dans une conversation qu'il eut
alors avec M. Taverne, en attendant l'arrivée de M . Bruynen, il fut
amené à déclarer qu'il allait commencer ses investigations par les
livres et par la caisse du sieur X , receveur au bureau auxiliaire
que ce sieur X devait être en défaut, puisqu'il s'était adressé à
différentes personnes pour leur demander de l'argent, afin de
combler un déficit assez élevé qui existait depuis longtemps dans
sa caisse.
Sur ces entrefaites, survint M . Bruynen, qui, n'ayant rien entendu
de cette conversation, demanda à M. de Cannart d'Hamale, avant
de sortir, quel était le service dont il voulait d'abord s'occuper.
M. de Cannart d'Hamale répondit qu'il le dirait en route, qu'il
s'agissait d'un caissier infidèle et qu'il voulait éviter toute indiscrétion.
Chemin faisant, notre honorable collègue abandonna bientôt
cette réserve, répéta à M . Bruynen aîné les confidences qu'il venait de faire à M. Taverne, et pria son compagnon de le conduire
au bureau auxiliaire C, établi au local du commissariat de police
de la 5 division, place du Nouveau-Marché-aux-Grains.
e

Ainsi que vous le savez tous, Messieurs, le bureau auxiliaire C
a dans ses attributions la recette des impôts communaux des 2 ,
5 et 4 sections; il doit, en outre, faire la recette de la minque au
poisson, recette qui est très importante et qui donne lieu à un
grand mouvement de fonds.
e

e

e

A leur arrivée au bureau C , M M . de Cannart d'Hamale et Bruynen
furent reçus par M . X , qui s'excusa du désordre qui régnait dans
son cabinet en faisant remarquer que plusieurs ouvriers étaient
occupés à effectuer, dans ce local comme dans le commissariat tout

—

59 —

entier d'ailleurs, certains travaux de réparation, d'entretien et
d'appropriation.
La vérification fut commencée par la caisse et les écritures relatives aux impôts. Elle ne donna lieu à aucune observation défavorable. L'encaisse au 11 juillet était, d'après le livre de caisse, de
fr. 689-16, somme dont on constata la présence.
Cette première opération terminée, M M . de Cannart d'ilamale
et Bruynen aîné se firent présenter les livres et la caisse des
recettes de la minque.
L'argent était éparpillé dans un grand nombre de petits bacs
placés, sans beaucoup d'ordre, en divers endroits : dans le coffrefort, dans les armoires, dans les pupitres. M . X , pour justifier
cet état de choses, fit remarquer de nouveau qu'il avait été surpris
et dérangé par une véritable invasion d'ouvriers.
Vérification faite, on constata qu'il existait réellement dans la
caisse de la minque un déficit de fr. 2518-15. — En effet, d'après
les livres (qui, soit dit en passant, n'étaient pas à jour) et d'après
les quittances et notes qui furent remises par M. X , la caisse devait
contenir fr. 18,515-69, et l'on n'y trouvait que fr. 16,195-54.
Pour expliquer cette différence de fr. 2,518-15, M. X déclara
que six poissonniers qu'il nomma et que nous désignerons par
les lettres A, B, C, D , E et F, étaient en relard de paiement;
qu'à eux six, ils devaient une somme de 2,063 francs; qu'en réalité
le déficit n'était que de fr. 2,518-15 — 2,063-00 = 255-15.
Le livre de la minque renseignant le détail de la vente du poisson indiquait, en effet, comme n'ayant pas liquidé leur compte,
les poissonniers suivants :
A. fr.
B.

122-00

C.

508-50

D.

1,202-75

E.

248-50

F.

102-00

Fr.

79-2o

2,063-00

Voulant s'assurer si l'allégation du sieur X était exacte, MM. de
Cannart d'Hamale et Bruynen aîné se rendirent immédiatement au
marché au poisson, afin d'interroger les six poissonniers en question,
lis n'en trouvèrent que quatre : A, B, D et F. Les sieurs B, D, F
affirmèrent avoir payé respectivement 122 francs, fr. 1,202-75 et
102 francs; le sieur A reconnut qu'il n'avait pas payé les fr. 79-25
qu'il devait. Quant aux sieurs Cet E, ils ne se trouvaient pas en ce
moment au marché et ne purent donc être interrogés. Ce n'est que
plus tard que l'on sut que C n'avait pas payé ses fr. 508-50 et que
t avait versé la somme de 248-50.

—

00 —

En r é s u m é , A et C étaient encore redevables, à eux deux, d'une
somme de fr. 587-75 ; et, contrairement à ce qu'avait affirmé M. X ,
les poisonniers B, D, E, F, avaient soldé chacun leur compte et
avaient versé à eux quatre une somme de fr. 1 ,675-25.
D'après ces données, le déficit se trouvait donc être non pas, comme
l'avait soutenu le sieur X , de 2,318-15 - 2,063-00 = 255-15,
mais bien de 2 , 5 1 8 - 1 5 - 387-75 = 1,930-40.
Après leur visite au marché au poisson, MM. de Cannart d'Hamale
et Bruynen aîné retournèrent au bureau du sieur X pour lui demander de nouvelles explications au sujet du fait si grave qu'ils venaient
de constater. On leur répondit q u e X était sorti pour aller déjeuner.
Ces Messieurs retournèrent alors à l'Hôtel de Ville et rendirent
compte à M. Buis, faisant fonctions de Bourgmestre, des investigations qu'ils venaient d'opérer.
Sur le champ, M . Buis prit la mesure qui était naturellement
indiquée par les circonstances et que l'on prend habituellement en
pareil cas. Il remit à M. Bruynen un ordre écrit qui devait être
transmis à M. X , ordre en vertu duquel ce dernier devait remettre
immédiatement à M. Bruynen les sommes qu'il avait en caisse;
puis il conseilla à M . Bruynen de me mettre immédiatement au courant de la situation.
M. Bruynen se rendit alors à mon cabinet ; là, il apprit de mes
employés que j'étais retenu chez moi par une assez sérieuse indisposition. En effet, j'avais eu le matin m ê m e une h é m o p t y s i e (crachement de sang); et, au lieu de me rendre à l'Hôtel de Ville,
j'avais j u g é prudent, pour ne pas aggraver mon état, de ne point
sortir par la chaleur sénégalienne qui sévissait ce j o u r - l à .
Lorsque M. Bruynen vint chez moi me rendre compte de ce qui
se passait, j'éprouvai la plus triste et la plus douloureuse impression.
Depuis mon entrée au Conseil communal, en 1873, j'avais toujours entendu citer X , par tous les e m p l o y é s de l'Administration, comme un serviteur modèle. R é c e m m e n t encore, lors de la
réorganisation du personnel de l'Hôtel de Ville, il m'avait été signalé par plusieurs Conseillers communaux comme un travailleur
infatigable et comme un homme d'une probité à toute épreuve. Eu
égard à ces excellents renseignements, et tenant compte de l'âge et
des 25 années de service du sieur X , tenant compte aussi de
l'impoi tance de la recette qui lui était confiée, j'avais proposé au
Collège pour le sieur X une augmentation de traitement de 400
francs, et celte augmentation lui avait été accordée.
Ce fut donc, je le répète, avec le plus profond chagrin que j'appris de M . Bruynen l'accusation qui pesait sur le sieur X . Aussi,
malgré mon indisposition, je résolus d'aller immédiatement l'in-

— 61 —
lerroger moi-même et de m'assurer ainsi de visu et de auditu du
degré d'exactitude des déplorables nouvelles que l'on m'apportait.
Accompagné de M. Bruynen, je me rendis d'abord au cabinet
du Bourgmestre, afin de m'entretenir avec M . Buis des mesures
qu'il y avait lieu de prendre de commun accord : 1° pour éviter
l'interruption même momentanée du service des recettes du bureau C; 2o pour assurer la rentrée des fonds de ce bureau dans la
caisse communale; 5° pour remplacer provisoirement le sieur X
dans ses fonctions jusqu'à ce que l'on eût fait la lumière sur son
innocence ou sur sa culpabilité.
Toujours accompagné de M. Bruynen aîné, je me rendis au
bureau de X . Il était encore absent, et, sur interpellation de
notre part, M. Bruynen cadet, employé du bureau, nous répondit
que X s'étant senti indisposé à la suite des événements de la
matinée, était allé se réconforter dans un des estaminets du voisinage.
Je priai M. Bruynen cadet d'aller l'appeler, et pendant que l'on
exécutait cet ordre, je me rendis auprès de M. le commissaire de
police Minet, qui loge dans le local où se trouve le bureau C, et je
le priai de ne pas sortir, pour qu'il pût me prêter, le cas échéant,
son concours immédiat.
Pendant que je m'entretenais avec M. Minet, M. Bruynen cadet
avait ramené le sieur X jusqu'à la porte du bureau et était entré
dans ledit bureau, se croyant suivi de près par le sieur X . Mais
celui-ci ne l'avait pas suivi. On crut d'abord que X s'était rendu à
la cour pour y satisfaire un besoin naturel. On se trompait :
X avait fui, emportant avec lui la clef de son coffre-fort; et quand,
après quelques minutes d'entretien avec M. Minet, je rentrai à mon
tour dans le bureau où se trouvaient les deux frères Bruynen,
j'appris de ces derniers ce qui venait de se passer et je dus constater, à mon grand regret, que X s'était soustrait par la fuite à l'interrogatoire que je voulais lui faire subir.
J'envoyai M. Bruynen cadet à sa recherche, et M. Minet eut la
complaisance d'envoyer discrètement, dans les rues environnantes,
quelques agents qui avaient l'ordre d'engager X à se rendre à mon
invitation. J'attendis son retour pendant plus de deux heures.
Ce fut peine perdue. X avait définitivement disparu, et depuis ce
moment il ne s'est présenté ni à son bureau, ni chez M. Taverne,
ni chez M. Bruynen, ni chez moi, ni chez aucun des autres Echevins.
Qu'est-il devenu? Je l'ignore. Tout ce que je puis dire, c'est que,
s'il faut en croire un rapport de police, X a été vu le vendredi
15 courant, vers onze heures du matin, au boulevard Anspach.
De ce qu'il y a un déficit dans la caisse d'un receveur, il n'est
certainement pas permis de conclure que ce receveur doit nécessai-

— 62 —
renient être un malhonnête homme. Aussi,dans le cas actuel, je me
bornai à dire qu'en tout état de cause, X venait de commettre
incontestablement deux fautes graves : d'abord il avait eu recours
à un mensonge pour expliquer le déficit qu'on avait constaté dans sa
caisse ; ensuite il s'était dérobé par la fuite à l'explication que j'avais
le droit et le devoir de lui demander.
C'en était assez pour donner un poids considérable aux accusalions qui pesaient déjà si lourdement sur lui. Néanmoins je me
gardai bien de faire ce que La Chronique me reproche injustement
d'avoir fait. Au lieu de porter immédiatement plainte au procureur
du roi, ainsi que l'a dit le journal en question, je résolus d'altendre
vingt-quatre heures avant de recourir à cette mesure extrême. Je
me bornai à faire à M. Minet une déclaration relatant les divers
incidents de la journée, et cette déclaration est aclée, ainsi que
celle de M. Bruynen, dans un procès-verbal daté du 13 juillet, qui
est signé par M. Minet, par M. Bruynen et par moi, et que je tiens
en ce moment à la disposition du Conseil.
Loin d'êîre affolé au point de compromettre l'honneur des gens
sur de simples apparences, je poussai la prudence jusqu'au point de
recueillir avec le plus grand soin tout ce qui pouvait être favorable
au malheureux X . C'est ainsi qu'en interrogeant M. Minet, j'appris
de celui-ci que X était d'une assiduité remarquable au travail,
qu'il venait à sept heures du matin à son bureau pour ne le quitter
qu'à sept heures du soir, qu'il y venait même bien souvent les
dimanches et les jours de fête.
C'est encore ainsi que je déterminai M. Z, facteur en poisson,
à faire acter par M. le commissaire Minet une déclaration que M. Z
venait de me faire et qui me paraissait être d'une importance capitale pour la défense de X . En effet, pendant que j'attendais qu'on
eût retrouvé X , le sieur Z s'était présenté au bureau dans l'espoir
de rencontrer le receveur, afin de restituer à ce dernier un billet de
500 francs que X lui avait remis en trop dans un paiement fait au
domicile de Z par X lui-même le lundi 11 juillet. Ce paiement
devait être de 27,622 francs ; et, lors d'une vérification faite le lendemain mardi 12, dans des circonstances que nous relaterons plus
loin, il s'est trouvé être de 27,622 francs + 500 francs, c'est-à-dire
28,122 francs.
Enfin, avant de quitter le bureau 0, je recommandai soigneusement à M. le commissaire Minet de faire tous ses efforts, dans le
cas où X serait retrouvé ou se présenterait spontanément à son
bureau, pour décider ce malheureux à venir chez moi; j'ajoutai
que je le recevrais à n'importe quelle heure. Je recommandai
également à M. Minet de faire garder soigneusement par la police le
coffre-fort et le bureau de X . En outre, je priai M. Bruynen aîné
de se rendre au domicile de X pour l'engager à venir s'expliquer
le lendemain avec moi. Je lui remis ensuite une instruction écrite
destinée à être mise sous les yeux de X pour lui annoncer : 1<> qu'il

— 65 —
était déchargé provisoirement de ses fonctions et que M . Weckesser
était désigné pour le remplacer; 2° qu'il devait remettre les clefs
de son coffre-fort et de ses armoires à M . Bruynen aîné ; 3° que
M . Bruynen devait procéder à l'ouverture et à l'inventaire de ce
coffre-fort et de ces armoires en présence d e X , d'un commissaireadjoint de police et de M . Weckesser; 4° que, dans le cas où X ,
pour cette opération, ne voudrait pas ou ne pourrait pas accompagner M . Bruynen aîné, celui-ci devrait passer outre le lendemain matin.
Le soir même, M . Bruynen aîné, accompagné du chef de la
2e division, M . Taverne, se rendit au domicile du sieur X . Celui-ci
n'était pas rentré. Ses deux demoiselles, interpellées discrètement,
ne purent donner aucun renseignement.
Démon côté, j'étais allé Voir M . Buis vers six heures et demie
du soir, pour le tenir au courant de ce qui s'était passé depuis notre
dernière entrevue.
Le lendemain malin, jeudi 14 courant, M . Bruynen cadet rencontra Montagne de la Cour la femme du malheureux X . Cette
dame avait vainement, disait-elle, recherché son mari toute la
nuit : celui-ci n'avait pas reparu au domicile conjugal.
Il ne s'était pas non plus présenté le jeudi matin à son bureau.
Aussi M . Bruynen aîné dut-il, conformément aux ordres qu'il
avait reçus, faire ouvrir par des serruriers le coifre-fort et les
armoires du bureau, en présence de M . le commissaire-adjoint
Gilta, de M . Weckesser déjà nommé, de M . Valenlin, chef de
bureau, de M . Bruynen cadet et de M . Lecluyse, Charles, huissier
de contraintes, tous employés à l'Administration communale.
Ainsi que le constate le procès-verbal qui fut dressé le 44 par
M . Gilta : 1° on trouva une encaisse de fr. 17,097-11, dont on
dressa un bordereau détaillé que l'on annexa au procès-verbal ;
2° on fit l'inventaire de tous les registres du bureau, inventaire que
l'on joignit également au procès-verbal; 3° enfin les fonds trouvés
dans le coffre-fort et dans les armoires furent déposés à la caisse
communale par les soins de M . Bruynen aîné.
Chose digne d'être notée en passant : l'encaisse, que M VI. de Cannart d'Hamale et Bruynen avaient trouvée être de fr. 46,884-70 le
43 juillet malin (fr. 16,195-54 pour la minque et fr. 689-16
pour les impôts), était, le 14 juillet matin, de fr. 17,097-1 1. Elle
avait donc augmenté de fr. 212-41. On trouva deux petits bacs
qui contenaient en argent cette différence.
Mais ce qui était plus remarquable,, c'est qu'il y avait une
différence notable entre le classement des billets et des espèces relevés dans le bordereau dressé le 13 par MM. de Cannart d'Hamale
et Bruynen, et le classement des billets et des espèces relevés dans
le bordereau dressé le 14, en présence de M . Gilta.

—

64 —

Ainsi, par exemple, on trouve renseigné dans le :
Premier bordereau.

Billets de 100 francs 88
Id.
50
»
14
Id.
20
»
69
En pièces de 5
» 685 francs

Deuxième bordereau.

Billets de 100 francs
83
Id.
50
»
17
Id.
20
»
80
En pièces de 5
» 1,070 francs

Il est donc à présumer qu'entre le moment où M M . de Cannart
d'Hamale et Bruynen l'ont quitté et le moment o ù il a pris la fuite,
X a remanié sa caisse, soit pour faire certaines recettes et certains
échanges, soit pour tout autre motif.
Le jeudi matin, vers 10 1/2 ou 11 heures du matin, je me rendis
avec M. de Cannart d'Hamale au bureau C, au moment o ù l'on terminait les opérations dont il a été question plus haut. X n'avait
point reparu et l'on ne savait ce qu'il était devenu.
Vers midi et demi ou une heure, j'eus avec M . Buis une dernière
entrevue pour arrêter la ligne de conduite que nous avions à suivre.
Il fut décidé que j'irais exposer les faits à M. le Procureur du Roi.
C'est ce que je fis le m ê m e jour, vers trois heures.
En l'absence de M. Willemaers, je fus introduit près de M . le
substitut De Leu, à qui je racontai toutes les péripéties de cette
lamentable histoire; et je lui remis les trois seuls documents que
j'avais alors en ma possession, savoir : 1° le procès-verbal dressé
le 13 juillet, après-midi, par M . Minet et relatant ma déclaration
ainsi que celle de M . Bruynen a î n é ; 2° le procès-verbal dressé
également le 13 juillet, après-midi, par M . Minet et contenant
l'importante déclaration de M. le facteur en poisson Z ; 3° le procès-verbal dressé le 14 juillet, matin, par M . le commissaireadjoint Gilta, ainsi que les deux annexes qui y étaient jointes.
J'attirai d'une manière toute spéciale l'attention de M. le substitut De Leu sur la déclaration de M. Z.
Comme celte déclaration est favorable au sieur X , je crois bien
faire en la résumant brièvement devant le Conseil :
« Mon compte du mois de juin, dit Z , se clôturait en ma
faveur par une somme de 52,622 francs. Celte somme m'a été payée
en deux fois par X : le 25 juin, j'ai reçu une somme de 25,000
francs; et le lundi 11 juillet, vers sept heures du soir, X m'a
apporté l u i - m ê m e , à mon domicile, une somme qui aurait dû être
de 27,622 francs, et qui était en réalité de 27,622 + 500 francs,
soit 28,122 francs.
» Voici, ajoute-t-il, comment je me suis aperçu de celte erreur :
le mardi 11 juillet, après-midi, l'encaisseur de M . Brugman est
venu chez moi pour toucher une somme assez importante. Dans
les valeurs que j'avais reçues la veille du sieur X , il y avait une
liasse que X m'avait dit contenir dix billets de 500 francs, représentant ensemble une somme de 5,000 francs. Je donnai à mon

— 65 —
tour cette liasse à l'encaisseur pour une somme de 5,000 francs. En
vérifiant celte liasse, l'encaisseur constata qu'elle se composait de
onze billets de 500 francs et non de dix billets, comme on le croyait.
Je vérifiai à mon tour et je fis la même constatation. Je désire
restituer à X ces 500 francs qu'il m'a donnés en trop. »
Le vendredi matin, 15 courant, M . Bruynen aîné me fit parvenir un long rapport portant la date du 15. Ce rapport, qui contient
la relation complète des événements du 13 et du 14, était accompagné d'une annexe (déclaration écrite de Charles Lecluyse), qui
m'apprit un détail que j'ignorais : c'est que le 13, vers trois heures
de relevée, l'huissier de contraintes Charles Lecluyse avait remis
spontanément à X , pour l'aider à combler le déficit trouvé le
matin dans sa caisse, une somme de 585 francs.
Pour arriver à se procurer cette somme, Lecluyse était allé emprunter 200 francs chez la veuve Hanssens, demeurant rue de la
Cuiller, 6, et une autre somme de 200 francs, chez le sieur V a n denbroek, demeurant rue du Houblon, 5 ; enfin i l avait ajouté
personnellement, aux 400 francs empruntés, une somme de 185
francs qu'il avait en sa possession.
Le rapport de M . Bruynen se terminait par les lignes suivantes :
« MM. Valentin, chef de bureau, et Weckesser, employé, ont été
désignés pour remplacer provisoirement M . X dans le service
des recettes de la minque et des impôts. Ils sont à l'œuvre et complètent la vérification des écritures. Le résultat de cet examen sera
communiqué par un rapport spécial. Ce n'est que lorsque ces Messieurs auront mis les écritures au courant que je pourrai établir
une situation donnant exactement le montant du déficit. »
Le vendredi après-midi, au moment même où je communiquais
au Collège le rapport de M . Bruynen et la déclaration de M . Lecluyse, M . Bruynen aîné me fit parvenir la note suivante de M . V a lentin :
« Je viens de constater, en vérifiant la comptabilité de M . X ,
préposé à la recette de la minque, qu'il a versé en trop à M . le
facteur Van Weddingen, pour vente de poisson du l e a u 9 juillet
1881, la somme de fr. 1,876-04. C'est donc un acompte sur les
ventes postérieures.
r

n Bruxelles, le 15 juillet 1881.
» Le chef de bureau,
» (Signé)

VALENTIN. »

Au bas de cette note, M . Bruynen avait écrit : « Cette somme
serait donc à défalquer du déficit. »
Sur ma proposition, le Collège décida que le rapport de M . Bruy-

— 60 —
ncn, la déclaration écrite de Lecluyse et la note de M. Valenlin seraient transmis à M. le procureur du Roi.
Je portai moi-même ces différentes pièces au Parquet le samedi 16 cl je les remis en personne à MM. les substituts de Leu et
de Prelle de la Nieppe. A ma demande, ces Messieurs voulurent
bien m'autoriser à garder toutes ces pièces pour me permettre d'en
faire usage dans la réponse que je comptais faire à l'article malveillant que Za Chronique venait de publier dans son numéro du
samedi matin 16 courant.
Il faut croire, Messieurs, que le Parquet n'a pas, comme
La Chronique, tous ses apaisements au sujet des agissements
de X , puisqu'un mandat d'amener a été lancé contre lui dès le
vendredi 15.
Il faut croire également que MM. de Leu et de Prelle apprécient
mes actes d'une tout autre façon que le journal précité ; en effet,
ces Messieurs ont approuvé ma conduite et m'ont fait remarquer
qu'en agissant comme je le faisais, je me conformais strictement à
l'art. 29 du Code d'instruction criminelle, qui fait un devoir à
tout fonctionnaire public de dénoncer au Parquet les délits dont il
a connaissance dans l'exercice de ses fonctions.
J'allais oublier de vous dire, Messieurs, que le samedi 16 courant j'avais reçu deux nouveaux documents, savoir :
1° Une attestation écrite de MM. De Prêter et Bruynen aîné,
m'annonçant que le poissonnier C venait seulement de payer, dans
la matinée du 16, les fr. 308-50 dont il était redevable; 2° un rapport de police de la 3 division me faisant savoir que X avait été
vu le vendredi 15, vers 11 heures du malin, au boulevard Anspach,
c'est-à-dire à un moment où la police n'avait pas encore reçu le
mandat d'amener lancé contre lui. En effet, ce mandat n'a été communiqué à la police de la 3 division que vendredi soir.
e

e

Aujourd'hui lundi, à onze heures, M . Bruynen m'a remis un
second rapport daté du 18 juillet, dans lequel il élablil qu'en tenant
compte de la somme de 500 francs donnée en trop à M . Z et
des fr. 1876-04 donnés en acompte à M. Van Weddingen sur les
ventes postérieures, le déficit réel de X est de fr. 7,349-23.
Dernier détail. A l'heure qu'il est, X n'est pas encore retrouvé:
c'est du moins ce qui m'a été affirmé au parquet ce malin même.
Que dire maintenant de cet article de La Chronique, où l'on
nous représente comme des gens affolés, comme des gens sans cœur,
sans pitié, sans prudence, compromettant d'un cœur léger, sur
de simples apparences, la réputation de gens dont l'honneur est la
seule fortune?
Où La Chronique a-t-elle appris que X , protestant de son
innocence et prétendant que son déficit élait le résultat d'une

— 67 —
erreur, nous avait demandé quelque répit pour découvrir cette
erreur? Où a-t-elle appris surtout qu'au lieu d'accorder à ce malheureux X ce moment de répit, nous l'avions immédiatement
dénoncé au procureur du roi? Où a-t-elle appris encore que c'est
le parquet qui a dû découvrir la vérité, étrangement méconnue
par nous? Où a-t-elle appris enfin que deux négociants, qui avaient
reçu en trop une somme de 1,800 francs, ont apporté leurs livres
pour prouver que c'était par suite d'une erreur commise par Je
bureau de recettte que cette somme leur avait été versée indûment?
La Chronique, après avoir déclaré que le Collège a assumé dans
cette affaire une bien lourde responsabilité, termine son article en
disant que, lorsque l'on a en mains l'honneur des gens, le premier
des devoirs est d'agir avec calme et prudence ; elle ajoute que, dans
ces circonstances, les présomptions ne suffisent pas et que trois
preuves valent mieux qu'une.
Je me permets d'engager La Chronique à mettre elle-même en
pratiqua les sages conseils qu'elle donne à autrui. Si, avant de
publier son odieux, perfide et calomnieux article, elle avait daigné,
ainsi que l'ont fait certains journalistes, nous demander des renseignements au sujet de celte affaire, elle ne se serait point
exposée à lancer injustement contre le Collège des accusations
d'imprudence, de légèreté, de méchanceté, que je crois devoir
renvoyer et appliquer à mon tour à l'auteur de l'article en question.
Quant à la responsabilité de mes actes, je l'accepte avec le plus
grand calme et la plus inébranlable confiance. Si je devais recommencer ce que j'ai fait, j'agirais encore exactement de même, en prenant pour guides mon droit, mon devoir, ma conscience et ma
raison.
J'ai dit, Messieurs.
M. de Cannart d'Hamale. Messieurs, puisque certains journaux de la ville ont dénaturé les faits concernant un préposé
communal, je tiens à rétablir la vérité.
Je me suis rendu, mercredi 13 courant, à dix heures du malin,
avec M. Bruynen, contrôleur de comptabilité, au bureau de la recette communale du Nouveau-Marché-aux-Grains, pour y vérifier
la caisse. J'y ai trouvé le bureau dans le désordre le plus complet.
Toutes les pièces comptables étaient éparpillées. On m'a montré
la caisse, et le gâchis des pièces comptables se reproduisait dans les
billets de banque et les monnaies; parmi ces dernières, il y avait
pour plus de 500 francs de pièces démonétisées.
J'ai constaté avec M. Bruynen, contrôleur-comptable, un déficit
de fr. 2,318-15.
Le préposé communal nous a montré une liste de soi-disant retardataires de paiement au comptant de la minque au poisson,

— 68 —
s'élevant au chiffre de 2,063 francs. Je me suis rendu immédiatement avec le contrôleur, M. Bruynen, près des marchands, où nous
avons pu constater qu'il nous avait menti audacieusement en affirmant le non-paiement.
Revenu près de ce singulier comptable, il avait pris la fuite.
Tels sont dans leur entière vérité les faits qui se sont passés.
Certains journaux peu sympathiques aux indépendants, notamment (a Chronique, m'ont surtout pris perfidement à partie. Ils se
font, en ce moment, mal à propos les pères du peuple et prétendent
qu'en constatant un déficit indéniable, j'ai voulu ruiner un malheureux père de famille, alors que, prenant à cœur mon mandat de
conseiller, je dévoile la fraude d'un employé malhonnête. Le
public jugera la conduite de pareille presse. Quant à moi, je me
bornerai à lui demander : Si,de temps à autre, les administrateurs
des deniers des contribuables se donnaient la peine de vouloir vérifier de près les écritures et les caisses, ne serait-il pas probable
qu'ils éviteraient bien des surprises?
Je termine en rendant hommage à l'intégrité de M . Delecosse,
Echevin des finances, qui, en dépit des attaques malveillantes de
la presse, continue à sévir contre les employés infidèles. Cet honorable Echevin a contribué à créer une place de contrôleur-comptable, et son choix a été heureux par la nomination de M . Bruynen
à ces fondions : c'est un employé achevé, qui a su simplifier les
écritures.
M. Gheude. Je demande que ce douloureux incident soit clos.
Le Conseil n'est pas une cour de justice. Or, c'est à la justice qu'il
faut laisser le soin d'agir.

M. Richald. Ce qui m'a frappé dans le discours de M . Delecosse, c'est qu'un comptable pouvait avoir en caisse des sommes
aussi considérables.
J'ignorais que le percepteur dont il s'agit pût avoir dans sa
caisse plus de 18,000 francs. 11 y a là un danger que je signale à
M. PEchevin des finances. Les comptables de l'Etat ne peuvent
avoir en caisse que 5,000 francs au maximum.
Je prie M. l'Echevin des finances d'examiner la question. Il faut
réduire les encaisses au minimum indispensable pour faire
face aux paiements.

M. l'Echevin Delecosse. Je crois, comme vient de le dire
M. Gheude, que le débat doit être clos.
Ce débat, je ne l'ai engagé que contraint et forcé.
Mais, ainsi que j'en avais le droit et ainsi que j'en avais le devoir, j'ai voulu mettre le Conseil au courant de cette affaire, et j'ai
tenu à rectifier un article que je n'hésite pas à qualifier d'odieux.
En réponse à l'observation de M. Richald, je dirai que l'Administration s'occupe de faire rentrer toutes les caisses auxiliaires
dans un seul et même local, soit à l'Hôtel de Ville, soit (ce qui

— 09

-

vaudrait encore mieux) à la Maison du Roi, qui serait surtout appropriée en vue de l'installation de tous les services et de toutes
les caisses de la division des finances, y compris la caisse communale.
Dès que toutes les caisses auxiliaires seront ainsi rapprochées
de la caisse communale, ces caisses auxiliaires pourront verser
chaque jour leurs recettes à la caisse communale et pourront aussi
y recourir facilement en cas de besoin d'argent.
Ce qui nous a empêchés d'agir de la sorte jusqu'à présent, c'est
l'absence de locaux.
Notre honorable collègue M . Walravens, échevin intérimaire
des travaux publics, s'occupe, avec l'activité que vous lui connaissez, de la transformation des locaux de FHôlel de Ville, et j'ose
espérer que, dans un avenir assez rapproché, toutes les caisses
communales seront concentrées dans un seul et m ê m e local. D'ici
là, nous prendrons les mesures les plus efficaces pour r e m é d i e r ,
dans la limite du possible, aux inconvénients signalés par
M. Richald.
— L'incident est clos.

Le Conseil aborde l'ordre du jour.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

42218

DATE

OBJET

de l'acte.

de

L'ACTE.

2 juin
1881

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE

NOM

et situation

d u notaire.

de la
propriété.

Vente de terrain. Terrain sis a
—
Etierbeek,
Vermeulen.
rue du Cornet,
S" A, n» i l 7 en
j
partie.

Obserratioas.

CONTENANCE
OBTENU
A.

C.

M.

3

99

S

Fr.
8,803 S3

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

— 70 —
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement une parcelle de terre sise à Anderlccht section / / ,
n 692 et 695, d'une contenance de 1 hectare 96 ares 20 centiares
d'après cadastre et de 2 hectares 5 ares 13 centiares d'après sommiers.
Un amateur offre de paumer cette terre en vente publique au
prix de 24,000 francs. Une expertise récente lui attribue une valeur
inférieure.
PS

Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre sur celte demande
un avis favorable.
La Section des finances s'est prononcée dans le môme sens.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de céder gratuitement à la commune de Vlesembeek une partie de
56 centiares de la parcelle de terre sise en celte commune, sect. B
n° 46 , dont l'emprise est nécessaire pour l'élargissement d'un
chemin vicinal.
y

b

L'Administration des hospices a tout intérêt à consentir cette
cession ; la valeur du terrain à incorporer au chemin ne s'élève
qu'à la somme de fr. 22-40.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
La Section des finances s'est prononcée dans le même sens.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de faire rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de
Bruxelles le 8 mai 1874, vol. 1298, n° 67, pour sûreté d'une rente
de fr. 21-76, constituée au capital de fr. 544-21.
Le capital de cette rente ainsi que les intérêts échus ayant été
versés dans la caisse de l'Administration des hospices, le Collège
vous propose, Messieurs, d'émettre sur cette demande un avis favorable.
La Section des finances s'est prononcée dans le même sens.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 422-79 pour divers travaux de r é paration à exécuter dans la maison rue de Ligne, n° 34.
Celte dépense sera supportée, par moitié, par chacun des refuges
des Ursulines et de Sainte-Gcrtrudc.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'autoriser la dépense dont
s'agit.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

71

-

M . FEch9vin-Président fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le 25 avril dernier, vous avez émis un avis favorable sur la demande faite par le Bureau des marguilliers de l'église de la Chapelle,
d'accepter le remboursement d'un prêt de 4,000 francs fait par la
Fabrique à M. Hofi'man, en 1854, et de consentir la radiation d'une
inscription hypothécaire prise sur une maison sise à Saint-Gilles,
pour sûreté de cette créance.
Les pièces relatives à cette affaire ont été transmises, aux fins
d'approbation, à M. le Gouverneur du Brabant, qui nous les a
renvoyées, parce qu'une omission avait été faite dans la résolution
que la Fabrique nous avait fait parvenir. Celle-ci nous a remis une
nouvelle délibération prise en séance du 3 courant.
Le Collège vous propose, Messieurs, de confirmer l'avis que vous
avez émis dans la séance du 25 avril.

Sur votre avis favorable, le Conseil de fabrique de l'église SainteCatherine a été autorisé à poursuivre en justice les héritiers
légaux de la demoiselle Marie Perdegel, à l'effet d'obtenir le
paiement de la somme de fr. 1,161-79, montant des frais du service funèbre qui a été célébré lors de l'inhumation de cette personne.
Cette somme a été versée depuis par le notaire Landuyt, un des
liquidateurs de la succession Perdegel.
Actuellement les héritiers et le notaire Landuyt assignent la
Fabrique, les premiers en restitution de la somme payée, sauf à
fixer contradictoirement le coût du service, et le second en garantie
des condamnations qui pourraient éventuellement le frapper.
Le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation de se défendre en
justice contre les actions qui lui sont intentées.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre sur cette demande
un avis favorable.

Par exploit du 2 de ce mois, la Société anonyme de travaux
publics et constructions a fait donner assignation à M. Peeters,
Henri, demeurant à Saint-Gilles, chaussée de Waterloo, n° 43, en
résiliation d'une concession de droit de superficie qu'elle lui a accordée le 28 février 1879, sur un terrain situé rue des RichesClaires, et ce, à l'intervention de la ville de Bruxelles.
Ladite Société a pareillement fait donner assignation à la Ville,
laquelle a fait à M. Peeters des avances pour l'aider à élever une
construction sur le terrain dont s'agit ; il y a donc lieu d'intervenir
dans l'instance
C'est à cette fin, Messieurs, que nous vous demandons l'autori-

sation d'ester rn justice et de prendre au besoin notre recours
contre qui de droit pour sauvegarder les intérêts de la V i l l e en ce
qui concerne les avances pour constructions.
La Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges a assigné M . Pierre
Lenain, demeurant rue T i l l y , n° 12, et la ville de Bruxelles, aux
fins de faire désigner un notaire pour procéder à la vente publique
d'un terrain situé rue de l'Enseignement, ainsi que des constructions qui s'y trouvent.
P a r a d e du 16 août 1878, la Société avait concédé à M . Lenain
le droit de superficie sur le terrain et la V i l l e l u i avait ouvert un
crédit de 13,000 francs pour ériger les constructions, crédit qui a
été réalisé.
La Société prétend retenir par privilège sur le prix de l'adjudication : I» les loyers restant dus par M . Lenain ; 2° la somme de
fr. 2,903-60, r e p r é s e n t a n t la valeur du terrain, et 5° les intérêts
conventionnels et les dépens de l'instance.
P o u r sûreté de l'avance qui l u i a été faite, M . Lenain a déclaré
affecter en h y p o t h è q u e spéciale au profit de la Ville le droit de
superficie sur le terrain loué et sur les constructions y érigées ; en
outre, le cahier des charges pour les baux de superficie porte que
le produit de la vente, en cas de mise en adjudication publique des
terrains et des constructions,sera, en premier lieu, employé à couv r i r la V i l l e du solde, en capital et i n t é r ê t s , restant d û sur la
créance de 25,000 francs qu'elle possède à charge de la Société
du chef d'avance de fonds pour l'expropriation du terrain.
En conséquence, Messieurs, nous vous demandons l'autorisation
d'ester en justice, aux fins de faire respecter les droits de la V i l l e .
Par exploit du 14 de ce mois, la Société de Travaux publics et
constructions a assigné la ville de Bruxelles en restitution de la
somme de 500,000 francs, formant le solde du cautionnement
versé en exécution du contrat du 18 mars 1874.
En séance du 20 j u i n dernier, le Conseil a décidé qu'il n'y avait
pas lieu de donner suite à une demande de la Société tendant à
obtenir la restitution d'une partie de ce cautionnement, s'élevant
à la somme de 300,000 francs II a e s t i m é , d'accord avec la Section
du contentieux, que la V i l l e n'était pas obligée de restituer le cautionnement fourni par la Société aussi longtemps que celle-ci ne
serait pas libérée, non pas de certaines obligations d é t e r m i n é e s ,
mais de toutes les obligations dérivant du contrat m e n t i o n n é
ci-dessus.
Nous référant à cette décision, nous vous demandons, Messieurs,
l'autorisation d'ester en justice pour r é p o n d r e à l'action qui nous
est intentée et défendre les droits de la V i l l e .

— 73 —
M. Edouard Vermersch-Boucquey, brasseur, domicilié à
Bruxelles, rue de Ten-Bosch, n° 2, assigne solidairement la ville
de Bruxelles et la commune d'Ixelles en paiement de dommagesintérêts pour dégâts prétendument causés à sa propriété sise rue
de Ten-Bosch, n° 23, par sui.te de travaux exécutés à l'avenue
Louise.
Il réclame, en outre, de la part de la Ville et de la commune
d'Ixelles, l'exécution des travaux nécessaires pour remettre, en ce
qui concerne ladite propriété, les lieux dans leur état primitif, ou
tout au moins pour faire disparaître les inconvénients résultant de
Tétai de choses actuel.
La cause des dégâts n'ayant pas été constatée et partant la responsabilité de la Ville n'étant pas é t a b l i e , nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous demander" l'autorisation de répondre à cette
action.

Par décision du 21 février dernier, vous nous avez autorisés à
poursuivre le recouvrement, par la voie judiciaire, d'une somme
de fr. 129-53 due par un sieur Vanderborjiht pour l'étançonnage
d'office d'un mur de la maison impasse du Printemps, n° 1, lui appartenant. En vertu de cette autorisation, nous avons actionné le
débiteur.
Un jugement du tribunal de paix en date du 2 juillet, tout en
condamnant le défendeur à payer à la Ville la somme de fr. 77-80,
somme à laquelle, suivant expertise, ont été évaluées les dépenses
nécessaires faites par la Ville, a décidé qu'il n'y a pas lieu d'imposer au défendeur l'acquisition des bois ayant servi à l'étançonnage de la maison. Il a été soutenu pour la Ville qu'il ne s'agissait pas dans l'espèce d'imposer l'acquisition de bois au défendeur,
mais seulement de lui faire payer le coût du travail que la demanderesse a dû exécuter d'urgence à la maison du défendeur, qui, par
suite du mauvais état où elle se trouvait, menaçait de s'écrouler.
Nous croyons devoir maintenir cette appréciation et notre droit
de réclamer le remboursement de toutes les dépenses que nous
avons faites en cette occurrence à l'effet d'assurer la sécurité
publique, compromise par la faute du propriétaire du bâtiment
menaçant ruine.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
d'interjeter appel du jugement dont s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Sur la proposition de M. l'Echevin Delecosse, le Conseil approuve :
1° Le rôle supplétif lilt. G des centimes communaux additionnels

— 74

-

au droit de patente, exercice 1880, forme pour les 2 , 5 , 6 , 7 ,
8° et 9° sections ;
2° Le rôle de la taxe communale des centimes communaux additionnels au droit de patente, exercice 1881, 1er semestre, formé
pour les onze sections de la ville.
e

e

e

e

M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans votre séance du 20 juin dernier, vous avez renvoyé à la
Section des finances la demande d'un crédit de 40,000 francs pour
les fêtes nationales de celle année.
La Section a examiné l'emploi du crédit ordinaire de 60,000 francs
inscrit au budget de l'exercice courant et a constaté que cette allocation ne permet d'organiser aucune fête extraordinaire. Elle est
entièrement absorbée par les frais des concerts des pompiers au
Parc, des concours populaires de tir et de jeux, du T i r national,
des courses dites d'automne, des régates, des jeux nautiques, des
travaux et des imprimés ordinaires des fêtes.
Le programme des réjouissances projetées pour le mois d'août
comprend :
Une retraite militaire aux flambeaux (avec chevaux, costumes,
musiques, ornements lumineux, etc.) ;
Un festival, auquel seront invitées toutes les sociétés du pays et
de l'étranger, et pour lequel plus de vingt kiosques seront établis
dans tous les quartiers de la ville;
Des fêtes populaires, bals, illuminations, feux d'artifice, concours, jeux divers dans tous les quartiers;
Une grande fête au Bois de la Cambre, comprenant courses
populaires, fêtes de gymnastique, fête scolaire, fête vénitienne et
feu d'artifice, peut-être un carrousel militaire et des exercices de
petite guerre par tous les corps spéciaux de la garde civique.
Ce programme, qui n'a encore rien de définitif et qui est soumis
aux délibérations d'une Commission formée de délégués de la Ville
et du Gouvernement, nécessite le vote de ressources extraordinaires
que nous fixons à 80,000 francs, dont le Gouvernement et la Ville
donneraient chacun la moitié.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un
crédit extraordinaire de 40,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . l'Echevin-Président.
communication à vous faire.

A cette occasion, Messieurs, j'ai une

Un journal de celte ville a publié un compte rendu de haute fantaisie, d'une audience qui m'aurait élé accordée par Sa Majesté.

— 75 —
D'après ce compte rendu, le Roi n'aurait pas donné son approbation à ce programme. Je n'ai qu'un mot à ajouter, c'est que je
n'ai pas eu l'honneur d'être reçu par S. M . le Roi. C'est assez dire
que le récit du journal en question est une œ u v r e de pure imagination.
M. Durant. La proposition est donc de porter à 80,COO francs
le crédit pour les fêtes de 188i ?
M. l'Echevin-Frésident. C'est-à-dire que nous demandons un
crédit extraordinaire de 40,000 francs, parce que, ainsi que j'ai
déjà eu l'honneur de le dire, le Gouvernement met à notre disposition un crédit de 40,0C0 francs, à la condition que la Ville alloue,
de son côté, une somme au moins égale.
Le crédit extraordinaire est de 60,000 francs, mais celte somme
est actuellement insuffisante pour donner des fêtes extraordinaires
comme celles qui seront données au mois d'août.
M. Curant. Je ne sais vraiment si l'on est disposé à entrer dans
la voie de ces fêtes perpéluelles ; l'état de notre budget ne nous
permet pas de faire de pareilles dépenses, et, je crois qu'il n'est
pas possible de voler une majoration de crédit.
Bruxelles est constamment en fêtes, sa population est à chaque
inslant sur pied. Nous avons eu des fêtes récentes à l'occasion du
mariage de la princesse Stéphanie; nous avons encore, à tout moment, des fêles au Parc et ailleurs. L'influence de ces fêtes perpétuelles sur le caractère de notre population n'est-elle pas mauvaise?
M. t'Echevin-Président. Veuillez bien remarquer qu'il ne
s'agit pas d'un crédit qui sera porté chaque année au budget des
fêtes. Nous avons à célébrer le cinquantième anniversaire de la
dynastie, et c'est à celte occasion que le Gouvernement met à notre
disposition un crédit spécial.
Il ne faut pas non plus perdre de vue que si nous ne votons pas,
de notre côté, les 40,000 francs que nous vous demandons, nous
ne toucherons pas la somme égale que nous offre le Gouvernement.
M. Durant. Je répond rais volontiers au Gouvernement :
Bruxelles est constamment en fête. Les crédits que l'on affecte aux
divertissements publics sont exagérés et je crois qu'il vaudrait
bien mieux, pour la plus grande partie de la population, d'aller
passer un dimanche à la campagne que d'aller s'étouffer pour voir
des jeux qui sont devenus banaux.
M. Dustin. J'appuie la demande de subvention et je demande
à mes honorables collègues de bien vouloir voter la somme dont
il s'agit.
Je ne partage pas l'avis de M . Durant; on n'a absolument rien
à offrira la population bruxelloise et aux étrangers pendant la
saison d'été ; la ville de Bruxelles est si peu agréable que les é t r a n gers ne s'y arrêtent plus; les distractions sont rares, pour ne pas

—

76 —

dire nulles, d'aulant plus qu'à cette époque de l'année les théâtres
sont fermés. Que reslc-t-il comme élément de distraction à offrir
aux étrangers? Une audience à la justice de paix? (Rires). Ce
n'est pas un local où l'on puisse inviter les étrangers à venir passer
leurs j o u r n é e s , car il ne présente rien d'attrayant, notre honorable
collègue doit le savoir !
J'ajouterai que les cabaretiers ne seraient pas seuls à profiter
des fêles ; tous les commerçants en tireront profil, car les étrangers viendront ici faire des dépenses et rendre ainsi au décuple
à nos concitoyens l'argent que coûteront les fêtes.
J'espère donc que le Conseil voudra bien voter le crédit demandé
pour ces fêtes, à raison du profit que la population en retirera.
M. Gheude. J'appuie la proposition de M . Durant; quant à
moi, je voterai contre le crédit. Je trouve que Bruxelles est trop
en liesse, et ce n'est pas grâce à une feslivité quelconque qu'on
pourra attirer ici les étrangers, ni faire tomber dans la caisse
communale des sommes plus ou moins importantes.
Comme le dit fort bien M. Durant, il est tout aussi agréable d'aller
faire des promenades à la campagne, et ce qui serait encore plus
agréable pour les contribuables, ce serait de voir diminuer leurs
billets de contributions. C'est là une sérieuse considération que
nous ne devons pas perdre de vue.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 16 voix contre 7.
Ont voté pour : MM. Trappeniers, Weber, Mommaerts, Veldeken, Bauffc, Vauthier, Doucet, Pilloy, André, Dustin, Richald,
Van der Plassche, de Cannart d'Hamale, Delecosse, Becquet et
Buis.
Ont voté contre : MM. Godefroy, Durant, Pigeolet, Hochsteyn,
Gheude, Beyaert et Yseux.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le quartier compris entre le Rond-Point et le Bois de la Cambre
est desservi par le réservoir d'eau de Tenbosch. Par suite du manque de pression, l'arrosage s'y fait au moyen de tonneaux, ce qui
est très coûteux.
Des habitants de l'Avenue Louise signalent le danger que présenterait cet état de choses en cas d'incendie et demandent au Collège
de bien vouloir se préoccuper de cette question si importante.
Notre service technique propose de relier les conduites de ce
quartier à la machine de pression du Bois de la Cambre. Ce travail,
tout en donnant satisfaction aux pétitionnaires, aurait encore pour
effet de faire réaliser une économie notable à la Ville, en permettant
l'arroscment complet de l'Avenue au moyen de lances.

—

11

—

Le placemenl des conduites et l'installation des bouches d'arrosage occasionneront une dépense de 8,000 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit d'égale
valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice
courant.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Le cahier des charges de l'entreprise du pavage du boulevard
d'Anvers prévoit le transport des pierrailles du macadam actuel
au Bois de la Cambre et leur mise en nacelle dans les environs du
lac.
Afin d'éviter un second transport et parlant une dépense inutile,
le Collège est d'avis qu'il serait préférable d'employer immédiatement ces pierrailles pour les parties d'allées dont le macadamisage
était réservé à Tannée prochaine.
La situation du crédit porté au budget de 1881 pour le macadam
des voies carrossables du Bois ne permet pas l'exécution de ce travail, qui doit coûter environ 6,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, le vote d'un
crédit supplémentaire de 6,000 francs à l'art. 12 des dépenses
extraordinaires de 1881.
La dépense sera prélevée sur les ressources extraordinaires de
l'exercice.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Le crédit de 19,000 francs porté au budget de 1881 (art. 26 des
dépenses ordinaires) pour les travaux de restauration du théâtre
du Parc est insuffisant.
Une somme de 6,000 francs est encore nécessaire pour terminer
les travaux, et le Collège vous propose, Messieurs, de voler à
l'art. 26 susdit un crédit supplémentaire d'égale valeur.
Ce crédit sera appliqué notamment à l'exécution des travaux
prescrits par la Commission qui a été chargée d'indiquer les travaux
à faire pour empêcher des catastrophes en cas d incendie.
La Section des finances a émis un avis favorable.
M . Vauthier. A l'occasion de ce crédit, je demanderai au Collège s'il a l'inlention de prendre des mesures quant aux théâtres,
cafés-concerts et autres établissements qui n'appartiennent pas à la
Ville et dont les dangers d'incendie ont été signalés dans le rapport de la Commission spéciale.
Je crois que, d'après le règlement de police et les autorisations
qui ont élé accordées, nous avons en tout temps le droit de ne permettre de continuer les représentations qu'aux conditions qui seront

— 78 —
proscrites. Il est nécessaire que le Collège, dans l'intérêt de la sécurité publique, oblige les entrepreneurs à faire les travaux nécessaires, et je crois que jamais le moment ne sera mieux choisi. Tout
le monde est encore sous l'empire de l'émotion causée par la catastrophe du théâtre de Nice, et le public approuvera les mesures qui
seront ordonnées, m ê m e si elles paraissent rigoureuses à l'entrepreneur. Si on les retarde, le souvenir de la catastrophe s'effacera
et les précautions à prendre seront indéfiniment ajournées.
J'engage donc le Collège à faire usage des pouvoirs dont il est
armé.

M. l'Echevin-Président. Il entre dans l'intention du Collège de suivre celte ligne de conduite ; si nous n'avons pas encore
mis les propriétaires d'établissements de ce genre en demeure
d'exécuter les travaux jugés nécessaires par la Commission qui a
fait la visite de ces établissements, c'est que nous n'avons pas
encore tous les renseignements qui nous permettent d'établir exactement les travaux à exécuter.
Quoique nous fussions accompagnés dans cette visite de gens
très compétents, entre autres de notre honorable et é m i n e n l Collègue M . Beyaert, nous avons cru qu'il était nécessaire d'avoir sous
les yeux les plans des théâtres pour préciser à quels endroits
pourront être établies des issues en cas d'accidents; nous n'avons
pas encore reçu ces plans ; s'ils ne nous parvenaient pas prochainement, nous prendrions des mesures en c o n s é q u e n c e ; dès qu'ils
seront en notre possession, nous mettrons les propriétaires en
demeure d'exécuter les travaux nécessaires dans l'intérêt de la
sécurité publique.
— Ces divers crédits sont mis aux voix par appel nominal et
votés à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echeviu Delecosse fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

M. Albert Slettner, de Berlin, a soumis au Conseil communal
un projet pour l'établissement de chalets d'aisances sur divers
points de la voie publique, à Bruxelles.
Il a demandé, en m ê m e temps, à titre gratuit, la concession du
terrain et la jouissance des eaux.
Enfin il a sollicité la concession du privilège d'exploiter ces établissements pendant vingt années, au bout desquelles les installations deviendraient la propriété de la Ville.
Cette affaire a été renvoyée, le 20 juin 1881, par le Conseil communal à la Section des travaux publics.
La Section, à l'unanimité, a émis l'avis qu'il n'y a pas lieu de
donner suite à la proposition de M. Steltner et que l'entreprise doit
être mise en adjudication publique.

— 79 —
La Section pense, Messieurs, que la Ville ne doit pas concéder
cette entreprise à main ferme; qu'elle doit, au contraire, faire
construire elle-même les installations et passer bail avec l'adjudicataire.
Le Collège s'est rallié à l'avis de la Section des travaux publics.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
L'ordre du jour appelle l'examen de la demande faite par M. Zollikotïer pour l'établissement de pissoirs.
M. l'Echevin Delecosse. Il s'agit de la proposition de l'ingénieur annoncé par M. Dustin dans la séance du 41 avril dernier,
lors de la discussion des propositions Goldschmidt, Moyaux et
Berthaux (Voir Bulletin communal, année 1881, tome I, p. 500).
D'après ce que nous avait dit alors l'honorable M . Dustin, cet
ingénieur devait s'engager à construire des colonnes-urinoirs dans
des conditions telles que ces édicules ne couleraient rien à la Ville.
Vous allez constater, Messieurs, en écoutant la lecture de la
demande de M. ZollikofFer, jusqu'à quel point les promesses faites
à M. Dustin se sont réalisées :
« Bruxelles, le 20 juin 1881.

» A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous demander l'autorisation d'établir sur le
territoire de Bruxelles des urinoirs lumineux, aux conditions suivantes :
» 1° Les urinoirs seront construits suivant des types à approuver par vous et aux emplacements que vous désignerez ;
» 2° Pendant une période de trente années, j'aurai le droit
exclusif d'affichage sur les vitres et toutes les surfaces utilisables
des urinoirs;
» 5° Pendant toute la durée de la concession, j'aurai à maintenir les urinoirs en bon état d'entretien; la Ville se chargerait du
nettoyage journalier, de la désinfection, de l'éclairage et de la fourniture de l'eau ;
» 4° La concession restera libre de tout impôt, taxe ou redevance communale;
» 5"° Pendant la durée de la concession, la Ville n'accordera pas
de nouvelle autorisation d'apposer des affiches sur des urinoirs ou
édicules quelconques ;
» 6° Le capital nécessaire pour l'établissement des urinoirs
recevra un intérêt de 5 p. c. l'an, plus un amortissement de
1.71 p. c. Cette annuité de 6.71 p. c. sera prélevée sur les premiers produits nets de l'exploitation de l'affichage et garantie par la

•À

— 80 —
ville de Bruxelles pendant la durée de la concession, de telle sorte
que la Ville aurait à en fournir le manquant é v e n t u e l . Les avances
que la Ville pourrait être amenée à faire de ce chef lui seraient
remboursées avec les intérêts à 5 p. c. l'an sur les produits nets
des années suivantes, dépassant l'annuité de 6.71 p. c. du capital
engagé. La Ville pourrait à toute époque se rendre compte de la
gestion de l'affichage par l'examen des livres.
» L'import du capital engagé serait d é t e r m i n é par l'application
de prix unitaires à lixer pour chaque type d'urinoir adopté par la
Ville;
» 7° A l'expiration de la concession, les urinoirs deviendraient
la propriété de la Ville et lui seraient remis en parfait état d'entretien.
» J'espère, Messieurs, que ces propositions vous paraîtront de
nature à pouvoir être acceptées. Elles ont, en effet, pour conséquence d'apporter à la Ville la propriété des urinoirs à construire
sans qu'il lui en coûte rien, car le produit de l'affichage permettra
de faire le service de l'intérêt et de l'amortissement du capital
engagé si les types des édicules sont judicieusement choisis ; et si
m ê m e , au début de l'exploitation, la Ville avait à intervenir pour
parfaire ce service, il est hors de doute qu'elle ne tarderait pas à
se récupérer sur les exercices suivants.
» Enfin, la Ville trouve la meilleure sauvegarde de ses intérêts
dans la situation m ê m e du concessionnaire, qui n'obtiendrait de
rémunération à son travail et à ses soins qu'à condition de faire
produire à l'affichage un revenu supérieur à celui qui rendrait
l'intervention de la Ville complètement nulle.
» Cependant la garantie de la Ville est nécessaire, afin de permettre au capital à engager de s'amortir à un taux ne dépassant
pas celui proposé ci-dessus.
» J'espère, Messieurs, que vous voudrez bien examiner mes propositions avec bienveillance et vous prie de recevoir l'assurance de
ma parfaite considération.
» (Signé) Z O L L I K O F F E R .

» Avenue Jeanne, près du bois de la Cambre. »
MM. P i l l o y et Dustin demandent le renvoi aux Sections.
M . Bauffe. Je crois que nous ne devons pas nous arrêter aux
propositions qui nous sont faites. Le Conseil a pris récemment la
décision de faire construire par la Ville les édifices dont il s'agit et
de mettre en adjudication publique le droit d'affichage.
Les propositions qui nous sont faites comportent la garantie d'un
minimum d'intérêt et offriraient des difficultés d'exécution considérables ; elles n'ont, en réalité, rien d'avantageux pour la Ville.
Dans ces conditions, je ne vois pas pourquoi nous nous y arrêterions et pourquoi nous nous exposerions à retarder encore l'établissement de ces édifices, qui devraient s'ouvrir le plus tôt possible.

— 81 —
Je demande au Collège de hâter l'étude de la question et j'engage le Conseil à passer à l'ordre du jour sur la proposition qui
nous est soumise.
M. Richald. Je trouve, comme M . Bauffe, que ces conditions
n'ont absolument rien de favorable. Les propositions de M . Goldschmidt étaient préférables, puisque les travaux étaient faits sans
garantie de la Ville, tandis qu'aujourd'hui on nous demande un
minimum d'intérêt.
Je me joins aussi à M . Bauffe pour demander au Collège de hâter
l'établissement des édicules dont i l s'agit.
Toute cette question pourrait, me semble-t-il, être élucidée à
bref délai.
M. Dustin. Je demande le renvoi de la proposition aux Seclions. Elle est assez sérieuse pour mériter un examen de la part
des Sections compétentes.
M. PEchevin-Président. La proposition de renvoi est-elle
appuyée ?
MM. Pilîoy et Yseux. Nous l'appuyons.

M. Vauthier. Il n'y a pas d'inconvénients à ce que le Conseil
prononce le renvoi, s'il est bien entendu que ce renvoi n'interrompra pas le travail auquel le Collège se livre, c'est-à-dire qu'il ne
l'empêchera pas de rechercher les emplacements sur lesquels i l
conviendrait d'établir des urinoirs, et de choisir les modèles appropriés à ces emplacements.
M. Bauffe. Dans ces conditions, je retire ma proposition.
M. l'Echevin Delecosse. J'ai soumis ces propositions au
Conseil pour deux raisons : d'abord, parce qu'elles sont adressées
non seulement au Collège, mais encore aux conseillers communaux; en second lieu, parce que M . Zollikoffer ne faisant qu'exécuter une promesse faite à M . Dustin, je tenais à dégager la parole
de notre honorable collègue.
M. PEchevin-Président.

l'examen des Sections.

La proposition sera renvoyée à

M. Richald. Je désire savoir si le Collège s'occupe de la question, si des études préliminaires ont été faites.
M. l'Echevin Delecosse. Le Collège a mis cette question à
l'étude depuis assez longtemps. Au mois d'octobre 1880, quand nous
nous sommes occupés pour la première fois des propositions de
MM. Goldschmidt et consorts, le Collège était déjà en possession
de plans et de projets de colonnes-urinoirs dressés par M . l'architecte de la Ville.
Nous avons même communiqué à M M . Goldschmidt et consorls
les dessins faits par M . Jamaer pour ces édicules, avec les estimalions relatives au coût d'exécution de chacun des modèles proposés.
De plus, ces plans et ces devis de M . Jamaer ont été mis sous les

— 82 —
yeux des membres de la Section des finances, lorsque celte Seclion
a procédé, à la fin de 1880 et au commencement de 1881, à l'examen des propositions de MM. Goldschmidt et consorts.
Enfin, dans la séance du 11 avril dernier, j ' a i rappelé au Conseil
les données qui avaient été fournies au Collège par M . Jamaerau
sujet de ces plans et de ces devis. (Voir Bulletin communal, année
1881, tome I, page 483.)
Il reste maintenant à soumettre ces projets aux Sections compétentes et à voir si le Conseil est disposé à approuver la dépense
qu'entraînera pour la Vilie l'exécution des projets de M . Jamaer.
M . Vauthier. Si je comprends bien les explications données par
M . l'Echevin des finances, i l faut en conclure que, depuis le rejet
par le Conseil de la proposition de M . Goldschmidt, rien n'a été
fait. Or, je crois que cela n'est pas conforme au sens des votes émis.
J'engage le Collège à continuer ses études le plus activement possible, de façon à aboutir à autre chose qu'au dépôt d'un plan. Il
importe de déterminer d'abord les emplacements. 11 ne me paraît
pas que rien ait été fait dans ce sens.
Je ne fais pas de reproche au Collège, mais je le prie de s'occuper
sérieusement de cette question.
M . l'Echevin Delecosse. Le Collège et principalement
l'Echevin intérimaire des travaux publics n'ont pas perdu la chose
de vue.
Mais l'Echevin des travaux publics, malgré l'activité dévorante
qu'il a montrée depuis son entrée en fonctions, activité à laquelle
nous rendons tous hommage, l'Echevin des travaux publics, dis-je,
n'a pu s'occuper sérieusement de cette affaire. Sans doute la question des colonnes-urinoirs a bien son importance, et j ' a i été, je
pense, l'un de ceux qui ont réclamé le plus énergiquement l'établissement immédiat de ces utiles édicules. Mais d'autres questions
bien plus importantes encore se sont avant tout imposées à notre
attention : telles sont les questions relatives aux Tramways bruxellois, au déplacement du marché au poisson, à la jonction du canal
de Charleroi avec le canal de Willebroeck, etc., etc.
M. Vauthier. 11 n'y a pas de reproche dans ce que j ' a i dit.
M. Bauffe. Il faudrait déterminer au plus tôt les emplacements
de ces édicules. Nous sommes saisis d'une demande de la Société
des Tramways pour établir des aubètes. Or i l y a à Bruxelles des
emplacements qui pourraient être utilisés pour les aubètes des
tramways en même temps que pour les édicules en question ; les
uns pourraient faire pendant aux autres, par exemple, place de la
Bourse; on pourrait leur donner la même apparence.
D'autre part, là où l'on ne pourrait placer qu'une aubèle de
tramways, i l y aurait peut-être moyen de la disposer de façon à
la faire servir à deux usages. Je demande donc que l'on étudie la

— 85 —
question à ce point de vue et surtout que l'on ne perde pas un
temps précieux.
M. l'Echevin-Président. Il sera tenu compte de ces observations.
M. Richald. Je reprends la proposition de M . Bauffe et je demande que, dans le délai d'un mois, le Collège rende compte au
Conseil des études qu'il a faites, sans cela nous n'arriverons jamais
à un résultat.
M. Bauffe. Je n'ai pas insisté, parce que le renvoi en Section
ne doit pas, je pense, retarder l'élude de la question par le Collège.
M. PEchevin-Président. Je ne vois, de mon côté, aucun inconvénient à adopter la proposition de M . Richald. Si dans un mois
le Collège n'était pas arrivé à une solution, i l viendrait vous dire
pourquoi i l n'est pas prêt.
— La proposition est envoyée aux Sections des travaux publics
et des finances.

M. l'Echevin Delecosse fait,

au nom du Collège, le rapport

suivant :

La ville de Bruxelles a vendu, le 29 avril 1879, à M . Moretus,
une propriété sise rue des Palais, rue de la Poste et rue Verte, à
Schaerbeek, d'une contenance de 51 ares 60 centiares, moyennant
le prix de 250,000 francs, dont le quart était payable au comptant
et les trois autres quarts dans les trois années qui suivaient le
jour de l'adjudication,sous la condition du paiement à la Ville d'un
intérêt annuel de 5 p. c.
Celle vente a été approuvée par le Conseil communal en séance
du 31 mai 1879 et ratifiée par arrêté royal le 11 juillet suivant.
M . Moretus ayant acquitté, le 5 de ce mois, le restant du prix de
l'immeuble, l'inscription prise le 7 août 1879, au profit de la
Ville, pour sûreté de sa créance, n'a plus de raison d'être.
Le Collège vous propose, en conséquence, Messieurs, de consentir
la radiation de l'inscription dont i l s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. PEchevin-Président

suivant :

fait, au nom du Collège, le rapport

Lors des discussions qui ont eu lieu l'année dernière à l'occasion
du rétablissement des distributions de prix, i l a été décidé de ne
pas donner de prix spéciaux aux écoles primaires.
Les récompenses ne consistent qu'en prix généraux accordés aux
élèves qui obtiennent les trois quarts des points attribués à l'ensemble des branches enseignées.

— 84 —
O r , le mot prix spéciaux s'applique dans sa généralité aussi bien
aux prix de gymnastique et de chant qu'aux prix ordinaires d'histoire, de géographie, de sciences, etc.
Il en résulte que les élèves qui n'ont pas les trois quarts des
poinls en musique et en gymnastique ne peuvent p r é t e n d r e à aucune r é c o m p e n s e .
Nous croyons que telle n'a pas été l'intention du Conseil et q u ' i l
n'y a pas lieu de compter les deux branches dont i l s'agit parmi
celles pour lesquelles on exige un m i n i m u m de points.
Le texte du règlement devrait être modifié en ce sens que des
a prix spéciaux seront accordés pour le chant et pour la gymnastique. »

M. l'Echevin-Présidènt. Cette modification a été a p p o r t é e aux
règlements des écoles moyennes et des cours d'éducation. Là, le
cas a été prévu. Vous connaissez tous mon opinion sur la question
des distributions de prix ; elle n'a pas changé, mais j ' a i cru devoir
faire cette proposition, parce qu'il m'a paru injuste d'exclure la
musique et la gymnastique des distributions de p r i x . Ces cours
paraîtraient déshérités aux yeux des élèves.
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .

M. l'Echevin-Présidènt. Je demande au Conseil à introduire
d'urgence une affaire q u i , par erreur, n'a pas été portée à l'ordre
du jour. Il s'agit de l'adoption des plans de l'école gardienne à
construire rue de l'Orsendael.
— L'urgence est déclarée.

M. l'Echevin-Présidènt

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Dans votre séance du 4 avril dernier, vous avez envoyé à l'examen des Sections des travaux publics et des finances la question
de la création d'une école gardienne rue de l'Orsendael.
Ces Sections ont émis un avis favorable, sauf quelques modifications de détail qui ont été effectuées.
Nous vous proposons, en conséquence, Messieurs, d'approuver
les plans, devis et cahier des charges ci-annexés.

M. l'Echevin-Présidènt. Ces plans ont été examinés deux fois
par la Section des travaux publics; la p r e m i è r e fois, ils ont été renvoyés au Collège avec p r i è r e d'y apporter certaines modifications.
Le Collège s'est rallié à ces modifications; c'est donc d'accord avec
la Section des travaux publics que nous vous proposons l'approbation des plans.
— Les plans sont a p p r o u v é s .

— 85 —

M. de Cannart d'Hamale. {Interpellation.) On m'a assuré
qu'un sieur Tinaiit, sculpteur, a élé chargé, en 1874, par le Bourgmestre d'alors, de faire une statue représentant l'archange Michel,
destinée à orner le pied de l'escalier des Lions.
Le marché aurait été conclu pour 25,000 francs.
Divers mandats, d'un import total de 17,000 francs, auraient été
délivrés et encaissés, et le sieur Tinant n'aurait pas versé la caution
toujours exigée en matière d'entreprise de travaux publics.
Où est donc celte statue de l'archange?
Le sieur Tinant ne réside plus à Bruxelles, il est allé s'établir à
Paris.
Si les faits sont reconnus exacts, que compte faire le Collège?
M. l'Echevin-Président. Messieurs, je ferai tout d'abord
remarquer au Conseil que M. de Cannart d'Hamale interpelle le
Collège sur un fait qui ne se rapporte pas à son administration.
Le fait remonte à la période de 1874 à 1876. Le Collège de cette
époque avait conclu un contrat avec un sculpteur, M. Tinant.
D'après ce contrat, le sculpteur devait recevoir des acomptes pour
l'exécution de sa statue.
Il devait recevoir 9,000 francs après l'approbation de l'esquisse.
Elle a élé approuvée, vue par l'architecte de la Ville, et les 9,000
francs ont, en conséquence, été payés à l'artiste. Celui-ci devait
également recevoir un second acompte de 8,000 francs lors du
commencement de l'exécution en marbre.
Il résulte des notes qui se trouvent au dossier qu'il a été constaté que l'exécution en marbre avait commencé.
On a donc mandaté une seconde somme de 8,000 francs. C'est
après cela que l'artiste a disparu et que le bloc de marbre a été
saisi par les créanciers et vendu au profit de la masse créancière.
D'après les renseignements que le Collège a pris dans le temps,
le sculpteur dont il s'agit est insolvable et a quitté le pays, de sorte
que nous nous trouvons désarmés.

M. Richald. D'après la convention intervenue avec cet artiste,
un deuxième acompte devait lui être payé lors du commencement
d'exécution. Je désirerais savoir quel devait être le degré d'avancement.
M. l'Echevin-Président. Cela n'était pas dit. Voici les termes

exacts du contrat :

1 M. Tinant s'engage à exécuter, pour la somme de 25,000 francs,
une statue de Saint-Michel en marbre blanc de Carrare, destinée
à l'escalier d'honneur de l'Hôtel de Ville.
2°
0

3° La susdite somme de 25,000 francs sera payée de la manière
suivante : 9,000 francs après l'approbation de l'esquisse ; 8,000

— 86 —
francs lors du commencement de l'exécution en marbre et 8,000
francs après la réception et le placement de la statue.
Or, il résulte des pièces du dossier qu'il y a eu un commencement d'exécution en marbre; la chose est prouvée par la constatation du chef de service et ensuite par une lettre d'un sieur Boucneau, sculpteur, qui mettait le marbre en œuvre et qui déclare que
ce marbre se trouve dans l'atelier.
Un membre. Quelle est la nationalité de cet artiste?

M . PEchevin-Président. Je l'ignore.

M. Richald. Comme suite à la demande que j'ai faite, je serais
désireux de connaître le procès-verbal du chef de service qui a constaté que « le travail avait reçu un commencement d'exécution. »
M. PEchevin-Président. Voici ce que porte le procès-verbal :
« Le bloc se trouve encore rue du Frontispice. Depuis ma dernière note du 25 octobre 1876, on a scié l'un des angles sur toute
la longueur du bloc. Un second angle doit encore être scié. Jusqu'à
ce jour, aucun praticien n'a travaillé à ce bloc. »

M. Richald. Ce n'est pas un commencement d'exécution.
M. l'Echevin-Président. Je n'ai pas à justifier la mesure qui
a été prise ; cela ne nous concerne pas.

M. Richald. Mon observation ne vise pas le Collège ; mais je ne
comprends pas qu'on n'ait pas mieux veillé aux intérêts de la
Ville ; je demande que l'employé qui a signé le procès-verbal de
réception soit interpellé et fournisse des explications.
M. Van der Plassche. Il est évident que l'Administration
actuelle n'est pas responsable du fait dont il s'agit; on dit que la
personne en question est insolvable, mais on devrait faire des recherches pour savoir si cette insolvabilité existe réellement; il
conviendrait d'interrompre la prescription.
M. Weber. Il s'agit d'une question de personne et je demande
qu'elle soit discutée en comité secret.
M. l'Echevin-Président. C'est ce que j'allais faire remarquer.

M. de Cannart d'Hamale. Le bloc de marbre blanc devant servir
pour la statue de l'archange a été vendu en vente publique pour la
minime somme de 5,000 francs. Il me semble que la Ville aurait
dû produire sa créance à l'actif de la masse Tinant.
M. Beyaert. D'après ce qui vient d'être dit, il semblerait que,
dans le contrat passé avec l'artiste en question, on ait inséré une
clause exceptionnelle ; or il n'en est pas ainsi ; cette clause existe
dans tous les contrats passés avec les statuaires. Tout le monde sait
que, à de très rares exceptions près, nos statuaires sont dans une
situation de fortune qui ne frise pas l'aisance et que souvent même
le mot statuaire est quasi synonyme d'affamé.
Il faut donc stipuler avec ces artistes des conditions de paiement

— 87 —
qui leur permettent d'accomplir leur œ u v r e ; généralement on insère dans le contrat qu'un premier paiement sera fait après l'approbation de l'esquisse; un second, après l'achèvement du modèle
et au moment où l'artiste met le ciseau dans le bloc de marbre. Ce
second paiement ne représente pas la main-d'œuvre du praticien ;
il a pour but de procurer à l'artiste le moyen de payer le bloc de
marbre; aussi arrive-t-il que le fournisseur de ce bloc prend la
précaution de faire saisie-arrêt sur le second paiement, sinon il
s'expose à ne plus trouver chez son client les moyens de s'acquitter.
Le dernier paiement est effectué après livraison de la statue.
Par conséquent, Messieurs, le fonctionnaire de notre Administration qui a stipulé des paiements par anticipation s'est conformé
aux usages et il n'est pas répréhensible.
M. Richald. Je ne dis pas qu'on a inséré une clause extraordinaire; j'ai souvent lu des clauses de l'espèce dans les contrats des
travaux faits pour compte de l'Etat. Mais, depuis la loi de comptabilité, il ne peut être stipulé d'acompte que pour un service fait
et accepté, et ce n'est pas parce que l'on aura scié l'angle d'un bloc
de marbre que le travail sera considéré comme ayant reçu un
commencement d'exécution et sera accepté comme tel.

M. Beyaert. Du moment qu'on a mis le ciseau dans le bloc,
celui-ci est altéré, la valeur de la matière marchande est dépréciée
et il y a commencement d'exécution.
M. Richald. La scie n'est pas le ciseau.
M. Vauthier. M. Richald n'a pas compris, me paraît-il, les explications de M . Beyaert, qui me semblent cependant écarter toute
espèce de reproches à l'adresse de l'ancienne Administration.
Elle a traité avec M. Tinanl aux conditions qu'on stipule habituellement dans les contrats de ce genre, et elle a exécuté le contrat.
M. Richald objecte les règles de la comptabilité de l'Etat, qui ne
paie, dit-il, que lorsqu'il y a un commencement d'exécution et en proportion du travail exécuté. Mais le Collège n'était pas lié par ces
règles. Et puis 1 honorable membre n'ignore pas qu'elles ne sont
pas applicables quand l'Etat procède par voie de subsides et qu'avec
les artistes ce moyen est souvent e m p l o y é .
Quand l'Etat accorde un subside, il n'est plus besoin de constater le commencement d'exécution du travail, et c'est ainsi que l'Etat
peut mettre des sculpteurs à m ê m e d'acquérir les blocs de marbre ;
sinon la statue commandée ne lui serait peut-être jamais livrée,
faute par l'artiste de pouvoir faire l'acquisition du bloc de marbre
nécessaire.
Je le répète, il n'y a pas de reproches à adresser à l'ancienne
Administration. (Interruption.) Je prends ici une défense bien
désintéressée, puisque je n'étais pas m ê m e membre du Conseil à
l'époque dont il s'agit; mais il ne faut être injuste envers personne.

— 88 —
Quant à la dernière observation de M . de Cannart d'Hamale,
j'ignore si la Ville a produit à la faillite, mais elle n'avait pas de
privilège.
M . B i c h a l d . Elle avait ce droit d'après le contrat; en effet,
l'art. 5 de ce contrat porte : « La susdite somme de 25,000 francs
sera payée de la manière suivante : 9,000 francs après l'approbation de l'esquisse; 8,000 francs lors du commencement de l'exécution en marbre et 8,000 francs après la réception et le placement
de la statue. » Mais, dans l'espèce, l'artiste n'a pas même, mis le
ciseau dans le bloc de marbre! D'ailleurs (interruption) nous discuterons ce point en comité secret.
M . Weber. Au point où en est l'affaire, il n'y a qu'à renvoyer
au Collège.
Renvoyer au comité secret quand on a tout dit, est parfaitement
inutile. Jamais celle affaire, pas plus que celle dont il a été question au début de la séance, n'aurait dù faire l'objet d'une communication en séance publique.
— L'incident est clos.
M . Durant. Je désire demander un renseignement au Collège.
D'après ce qui me revient de différentes sources, nos Halles sont
tout à fait en voie de décadence.
Les Halles ont été établies non pas pour devenir un simple marché couvert où des marchands de légumes et de fruits viennent
placer des échoppes, mais pour amener un certain équilibre dans
le prix des denrées alimentaires et l'abaissement de celui-ci par
suite de la grande concurrence.
A cet effet, on a organisé des ventes publiques en gros.
Mais à côté de cela, toujours en vue de ce but essentiel de diminuer le prix de certaines denrées alimentaires, devenu excessif, on a organisé des ventes au détail. Ces ventes au détail
devaient avoir pour conséquence, dans la pensée du Conseil, de
permettre aux petits consommateurs d'acheter directement de
la viande et certaines autres denrées, sans les grever d'une espèce
de droit aussi lourd que d'anciens droits féodaux, le bénéfice du
revendeur.
Je le répète, on a organisé ces ventes au détail pour permettre
aux petits bourgeois et aux gens de la classe ouvrière d'acheter
surtout de la viande sans que celle-ci fût grevée du bénéfice à
payer aux bouchers.
Or, d'après ce qui me revient, la vente à la criée serait délaissée.
Quant à la vente au détail, ce n'en est pas une. On n'y vend que
par minimum de trois kilogrammes, et cette quantité est trop
giande, spécialement pour les pauvres gens.
Pour le moment, je me bornerai à demander à M . l'Echevin des

i

— 89 —
finances si, oui ou non, la vente à la criée diminue et si la vente en
délai! diminue également.
Je ferai remarquer qu'à côté de la question financière, qui est
ici l'accessoire, il y a la question d'utilité. Il s'agit d'organiser la
vente d'une façon sérieuse, de manière à atteindre le but que les
créateurs des Halles se sont proposé, c'est-à-dire d'amener une
baisse des prix de certaines denrées alimentaires en attirant la
plus grande quantité de marchandises possible et en les mettant à
la portée des consommateurs, sans obliger ceux-ci à recourir à
l'intermédiaire excessivement onéreux des revendeurs et des marchands.
Je ne puis comparer cela dans ses effets qu'à certains droits
féodaux qui, au moyen âge, pesaient sur le peuple.
M. l'Echevin Delecosse. Bien que M. Durant ne m'ait pas
prévenu de son interpellation, je me fais un devoir et un plaisir
de lui répondre immédiatement.
M. Durant vient de rappeler que les Halles ont été surtout instituées pour amener à Bruxelles une très grande quantité de
denrées alimentaires et pour abaisser le prix de ces denrées.
C'est parfaitement exact. Seulement je ferai observer à M. Durant qu'au lieu de se plaindre de ce qu'on ne fait pas la vente en
détail aux criées des Halles, il devrait plutôt s'en réjouir. En eifet,
il désire voir abonder les denrées alimentaires sur la place de
Bruxelles : eh bien! la vente en gros à la criée est la conséquence
forcée, inévitable d'un grand approvisionnement, tandis que la
vente au détail à la criée est la conséquence forcée, inévitable d'un
petit approvisionnement.
Si les criées des Halles centrales répondaient à leur véritable
destination, l'abondance des marchandises devrait y être tellement
grande que la vente en détail devrait y être radicalement impossible. Pour ma part, je regrette vivement que nos criées ne
soient pas encore arrivées à ne faire que la vente en gros et
qu'elles soient encore obligées, pour se maintenir, de faire la vente
en demi-gros et presque au détail. Je le regrette pour deux raisons :
d'abord parce que cela prouve que l'approvisionnement des Halles
est insuffisant et que, par conséquent, les prix des denrées alimentaires restent trop élevés ; ensuite parce que celte vente, qui se rapproche de la vente au détail, nuit considérablement aux locataires
des échoppes des Halles et aux marchands patentés et contribuables
de la ville, sans profiter en aucune façon à l'alimentation.
L'idéal à atteindre, je le répète, c'est d'avoir aux Halles en
quantité considérable des marchandises que l'on vendrait en gros
et jamais en détail, ni même en demi-gros. Les commerçants, les
boutiquiers, les locataires des échoppes de nos Halles viendraient
s'y approvisionner et, à leur tour, feraient le commerce de détail.
Voilà comment je comprends le rôle des halles et voilà comment
je comprends l'approvisionnement de la place de Bruxelles.

Je ferai, du reste, remarquer que, quand on a refusé de vendre
aux pauvres gens dont parle M . Durant moins de 5 kilogrammes
de viande à la fois, on n'a l'ail qu'observer le règlement, qui défend
strictement de descendre en dessous de ce poids minimum.
M. Durant me demande s'il est vrai que les Halles périclitent,
que la vente à la criée diminue, que la vente au détail est dans
une situation fâcheuse.
Voici quelle est, en ce moment, la situation de nos Halles :
La location des é c h o p p e s , la perception des droits d'expertise, la
perception des droits de pesée et de vente à la cheville, continuent
à se faire dans des conditions de plus en plus satisfaisantes.
Depuis quelque temps, il n'en est plus de m ê m e
cettes des ventes à la criée.

pour nos re-

Après avoir été relativement prospères pendant une assez longue
période, ainsi que vous le verrez par un tableau que je me permettrai d'insérer au Bulletin communal (I), les criées des Halles viennent de subir une crise épouvantable.
Les facteurs des Halles n'y apportent pour ainsi dire plus rien.
Non contents de déserter nos locaux, ils sont parvenus à déterminer
les expéditeurs qui nous envoyaient directement des marchandises
à les envoyer non plus aux criées de la Ville, mais à des criées
particulières que, eux facteurs, ils ont créées à leur profit.
Il en résulte que notre régie a beaucoup moins à faire et que
notre service des criées nous devient très o n é r e u x , puisque nous
faisons beaucoup moins de recettes. Ces recettes, vous le savez, se
composaient, d'une part, des droits de 5 p. c. que nous payaient
les expéditeurs dont les marchandises étaient vendues par la régie;
d'autre part, des droits de 1 p. c. qui nous étaient payés par les
facteurs sur les marchandises vendues par eux; enfin, des droits de
sortie de 10 centimes par lot payés par chaque acheteur s'approvisionnant à la criée des Halles, soit à la régie, soit chez les facteurs.
La situation est é v i d e m m e n t grave. Je me proposais de vous en
parler tout à l'heure en comité secret. L'interpellation de M . Durant m'a forcé de vous en parler en séance publique.
Qu'avons-nous à faire? Quatre moyens se présentent à nous.
Premier moyen. Nous avons à mettre purement et simplement
en adjudication publique l'exploitation des quatre criées. C'est un
premier moyen qui compte beaucoup d'adhérents parmi les membres du Conseil.
Second mogen. Comme l'exploitation des Halles est une entreprise qui exige avant tout de l'expérience, de l'intelligence et la
connaissance approfondie du métier d'approvisionneur, et comme il
est difficile de mettre en adjudication publique des entreprises qui

(I) Voir, page 93, le tableau.

— 9! —
exigent ces qualités, il y aurait peut-être utilité à traiter à mainferme avec un entrepreneur capable et sérieux, ou tout au moins
de ne donner la concession des Halles que par une adjudication
restreinte faite entre plusieurs demandeurs en concession qui
seraient également honorables et également habiles dans le difficile
métier d'approvisionneur.
Troisième moyen. Au lieu d'avoir une régie qui, comme la régie
actuelle, est condamnée à l'immobilité, et à qui l'on a dit, en la
créant : « vous aurez soin de ne rien faire pour avoir des marchandises et attirer des clients au détriment des facteurs—,» il y aurait
lieu pour la Ville de réorganiser sur de nouvelles bases cette régie
et de lui dire : marchez, agissez comme le fait un commerçant;
employez tous les moyens nécessaires pour réussir; lancez des
circulaires, faites des annonces dans les journaux ; envoyez à l'étranger des commis-voyageurs qui seront chargés de lier des relations
avec les producteurs de la France, de l'Italie, de l'Espagne, de
l'Allemagne, et qui détermineront ces producteurs à vous faire des
envois importants; en un mot, agissez comme le font les entrepreneurs de criées particulières.
Ce troisième moyen, mis en pratique, donnerait, j'en suis convaincu, d'excellents résultats non seulement au point de vue des
finances de la Ville, mais encore au point de vue de l'approvisionnement de la place de Bruxelles. Mais je m'empresse d'ajouter
que l'idée de créer une régie nouvelle et une régie aussi complète
que celle-là, à côté de toutes celles que nous avons déjà sur les
bras, ne me tente en aucune façon. Je recule épouvanté devant les
préoccupations, les désagréments de tout genre et de toute espèce
qu'une telle régie apporterait infailliblement à un Collège qui n'a
que trop de sujets de tracas et d'ennui.
Reste le quatrième

et dernier moyen.

Comme vous le savez, nous avons quatre criées, savoir : deux
criées distinctes pour la viande; une criée où l'on vend la volaille,
le gibier, le beurre, le fromage, les œufs, les conserves, les huîtres
et les homards; enfin, une criée où l'on vend les fruits, primeurs,
légumes, etc.
Lorsqu'au début de la séance de ce jour, M . le Secrétaire vous a
fait l'analyse des pièces adressées au Conseil, vous avez dû remarquer que la corporation des marchands de volaille vient de faire
une proposition à la Ville pour la location du carreau qui est
réservé à la criée du gibier, de la volaille, etc.
Ces Messieurs vous offrent un bail de neuf années et s'engagent
à payer à la Ville, du chef de cette location : 7,000 francs pour la
première année, 8,000 francs pour la deuxième et 10,000 francs
pour chacune des sept années suivantes. Ils se réservent la faculté
de renoncer à celte location à l'expiration de la troisième ou de la
sixième année, moyennant un avis préalable et par écrit donné
six mois d'avance à l'Administration communale.

—

92

—

Si nous étions certains qu'il se présenterait un marchand de primeurs pour nous faire des propositions convenables pour la
reprise de la criée des fruits et légumes, et qu'il se présenterait un
amateur pour reprendre dans des conditions acceptables les deux
criées de viande, i l y aurait là une situation digne d'être prise en
très sérieuse considération par le Collège et par le Conseil.
Quoi qu'il en soit, la pétition des marchands de volaille a été
renvoyée, i l y a quelques instants, à la Section des finances, que je
compte réunir dans le plus bref délai possible ; et j'espère que
le Collège et la Section des finances parviendront, de commun
accord, à trouver le moyen de parer le coup terrible que les facteurs espèrent porter à nos Halles.
En terminant, je tiens à vous rappeler, Messieurs, que je ne me
suis jamais fait illusion sur les défauts et les vices de l'organisation
de 1879. Je n'ai jamais été partisan du système bâtard qui a été
adopté à cette époque.
Ainsi que je l'ai dit à différentes reprises au Conseil, en séance
publique, on a commis, à mon avis, une grave erreur en essayant
d'établir dans le même local, sous le même toit, des facteurs d'une
part et la régie de la Ville d'autre part. Cette régie et ces facteurs
devaient nécessairement en arriver à des conflits très regrettables;
et ce qui m'étonne, c'est que ces conflits ne se soient pas produits
plus tôt.
Aujourd'hui, après deux années et demie d'essai, l'expérience
tentée au commencement de Tannée 1879 a misérablement avorté,
et plus personne, je pense, ne sera tenté de la recommencer.
Il nous reste donc à procéder à une réorganisation sérieuse et
complète de nos criées des Halles, et c'est à l'élude de celte réorganisation que le Collège et la Section des finances d'abord, le
Conseil ensuite, auront à procéder dans le plus bref délai.
M. Durant. Je remercie l'honorable Echevin de ses renseignements, qui sont très intéressants. La question est extrêmement
grave et devra être examinée ultérieurement par l'Administration
communale.

La séance publique est levée à quatre heures. Le Conseil se
constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures et demie.

HALLE AUX PRIMEURS.

Tableau des opérations de vente pendant les années 1879, 1880
et le premier semestre de 1881.

VENTE A L A CELÉE.

RÉGIE.

ANNEE
et
NATURE D E L À MARCHANDISE.

00

Viande
Gibier, volaille .
Légumes, fruits .
Beurre, œufs, fromage
Totaux 1879.

o

00

oo

Viande
Gibier, volaille .
Légumes, fruits.
Beurre, œufs, fromage
Totaux 1880.

VENTE
Sommes.

FACTEURS.

PRODUIT.

Lots.

10 cent»
Total
par lot. du produit. Sommes.

5 p. c.

PRODUIT.

VENTE.

!

Lots.

1 p. c

10 cent*
Total
par lot. du produit.

75,603 3o!
3,780 15
71,024 2 5 / 0 0
48,057 m '
21402 85 '
[ >
39,724 40^
l!986 201
234,409 05 38,107 11,720 45 3,810 701 15,531 15

422,998 10
265,220 65/
305,963 85'
90,598 05

222,307 30
123,215 95
114,637 50
98,800 25
558,961 »

43,819 11,115 35 4,381 90 15,497 25
14,601 6,160 75 1,460 10 7,620 85
16,185 5,731 85 1,618 50 7,350 35
14,494 4,940 » 1,449 40 6,389 40
89,099 27,947 95 8,909 90 36,857 85

351,631 25 56,202
221,141 50 18,191
221,881 70 26,323
39,369 35
6,735
834,023 80 107,451

3,516 31 5,620 20 9,136 51
2,211 41 1,819 10 4,030 51
2,218 81
2,632 30 4,851 11
393 69
673 50 1,067 19
8,340 22 10,745 10 19,085 32

22,539 5,569 70
8,949 2,629 50
10,936 4,183 55
10,464 3,524 30
52,888 15,907 05

182,803 30
91,694 10
154,970 50
5,911 15
435,379 05

1,828 03
916 94
1,549 70
59 11
4,353 78

I

ò 8

Viande
111,394 25
Gibier, volaille .
52,590 30
00
00
Légumes, fruits.
83,671 »
«o \ Beurre, œufs, fromage 70,486 65
Totaux pour les 6 p" mois de 1881. 318,142 20

N

?

1 U 7

3

8

1

0 7 0

1 5

5 3 1

1

5

2,253 90 7,823 60
894 90 3,524 40
1,093 60 5,277 15
1,046 40 4,570 70
5,288 80 21,195 85

4,229 98
2,652 20
3,059 63 12,554 50 23,402 29
>
905 98
1,084,780 65 125,545 10,847 79 12,554 50 23,402 29
~

1 0
K A K
1 J &
5 4 0

26,268
8,607
19,280
1,399
55,554

2,626 80
860 70
1,928 »
139 90
5,555 40

4,454 83
1,777 64
3,477 70
199 01
9,909 18

N°

3.

COMPTE R E N D U

DE L A SÉANCE

DU 1

ER

AOÛT

1881

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1881.

COMITÉ S E C R E T D U 48

JUILLET

4881.

Le Conseil a reçu une communication concernant,; M. Schroder, officier
de police chargé du service des mœurs.
Il a approuvé les résolutions par lesquelles l'Administration des hospices
nomme :
MM. Desmeth, médecin de l'hôpital Saint-Jean ;
Stiénon, médecin de l'hospice de l'Infirmerie;
Kufferath, médecin de l'hospice Pachéco.
Il a nommé à titre définitif : 1° à l'école moyenne A :
MM. Drisse, 3 régent;
Grossman, professeur d'allemand ;
Braus, professeur de flamand.
2° A l'école moyenne B :
MM. Lamotte, Arthur, 2 instituteur;
Lamotte, Edouard,
id. ;
Sohie, surveillant;
Aebly, Albert, 3 instituteur.
E

e

E

Il a nommé la demoiselle Marie Hardy en qualité d'institutrice d'école
gardienne.
Il a statué sur un rapport proposant la création de quatre places de i
dinière à l'école gardienne impasse des Allemands.
Il a accordé des pensions.
Il a reçu communication de l'avis émis par la Commission des pensions
sur la proposition faite par M. Durant concernant l'éméritat.
Il a autorisé le Collège à ester en justice.
Il a émis un avis favorable sur une résolution par laquelle l'Administration des hospices demande à ester en justice.

— % —

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du l

P

r

Août 1881.

Présidence de M . CHARLES BULS, Echevin.

SOMMAIEE :

Communications.
Caisse communale. — Vérification.
Compte des recettes et dépenses de la Ville, exercice 1880. — Eenvoi à
la Section des finances.
Hospices. — Vente d'une propriété. — Approbation.
Locations. — Avis favorable.
Aliénations. — Id.
Eglise du Sablon. — Erection d'un nouvel autel. — Id.
Eglise Saint-Nicolas. — Nomination d'un trésorier. — Id.
Communauté protestante (section française). — Compte de 1879. — Id.
»
»
»
Budget pour 1881. — Id.
Cimetière. — Concession de terrains.
Actions en justice.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Distribution d'eau. — .Réduction de prix demandée pour l'orphelinat
d'Ixelles et pour l'hospice des Petite s-Sœurs des pauvres. — Vote.
Cession des écoles moyennes à l'Etat. — Dépôt du rapport. — Eenvoi
aux Sections compétentes.
Ecole primaire n° 15. — Agrandissement des locaux. — Id.
Vente d'une propriété sise rue Blaes. — Approbation.
Colportage. — Interpellation de M. Durant.
»

La séance est ouverte à deux heures et un quart.
Présents : MM. Buis, Echevin-Président ; de L'Eau, Delecosse,
Echevins; Becquet, faisant fonctions d Echevin; Trappeniers,
Godefroy, Durant, Pigeolet, Hochsteyn, Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet, Pilloy, Allard,
André, Yseux, Dustin, Richald, Van der Plassche, de Cannart
d'Hamale, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
}

M. Bischoffsheim s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de
ce jour.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M . PEchevin-Président. Messieurs, nous recevons la visite
d'un conseiller municipal de Vienne, M. Lustig.
M. Lustig a bien voulu recevoir nos compatriotes lorsque ceux-ci

se sont rendus à Vienne et i l les a accueillis avec beaucoup de cordialité et de complaisance. Je vous propose de l'inviter à assister à
notre séance. (Marques unanimes d'assentiment.)
M . Lustig est introduit et prend place au banc du Collège.
M. l'Echevin-Président,s'adressant en allemand à M . Lustig:
Monsieur, les Viennois ont accueilli nos compatriotes avec tant de
marques d'amitié et d'amabilité que le Conseil communal de
Bruxelles est heureux d'avoir l'occasion de vous en remercier et de
vous recevoir à son tour. Veuillez prendre place à ma droite.
M. Lustig répond en allemand :
Je suis très touché de l'accueil si amical qui m'est fait dans cette
belle ville de Bruxelles, quoique ma visite soit toute privée et n'ait
aucun caractère officiel.
Votre collègue M. Allard m'a déjà montré les splendeurs de votre
capitale, mais l'amitié que vous me témoignez aujourd'hui sera le
souvenir le plus précieux de mon voyage. (Applaudissements.)
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
loPar pétition en date du 25 juillet 1381, les bouchers et marchands de volaille de la Halle aux primeurs protestent contre la d é cision prise par le Collège de remettre en adjudication les échoppes
de ce marché.
M. l'Echevin Delecosse. Messieurs, dans sa séance du 12 juillet
dernier, le Collège a décidé que les échoppes, les échoppes-étagères
et les étaux du marché au détail de la Halle aux primeurs seraient
remis en adjudication publique le 1 septembre prochain, et que
les nouveaux adjudicataires en prendraient possession le 1 novembre suivant. En agissant de la sorte, le Collège a prévenu, dès le
milieu du mois de juillet (c'est-à-dire trois mois et demi à l'avance),
les locataires actuels (bouchers, marchands de gibier, marchandes
de fruits et primeurs) qu'ils auront ou à soumissionner de façon à
garder leurs échoppes et étaux, ou à abandonner ces échoppes et
ces étaux dès le 1 novembre.
er

er

er

C'est contre cette décision du Collège que protestent les bouchers dans une pétition adressée au Conseil ; c'est également contre
cette décision que protestent les marchandes de fruits, légumes et
primeurs,dans une pétition adressée au Collège des Bourgmestre
et Echevins.
Je liens à donner immédiatement au Conseil tous les renseignements et toutes les indications nécessaires pour qu'il puisse juger
ces protestations en parfaite connaissance de cause.
Il y a cinq ans, conformément à l'art. 8 du règlement du 28 février 1876, les échoppes, échoppes-étagères et étaux du marché
au détail du pavillon sud des Halles furent donnés en location,
par adjudication publique, aux plus offrants. Comme ce marché

— 98 —
venait d'être créé et que l'on ne savait trop comment i l réussirait,
les prix offerts par les soumissionnaires et acceptés par la Ville
furent des plus modérés.
Aujourd'hui les choses ont bien changé. Toutes les fois que des
échoppes ou des étaux deviennent vacants et qu'on les remet en
adjudication publique, on nous en donne des prix doubles et même
triples des anciens prix, et l'on voit actuellement à ce marché cette
anomalie : que des échoppes et des étaux identiques se louent
à des prix qui présentent entre eux les disproportions les plus
bizarres.
S'il est vrai que, dans les pétitions adressées aujourd'hui au Conseil et au Collège, les anciens locataires demandent le maintien de
l'état actuel ou tout au moins le maintien de quelque chose qui s'en
rapproche, il est vrai aussi que les nouveaux venus se sont adressés
au Collège pour se plaindre amèrement des sacrifices exagérés qu'ils
ont dû faire afin d'arriver, dans ces derniers temps, à pouvoir occuper, eux aussi, une place aux Halles.
Reconnaissant qu'il n'est pas juste, alors qu'il s'agit de choses
semblables, de faire payer aux uns le double et le triple de ce que
l'on fait payer depuis cinq ans aux autres ; reconnaissant aussi que
les adjudications récentes faites pour la location des échoppes devenues vacantes, ont produit des résultats excessivement avantageux pour les finances de la Ville, le Collège a pris le parti
de remettre indistinctement en adjudication publique toutes les
échoppes, toutes les échoppes-étagères et tous les étaux.
En agissant de la sorte, il a usé du droit que lui donne l'art. 8
du règlement du 28 février 1876, complété par la note qui se trouve
insérée au bas de toute quittance délivrée pour chaque terme de
loyer d'échoppe ou d'étal, note qui est ainsi conçue : « L'Administration se réserve le droit de résilier les locations en prévenant les
intéressés trois mois d'avance. »
Dans leur pétition, les marchands ou plutôt les marchandes de
fruits, primeurs, légumes, demandent d'être maintenues purement
et simplement dans leurs échoppes aux prix actuels. Plus raisonnables et plus conciliants, les bouchers reconnaissent que le prix
de location de certains étaux n'est pas assez élevé, et ils déclarent
que pour ces étaux la Ville pourrait exiger un supplément de loyer,
supplément qui serait facilement consenti par les occupants actuels,
sans que la Ville ail besoin, pour arriver à ce résultat, d'avoir recours à l'adjudication publique. Les bouchers pétitionnaires ajoutent que ce n'est que par suite de beaucoup de travail et de grands
sacrifices qu'ils sont parvenus à se créer une clientèle ; que l'on doit
avoir des égards pour la position qu'ils ont ainsi acquise ; que la
réadjudication compromettra cette position; qu'il se trouvera des
jaloux ou des ignorants (sic) qui mettront de folles enchères
pour priver de son échoppe, de son gagne-pain, le marchand sérieux, etc., etc....

— 99 —
Certes, Messieurs, je ne demanderais pas mieux, si cela était
possible, que de me rallier au moyen-terme indiqué par les bouchers
et qui consisterait à permettre aux locataires anciens de nous faire
amiablement des propositions assez avantageuses pour que nous
retirions de ces échoppes, ayant acquis une plus-value considérable,
un loyer que nous pourrions considérer comme suffisamment rémunérateur. Mais ceux qui nous proposent ce moyen oublient que
l'art. 8 du règlement dit formellement que toutes les échoppes et
places sont données en location par adjudication publique, au plus
offrant. Ils oublient aussi qu'en dérogeant à cet article du règlement, l'Administration s'exposerait à des réclamations de tout genre
et de toute espèce, à des soupçons plus désagréables les uns que
les autres, à des accusations d'hostilité ou de favoritisme à l'égard
de tels ou tels locataires dont les propositions auraient été jugées
insuffisantes ou satisfaisantes. Entrer dans une pareille voie me
paraît aussi dangereux qu'anti-réglementaire.
Tout en regrettant de ne pouvoir faire droit aux réclamations
qui nous ont été présentées dans des termes très convenables et très
mesurés, je me vois forcé, Messieurs, de vous proposer de ratifier
la décision du Collège.
M . Allard. Il me semble, Messieurs, que le rapport que vient
de vous faire M . l'Echevin des finances est parfaitement fondé et
justifié, et je m'empresse de dire que je suis d'avis, avec l'honorable
membre, que la meilleure manière d'exploiter nos Halles centrales,
c'est de recourir à l'adjudication.
Mais, si juste que soit la mesure proposée, i l faut reconnaître
qu'elle est pénible, dure même pour certains exploitants.
Je crois que la ville de Bruxelles use du maximum de son droit
en ne donnant qu'un préavis de trois mois.
M. l'Echevin Delecosse. Trois mois et demi.
M . Allard. Eh bien ! c'est peu ; i l me semble qu'il est difficile,
pour ces marchands, de trouver un autre emplacement en si peu
de temps. Pour ma part, je serais très heureux si on leur donnait
un plus long délai. Il n'en résulterait pas un préjudice sérieux pour
la Ville et ce serait un grand soulagement pour les marchands.
M. l'Echevin Delecosse. Je désire, en cette affaire, me montrer très conciliant et très modéré. Je propose donc de dire que les
échoppes ne devront être abandonnées qu'à partir du 1 janvier.
(Très bien!)
er

M. Allard. Je me rallie à celte proposition.
M. Gheude. L'adjudication doit-elle avoir lieu
M. l'Echevin Delecosse. Elle doit avoir lieu le

incessamment?
1 septembre.
Nous l'avons fixée à cette époque pour que ceux qui seront dépossédés de leurs échoppes puissent se pourvoir en temps utile soit
d'une échoppe dans un autre marché, soit d'un établissement
quelconque.
er

—

100 —

M. Gheude. Je recommande à la sollicitude du Collège la question de savoir s'il n'y aurait pas lieu d'imposer un cautionnement
aux locataires.
M. PEchevin Delecosse. La mesure proposée par M . Gheude
a sans doute pour but de sauvegarder les intérêts de la Ville et
d'assurer le paiement des loyers. Mais cette précaution ne me
paraît pas bien nécessaire, puisque, jusqu'à présent, les locataires
ont payé régulièrement ce qu'ils devaient.
Je ferai remarquer, en outre, qu'exiger un cautionnement constitue une mesure anti-démocratique qui aura pour résultat d'éloigner les petits marchands. Ceux-ci ont bien le capital nécessaire
pour exercer un petit commerce, mais ne disposent pas de fonds
suffisants pour pouvoir en distraire un cautionnement.
J'appelle sur ce point l'attention de mes honorables collègues.
M. Gheude. Je faisais celte proposition dans l'intérêt des finances de la Ville. Trop souvent des marchands, sans envisager l'avenir,
prennent des engagements qu'ils sont dans l'impossibilité détenir
et demandent la résiliation de leur bail. La Ville se trouve ainsi
lésée.
Le cautionnement aurait pour conséquence d'annihiler cette
concurrence déloyale faite par des marchands qui ne peuvent remplir leurs obligations.
M. PEchevin Delecosse. Il est très exact que des marchands,
voulant nuire à des concurrents et voulant déposséder ces derniers
de leurs échoppes, ont quelquefois pris des engagements qu'ils ne
pouvaient tenir, et ont offert des prix exagérés pour la location de
ces mêmes échoppes. Au bout de quelques mois, ils devaient
demander, faute de ressources suffisantes, la résiliation de leurs
locations. Il en résultait grand dommage non seulement pour la
Ville, mais encore pour les anciens locataires.
Mais il y a, pour empêcher cet abus, un meilleur moyen que le
cautionnement. Il suffit de stipuler que les échoppes seront adjugées
pour un temps minimum, deux ou trois ans, par exemple, temps
pendant lequel les adjudicaires resteraient responsables envers la
Ville du paiement du loyer.
C'est là une question qu'il y a lieu d'examiner et sur laquelle
j'appellerai l'attention du Collège et des Sections.
Puisque nous parlons des Halles, je demanderai au Conseil
l'autorisation d'ajouter au compte rendu de la séance du 48 juillet
un tableau résumant les opérations faites aux criées de la Halle
aux primeurs pendant les années 1879 et 4880 et le premier semestre 4881.
Ce tableau sera le meilleur commentaire possible des observations que j'ai présentées dans cette séance sur l'organisation des
Halles.

