—

Nom

et

289

prénoms

M . De Geeter, Jean-Baptiste

— Artêté
)'oyal du 26 décembre
a) Allocations
de pensions.

b)

Mme V

V €

Réversion
(le mari) ancien ouvrier au Ser
vice des E a u x .

Casier, H e n r i
c)

Revisions.

Struyf, F r a n ç o i s .

M . V a n Hemden, Jean . .
Mme yve Ghilain, Joseph .
AI. De Clercq, Auguste . .
M * V
De Recker, Jean
m

v e

Enfant

De Becker, Jean

.

.

.

III. — Règlement
Mme V

v

e

IV,

.

-

.

Mme v
De Becker, Jean
M M , De Becker, L o u i s .
Rampart, Philippe .
De Groef, Jacques

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

v

e

e

(le mari) ancien ouvrier au Nettoiement de la Voirie.

d'une indemnité
aux anciens combattants,
et prisonniers
politiques.

M . Walseh, Adolphe
Mme V
T'Kint, André .
v

(le mari) ancien oiîvrier à l'Electricité.
Electricité.
(le mari) ancien ouvrier à l'Electricité.
Usine à Gaz,
(le mari) ancien ouvrier au Nettoiement de la Voirie,
(le père)
idem.
du 25 mars 1935.

Ackermans, Auguste .

Octroi

1938.

Pavage.
(le mari) ancien ouvrier au Service des p r o p r i é t é s .
(le mari) ancien ouvrier du Nettoiement de la V o i r i e .

Buyens, Charles

v o

1946)

. | Eaux.

.

e

M""' V

mars

Révision.

M . Lievens, J u l i e n . . . .
Mmes v « K a i s e r , Adolphe .
v

( i8

Service

c)

II

—

déportés

Nettoiement de la V o i r i e .
(le mari) ancien ouvrier au Net
toiement de la Voirie,
idem.
Nettoiement de la Voirie.
Inhumations.
Electricité.

11 décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans une p r o p r i é t é située rues du Verdier et de Vrière, et rétrocession par la V i l l e d'une autre emprise.

i iS mars 1Q46)

-

290 —

1! présente la candidature de M . l'Echevin Coelst à une place
de commissaire à la Société intercommunale pour l'assainissement
et 1 aménagement de la vallée de la Woluwc.

11 désigne M . l'Echevin Verheven en qualité de délégué de la
Ville à l'Assemblée générale qui sera tenue le 19 mars 1946, par la
Société précitée.
1

autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M
Clotilde Bosse-Peres, de ses fonctions d'institutrice aux Ecoles gardiennes.
m

e

Il nomme, pour régularisation, M
Hélène Stevenart, à titre
définitif, aux fonctions de directrice d'Ecole gardienne et des Cours
professionnels.
l l e

11 accepte la démission offerte par M
Louise Foucart-Fassin
de ses fonctions de médeciiî-inspecteur des Ecoles, et l'autorise à
porter le titre honorifique de ses fonctions.
m

e

11 décide qu'il y a lieu de solliciter du Ministre de l'Instruction
publique sa mise à la pension d'office.

Il accepte la démission offerte par M
Irène Verschelden-Staels
de ses fonctions de directrice d'Ecole primaire.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension .
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Adèle Lotte-Forster de
ses fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension
m

e

Il nomme M M . Julien Croisé et Nicolas Coppens, à titre
nitif, aux fonctions d'instituteurs aux Ecoles primaires.

défi-

—

291 —

(i8 mars iç/6)

Il nomme W*
Suzanne Demeur, M i r i è - L o i l i S é Mellaerts, Laura
Fiacre et Luey Godelaine, à titre définitif, aux fonctions d'institutrices primaires.
m

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M
la doctoresse Augusta Morissens-Boels, à titre provisoire, aux fonctions de m é d e c i n - i n s p e c t e u r
des Ecoles.
m

e

Il nomme, pour régularisation, M . A l i x Carpent, à titre
aux fonctions de professeur aux Sections d'athénée.

définitif,

Il d é c i d e qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pontmotifs de santé, de M . D é s i r é Piryns, instituteur à l'Ecole moyenne C.

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motifs de santé, de M
Germaine Schokaert-Spens, secrétaire aux
Cours d ' é d u c a t i o n B .
m

e

Il d é s i g n e M . Marcel Jacquemin, membre de la Chambre syndicale de la reliure, en qualité de d é l é g u é de la Ville au sein de la
Commission de surveillance de l'Ecole de reliure et dorure d'art.

Il nomme M M . Jean Vercammen, F é l i x De P r ê t e r et Jean Jans>cns, à titre provisoire, aux fonctions de professeurs à l'Ecole
communale de m e n u i s e r i e - é b é n i s t e r i e .

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M . L é o n a r d V a n Zieleghem, à
titre provisoire, aux fonctions de chef d'atelier à l'Ecole communale
de m e n u i s e r i e - é b é n i s t e r i e .

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motifs
de santé, M . Daniel Provoyeur, professeur à l'Ecole communale
de M é c a n i q u e et d'Electricité.

Il nomme M . Georges Smidt, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur de peinture ornementale à l ' A c a d é m i e royale des BeauxArts et Ecole des Arts d é c o r a t i f s .

( iS mars lOfô)

— 292 —

Il proroge la concession du droit de placer et de louer des chaises
au Bois de la Cambre.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1 ) Travaux de peintures extérieures au Refuge de Latour des
Freins, (Hôpital des convalescents);
2) Travaux de badigeonnage à l'Orphelinat Ange Wibin-Gillard
à My;
3) Fourniture du pain nécessaire à ses divers établissements durant
une année ;
4) Travaux de remise en état des vitrines de la maison rue des
Palais. 167 ;
5) Travaux de remise en état de la maison, rvie de la Vitoi're, 71.

Tl approuve les nominations spécifiées ci-après faites, par la Comittissiofj d'Assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux : M M . les Docteurs J . Dcsneux et J. Enderlé, en qualité d'aides
des hôpitaux et hospices.

— 293 —
Cultes et
relatif
et aux
Dispositions

Règlement-tarif

ARTICLE

Apparat

PREMIER.

—

des convois

Inhumations.
aux transports
exhumations.
additionnelles.

( r8 mars

iç,f6)

funèbres

Ajouter in fine :
funèbres.

Première
classe. Grand char automobile ouvert — type
des voitures funéraires de luxe. S i x pilastres ornementaux
ayant la hauteur de la carrosserie. Quatre flambeaux lumineux près du cercueil. Ornements en métal inoxydable teinté
(groupes de flambeaux r e n v e r s é s ) sur les panneaux inférieurs de la caisse funéraire. Cache-roues o r n é s d'un motif
décoratif. Ecussons sur les portes de la cabine de conduite.
A u x quatre coins de la toiture : lanternes ornementales surm o n t é e s de plumets noirs. Sur la toiture : sphère ou croix
o u v r a g é e en métal a r g e n t é .
Draperies et passementeries. — L e dais est garni de lambrequins à festons en drap noir, d r a p é s , avec galons et
franges d'argent ; une double cordelière à deux glands argentdans chaque creux des festons. Sur les panneaux latéraux
i n f é r i e u r s retombent des lambrequins en drap noir à trois
festons, d r a p é s , avec franges d'argent. S u r chacune des faces
latérales, deux cordelières doubles à deux glands argent
relient entre eux les lambrequins supérieurs et inférieurs.
Drap mortuaire pour couvrir le cercueil : en drap noir,
galonné d'argent et garni à l'arrière d'une frange de même
métal.
Deuxième
classe. Char automobile ouvert, du m ê m e type
que le précédent. Des pilastres ornementaux sont appliqués
uniquement sur la moitié supérieure des faces latérales. Les
autres motifs d'ornements en métal sont pareils à ceux delà p r e m i è r e classe : flambeaux lumineux près du cercueil,
lanternes de coin, sphère ou croix, écussons et groupes de
flambeaux r e n v e r s é s . Les plumets des lanternes et les enjolivures des cache-roues sont supprimés.
Draperies et passementeries. — L e dais est garni de lambrequins à festons en drap noir, drapés, avec franges mi-noir
mi-argent, une double cordelière à deux glands mi-noir m i -

( /,V Marx / p / r î )

— 2v)4 —

argent dans chaque creux des testons; deux e m b r a s s e - c â b l e s
en argent métal blanc et laine mohair noire t r e s s é e . S u r
les panneaux l a t é r a u x i n f é r i e u r s retombent des lambrequins
en drap noir à un feston chacun, d r a p é s , avec franges m i noir mi-argent.
Drap mortuaire pour c o u v r i r le cercueil : en drap n o i r
garni à l ' a r r i è r e d'une frange m i - n o i r mi-argent.
Troisième
classe. C h a r automobile ouvert, du m ê m e type
que le p r é c é d e n t . L e s pilastres sont r e m p l a c é s par des colonnes simples en m é t a l blanc avec patinettes a u x e x t r é m i t é s .
Des lanternes ornementales sont f i x é e s a u x quatre coins du
char. S p h è r e ou c r o i x o u v r a g é e en m é t a l blanc sur l a toiture.
Ecussons sur les p o r t i è r e s de la cabine de conduite.
Draperies. — L a m b r e q u i n s s u p é r i e u r s tendus, à trois festons, avec chacun deux c o r d e l i è r e s à deux glands n o i r s ;
galon noir avec argent.
Drap mortuaire pour c o u v r i r le cercueil : en d r a p
garni à l ' a r r i è r e d'une frange en laine m o h a i r noire.

noir

() ual rie me classe. C o r b i l l a r d automobile ordinaire, ouvert.
L a caisse f u n é r a i r e est o r n é e de 6 colonnettes d é c o r a t i v e s
et de quatre lampes de coin.
Draperies. L a m b r e q u i n s en drap noir, droits, n o n
t o n n é s , avec franges en laine mohair noire.

fes-

S u r la toiture : s p h è r e ou croix en bois peint en n o i r .
D r a p mortuaire simple.
Cinquième
classe. C o r b i l l a r d automobile f e r m é , o r d i n a i r e ,
dont la caisse f u n é r a i r e est o r n é e de 6 colonnettes d é c o r a tives et de 4 lampes de coin.
Drap mortuaire simple.
S u r la toiture : s p h è r e ou c r o i x en bois peint en n o i r .
ARTICLE 3. — A j o u t e r i n fine :
L e transport à un c i m e t i è r e de l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e
des personnes comprises dans une des c a t é g o r i e s ci-dessous
s'effectue gratuitement.
1)

.Militaires morts

2 ) Personnes

au

fusillées

Champ
par

d'Honneur;

l'ennemi ;

— 295 —

( 18 mars IÇ46)

3) Personnes décédées au cours d'actes de résistance à
l'occupant ;
4) Personnes décédées du fait de leur déportation ou de
leur emprisonnement par l'ennemi ;
5) Prisonniers de guerre décédés du fait de leur captivité ;
6) Invalides de guerre dont le pourcentage d'invalidité
atteint au moins 50 p. c. et qui, à ce titre, sont
titulaires d'un brevet de pension à charge du Trésor.
A R T I C L E 5. — Paragraphe 3 et 4 (remplacer par le texte
suivant)
Pour tous les transports au delà des limites de la Ville,
à l'exception de ceux à destination des cimetières de la
Capitale et des gares des chemins de fer ou stations d'embarquement des chemins de fer vicinaux desservant la Ville,
les familles peuvent avoir recours, à partir de la mortuaire,
au matériel roulant de l'entreprise privée.
Dans ce cas, il doit être fait usage d'un corbillard ou d'un
fourgon mortuaire spécialement aménagé et il sera payé à
la Ville, à titre de dédommagement, une taxe de mille francs.
Ajouter in fine : L'usage du matériel communal n'est pas
obligatoire pour le transport des corps ramenés de l'extérieur
de la Ville et déposés dans une maison de Bruxelles en vue
de l'organisation ultérieure des funérailles.

14. — (Remplacer par le texte suivant)
Les inhumations des militaires et civils morts pour la
Patrie s'effectuent gratuitement.
ARTICLE

20. — A compléter comme suit :
Ce droit comprend le coût des travaux de maçonnerie
que nécessite la fermeture d'un caveau de sépulture ou
d'une cellule de galerie funéraire, effectuée par les services
communaux.
A R T I C L E 21, 2 . — (Remplacer par le texte suivant)
« Les restes des militaires et civils morts pour la Patrie »
(mêmes catégories que celles énumérées à l'article 3 ) .
Dernier paragraphe à supprimer.
Pour mémoire, ci-après les textes votés par le Conseil
communal en séance du 15 octobre 1945 '•
ARTICLE

0

( iS mars içp)

—

2

9

6

-,.
Les transports funèbres s'effectuent au moyen
de corbillards automobiles comprenant :
Ak

a)
b)
c)
d)
e)

la première classe;
la deuxième classe;
la troisième classe;
la quatrième classe;
la cinquième classe.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins détermine la
pompe des convois funèbres.
A R T . 3. — Les prix des transports sont
suit
Personnes de 7 ans
et plus
i
2
3
4""'
5 "'
r e

m p

m e

n

classe
classe
classe
clas.e
classe

2.000
1.500
750
375
200

fixés

comme

Enfants de moins
de 7 ans
1.500
1.125
565
285
150

Sous réserve de ce qui est prescrit à l'art. 5 ci-après, les
prix ci-dessus comportent, outre le service des porteurs jusqu'à l'endroit déterminé par l'Administration, le transport
des corps :
1" à un des cimetières de la V i l l e ;
ou 2" an domicile situé à Bruxelles ;
ou 3" à une gare de chemin de fer desservant le territoire
de la V i l l e ;
ou 4" à une station d'embarquement des chemins de fer
vicinaux desservant le territoire de la V i l l e ;
ou
5"
à
la limite du territoire de la V i l l e ;
0
ou 6° à l'église paroissiale ou à un temple situé sur le
territoire de la Ville, si le convoi est continué après
la cérémonie religieuse au moyen d'un corbillard
d'une entreprise privée.
Le passage d'un corps en transit sur le territoire de la
Ville, sans recours au matériel ou au personnel de la Ville,
ne donne pas lieu à la perception d'une taxe.

(i8

— 297 —

mars 1946)

Le transport des indigents au cimetière assigné à la circonscription se fait gratuitement avec l'apparat de la dernière classe payante. L a gratuité du transport est accordée
sur la production soit d'un certificat de la Commission d'Assistance publique constatant l'indigence du défunt et de sa
famille, soit de toute autre pièce probante.

A R T . 5. — L'usage d'un corbillard de 4 classe au moins
est obligatoire pour tout transport à domicile, aux gares de
chemin de fer ou aux stations d'embarquement des chemins
de fer vicinaux desservant la V i l l e .
m e

Il doit être utilisé un char communal de première classe
pour tout convoi qui, à partir de la limite de la Ville ou
d'un endroit quelconque de son territoire, est continué à
l'aide d'un corbillard d'une entreprise privée.
Pour tous les transports au delà des limites de la Ville,
à l'exception de ceux à destination des cimetières de la
Capitale et des gares des chemins de fer ou stations d'embarquement des chemins de fer vicinaux desservant la Ville,
le Bourgmestre peut, à la demande des familles, autoriser
l'emploi sur le territoire communal à partir de la mortuaire,
du matériel roulant de l'entreprise privée.
Dan- ci cas, i l doit être fait usage d'un corbillard ou
d'un fourgon mortuaire spécialement aménagé et i l sera
pavé à la V i l l e , à titre de dédommagement, une taxe égale
à celle afférente à l'usage d'un corbillard de première
classe, majorée éventuellement conformément aux dispositions des articles 6 et 9 du présent règlement.
L'ordonnateur accompagne le convoi jusqu'à la limite de
la Ville.
L a taxe comprend le service des porteurs, lesquels procèdent à la levée du corps et, éventuellement, aux opérations
de déchargement et de rechargement à l'église paroissiale
ou au temple.
A R T . 14. — L e droit à la gratuité du transport de certaines
victimes de la guerre est déterminé par un règlement spécial.

( rS mars 1946)
ART. 20. — Une taxe de 350 francs est perçue pour toute
exhumation d'un corps ou d'une urne cinéraire.
Elle est de 650 francs pour l'exhumation d'un corps ou
d'une urne cinéraire inhumée dans un caveau de sépulture
ou dans une cellule de galerie funéraire.
ART. 21. — Sont exonérées de la taxe prévue à l'article
précédent, les exhumations :
r ordonnées par l'autorité judiciaire;
2 ° des restes des victimes de la guerre mortes pour la
Patrie ;
3" résultant de la désaffectation d'un cimetière.
L'exonération dont i l s'agit, en ce qui concerne les victimes de la guerre, ne s'applique qu'aux exhumations se
rapportant au rapatriement des corps de ces victimes ou
rendues nécessaires en vue de l'inhumation en Pelouse
d'honneur.

N"

II.

COMPTE RENDU DE LÀ SÉANCE DU 25

MARS

1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1946

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 25 mars IÇ46.
Présidence de M . R. C A T T E A U , Echevin.

COMITE

SECRET.

La séance est ouverte à 15 heures.

Présents : M M . Catteau, Echevin-P
résidentVerhaeghe
de Naever, Verheven, Waucquez, De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Speeckaert,
Deboeck, M de Peiïaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter,
De (irauw, M ' Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Conseillers; M. Putzeys, Secrétaire.
n , e

i m

M . le Bourgmestre, M . Janson et M
de ne pouvoir assister à la séance.

m

e

Lippens. s'excusent

f>5

l l i a r s

J

94^)

— 300

—

Il décide de l a i s s e r sans suite l ' i n s t r u c t i o n ouverte à charge d'une
i n s t i t u t r i c e a u x E c o l e s gardiennes, en raison de son comportement
civique pendant l'occupation.

Il décide le renvoi à une prochaine séance, pour s u p p l é m e n t d'information, de l'examen du cas d'une institutrice aux. E c o l e s gardiennes, en raison de son comportement civique pendant l'occupation.

L a séance est levée à seize heures trente-cinq minutes.

COMPTE

RENDU DE L A SÉANCE DU

V I L L E

D E

î*

AVRIL

1946.

B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année
C O N S E I L

1946

C O M M U N A L

Séance du i'' avril 1Ç46.
r

Présidence de M . V . W A U C Q U E Z , Echevin.

COMITE

SECRET

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Wâucquez, Echciin-Président;
Verheven,
De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert,
Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter,
Piron, De Grauw, Schmitz, Thomaes, Jauquet, Colens,
M ' " Lippens, Conseillers ; M . Putzeys, Secrétaire.
m e

M . le Bourgmestre, M . l'Echevin Catteau, M
Vandervelde et M . Vigneron s'excusent de ne pouvoir assister à
la séance.
m e

Le Conseil prend pour notification un arrêté de la Députation
permanente approuvant la délibération du Conseil communal, par
laquelle il est infligé une peine disciplinaire à un ouvrier du Service
des Inhumations en raison de son comportement civique pendant
l'occupation.

flf avril
r

1046)

— 302 —

Il décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer de sanction, en matière,
d'épuration, à divers membres du personnel de la Police.

La séance est levée «à dix-sept heures trente minutes.

N

13.

C O M P T E RENDU

VILLE

DE L A SÉANCE DU 8

DE

AVRIL

1946.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du S avril 1946.

Présidence de M J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
3a.
1.
5.
6.
6a.
7.
7a.

Personnel. — Service des Inhumations. — Receveur
auxiliaire. — Prestation de serment . . . . . . .
Exercice 1946. — Taxes communales. — Modifications.
Adoption.
Exercice 1945. — Modifications budgétaires Adoption.
Exercice 1946. — Vote d'un douzième provisoire pour
le mois d'avril
Adoption.
Enseignement technique. — Ecole de Reliure et Dorure
d'art. — Dédoublement de classes . . . . Adoption.
Sentier vicinal n° 64 (ancienne commune de Laeken).
— Suppression d'une servitude de passage . Adoption.
Eglises protestantes de Bruxelles. — Budgets pour 1946
Avis favorable.
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Crédits supplémentaires au budget de 1945 . . . .
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Travaux divers .
Avis favorable.
Motion d'ordre. — Tramways. — Rétablissement d'un
point d'arrêt à la rue de Flandre. — Question de M .
Schmitz
Renvoi à M. le Bourgmestre.

PAGES

305
305
328
330
331
332
333
336
336
339

(S avril io.\6)

— 304 —

La séance est ouverte à seize heures vingt minutes.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda de Franchirnont, M M . Linotte, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Piron, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz,
Vigneron, Thomaes, Jauquet, Colens, M
Lippens, Conseillers; M . Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

1 7 1 0

M M . X . Carton de Wiart et Piron s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du r avril 1946 est déposé
sur le bureau à quinze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.
r

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le

Conseil

aborde

son

ordre

du jour.

— 305—

(8 avril 1946)

1
Personnel. •— Service des Inhumations.
Receveur auxiliaire. -— Prestation de serment.
M. le Bourgmestre. L ' o r d r e du jour appelle la prestation
de serment de M . V i c t o r Boyens, en q u a l i t é de receveur
auxiliaire de la V i l l e , c h a r g é des recettes du Service des
Inhumations du 2 district.
d

— M . Boyens est introduit.
M . le Bourgmestre. Je vous invite à p r ê t e r le serment
suivant : « Je jure fidélité au R o i , o b é i s s a n c e à la Constitution et aux lois du peuple belge. »
— M . Boyens p r ê t e serment
M le Bourgmestre. Je vous donne acte de votre
tion de serment.

presta-

2
1946. — Taxes communales. —

Exercice

Modifications.

M. l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Mesdames et Messieurs, par sa circulaire du 6 d é c e m b r e
1945. M I M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r a d o n n é des directives
aux administrations communales, dont celles-ci doivent s'inspirer pour l'élaboration des budgets communaux de l'exercice 1946.
e

Cette circulaire a été complétée par des instructions de
M . le Gouverneur du Hrabant en date du 18 janvier 1946.
L e s dites circulaires p r é v o i e n t qu'aucun budget ne pourra
se c l ô t u r e r en déficit s'il n'y est inscrit en recettes le produit
d'au moins 375 centimes additionnels à la Contribution foncière, dans la Province de Brabant.
D'autre part, les taux des centimes additionnels a u x taxes
mobilière et professionnelle restent fixés provisoirement à

(S avril

lufù)

M°

—

85 et le maximum de 30 p. c. pour la taxe spéciale sur les
traitements, salaires et pensions doit être maintenu en raison de l'importante augmentation du principal de la taxe
professionnelle perçue à la source.
Les taux maxima appliqués aux taxes industrielles peuvent être portés en principe à 50 fr. pour le personnel
Occupé et à 60 fr. par kwh. de force motrice.
Pour les vélocipèdes, une certaine augmentation est également désirable, mais « le produit total des taxes de l'Etat,
de la Province et de la Commune ne doit pas dépasser 60
francs par vélocipède à un siège ».
M . le Gouverneur du Brabant nous a fait savoir que dès
que l'équilibre du budget nécessite le vote d'un nombre de
centimes additionnels à la contribution foncière supérieur
à 200, les communes se trouvent clans l'obligation d'épuiser
toutes les bases accessoires d'impositions et de voter notamment 700 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
vélocipèdes, laquelle s'élève à 5 fr., ainsi que 300 centimes
additionnels à la taxe provinciale sur les chiens, le taux
des autres impositions devant être a u g m e n t é de m a n i è r e à
ce que leur produit atteigne le triple de celui de 1940.
D'autre part, M . le Gouverneur signale qu'il ne peut être
question de tripler les impositions dont le taux m a x i m u m
est fixé par la loi.
11 s'agit notamment des centimes additionnels communaux
à la taxe d'Etat sur les spectacles, dont le chiffre maximum
est de 25, c o n f o r m é m e n t aux dispositions de la loi du 22
janvier 1931.
Le Collège attire spécialement l'attention du Conseil communal sur les instructions ci-après insérées dans la circulaire du 6 décembre 1945, de M. le Ministre de l ' I n t é r i e u r :
»
»
»
»
»
»
»

« A . ce propos, je crois devoir insister de nouveau sur
l'obligation pour les communes, d'épuiser toutes les bases
accessoires d'imposition, dès qu'elles établissent au moins
200 centimes additionnels à la contribution foncière. L e
département veillera, tout particulièrement à ce que les
instructions sur cet objet soient observées. Les communes
qui refuseraient de s'y conformer risqueraient d'être écartées de certaines interventions financières de l'Etat.

— 307 —

»
»
»
»
»

(8 avril 1946)

» Il conviendrait également d'attirer l'attention des commimes, sur le fait qu'il sera tenu compte de la hauteur de
l'effort fiscal réalisé, pour apprécier dans quelle mesure,
il sera possible de donner suite a u x demandes d'emprunts
de trésorerie, qu'elles seraient amenées à introduire à l'effet
de couvrir leurs dépenses ordinaires. »

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de voter les règlements des taxes ci-annexés.
Dans le but de vous permettre de comparer les majorations
de taxes avec les taux en vigueur en 1940, nous vous donnons un tableau comparatif indiquant les taux de 1940, ceux
de 1945, ainsi que les propositions du Collège pour 1946.

TAXES

COMMUNALES.

—

Propositions
1946

DENOMINATIONS

Centimes

additionnels

: (1)

A la contribution foncière.
T a x e voirie (suppr. à partir
de 1942 et i n c o r p o r é e à la
contribution f o n c i è r e ) .
A

la taxe mobilière.

A

la taxe professionnelle.

A

MODIFICATIONS

la taxe sur les débits de
boissons
spiritueuses
ou
f e r m e n t é e s . (2)

110

100
110

275

375

85

85

85

85

50

100

110

20

OBSERVATIONS

A p p l . circulaire du Ministre
de l ' I n t é r i e u r du 6 décembre 1945.

idem.
( Pas de modification. I
idem.
A p p l . circulaire du M i n i s t r e
de l ' I n t é r i e u r du 6 décembre 1945. — N . B . : P a r
application de cette circulaire, la taxe devrait être
portée à 60 centimes additionnels. Cependant, l a plupart d e s
communes-faubourgs avaient p o r t é à 50
centimes la taxe en 1940
et devraient, en fait, majorer le taux à 150. Dans un
but d'uniformisation, nous
proposons de porter le taux
à 100 centimes additionnels
comme il sera fait dans la
plupart des communes de
l'agglomération bruxelloise.

O

taxe

\ la
d'Etat sur les jeux
d paris. (3)

A la laxe provinciale sur les
chiens. (4)
A la taxe provinciale sur les
domest. et servantes. (5)
A la taxe sur les vélocipèdes.

(6)
A

l a taxe sur voitures et
chevaux de luxe. (7)
A la taxe sur les champs de
courses de chiens. (8)

A p p l . circulaire du M i n i s t r e
de l ' I n t é r i e u r du 6 décembre 1945 et des instructions
du Gouverneur du 18 janvier 1946.

45

100

135

75

100

300

idem.

300

A p p l i c . circulaire Ministre de
l ' I n t é r i e u r du 6 d é c e m b r e
1945

T a x e autonome
progressive

100

200

700

100

300

100

300

idem.
et instructions du Gouverneur du 18 janvier 1946.
A p p l i c . circulaire du M i n i s t r e
de l ' I n t é r i e u r du 6 décembre 1945.
idem.

(1) V o i r page 344 le texte du r è g l e m e n t - t a x e concernant les centimes additionnels aux i m p ô t s cédulaircs sur
les revenus.
(2) V o i r page 344 le texte du r è g l e m e n t - t a x e concernant les centimes additionnels à la taxe d'ouverture des
débits de boissons f e r m e n t é e s ou spiritueuses
(3) V o i r page 345 le texte du r è g l e m e n t - t a x e concernant les centimes additionnels à la taxe d'Etat sur les
jeux et paris.
(4) V o i r page 346 le texte du r è g l e m e n t - t a x e concernant les centimes additionnels à la taxe provinciale sur
les chiens.
(5) V o i r page 347 le texte du r è g l e m e n t - t a x e concernant les centimes additionnels à la taxe provinciale sur
les domestiques et les servantes.
(6) V o i r page 348 le texte du r è g l e m e n t - t a x e concernant les centimes additionnels à la taxe sur les vélocipèdes.
(7) V o i r page 349 le texte du r è g l e m e n t - t a x e concernant les centimes additionnels à la taxe sur les v o i tures et chevaux de luxe.
(S) V o i r page 350 le texte du r è g l e m e n t - t a x e concernant les centimes additionnels à la taxe sur les
de courses de chiens.

champs

ce

DENOM INATIONS

Taxes autonomes :
Personnel occupé :
(1)
employés
ouvriers
Force motrice. (2)
Enseignes et réclames lumineuses. (3)
Serveuses,
servantes-serveuses, chanteuses et danseuses. (4)
Salles de ventes : (5)
Chiffre d'affaires mensuel:
50.000 et moins
50.001 à 100.000
100.001 à 500.000

OBSERVATIONS

24 à 90
18 à 24
60 centimes
le d m
2

1.000 fr.

24 à 90
18 à 24
30 fr. K w .
60 centimes
le d m
2

1.000 fr.

50 fr.
100 fr.
500 fr.

500 001 à 1.000.000

1.000 fr.

1.000.001 à 2.000.000
Au-delà, la taxe augmente
par tranche de 1 million
et moins.

2.000 fr.

Débits boissons non atteints
par cent, additionnels. (6)
l'UX

(/ )

600.000

Appl. circulaire du Ministre
de l'Intérieur du 6 décembre 1945.

50 à 90
50
60 fr. K w .
2 fr. le
dm

idem,

2

idem.

3.000 fr.

100
200
1.000
2.000
3.000
4.000
6.000

fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

idem.
E n 1946
50.000 et moins
50.001 à 100.000
100.001 à 250.000
250.001 à 500.000
500.001 à 750.000
750.001 à 1.000.000
1.000.001 à 1.500 000
:

Par tranche de
fr. 500.000
2.000 fr.
1.000 fr.
Applic. circulaire du Ministre
A concurrence de
de l'Intérieur du 6 décem100 cent, addit.
50 cent, addit.
bre 1945.
idem.
1.000.000
2 000 000

appareils affectés an jeu, (8)
Pots de remplissage r é s e r voirs d'essence ou mazout.
(9)
l.iablisscni. dangereux, insalubres ou incommodes. (10)
Placement sur voie publique
de tables, bancs et chaises :
Dégressive 10 classes.
Surf, voie carrossable sans
plancher.
Surf, voie carrossable avec
plancher.
Surf, trottoirs recouverte
d'un plancher.
Terrasser fermées. (11)

140.000
70.000

140.000
70.000

400.000
20().(Kiii

idem.

100 fr.

100 fr.

300 fr.

idem,

250 fr.
100 fr.

250 fr.
100 fr.

750 fr.
300 fr.

idem,

50 à S fr.
le m .
2

50 à 5 fr.
le m
2

150 à 15 fr.
le m-

+

10 %

+

10 %

+

10 %

+

30 %

+

30 %

+

30 %

+

20 %
triplée

+ 20 %
sextuplée

(1) V o i r page 351 le texte du rcglement-taxe sur- le
(2) V o i r page 356 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur la
(3) V o i r page 361 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur les
(4) V o i r page 363 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur les
(5) V o i r page 367 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur les
(6) V o i r page 369 le texte du r è g l e m e n t - t a x ç sur les
tionncls.
(7) V o i i - page 370 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur les
CS) V o i r page 372 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur les
(9) V o i r page 375 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur les
mazout.
(10) V o i r page 376 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur
(11) V o i r page 379 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur le
tables

idem.

' + 20 %
triplée

personnel occupé,
force motrice.
enseignes ou r é c l a m e s lumineuses,
serveuses, sur les servantes-serveuses, etc.
salles de vente.
débits

de boissons non atteints par les centimes addi-

jeux.
appareils affectés a u jeu.
pots de remplissages des r é s e r v o i r s d'essence ou de
l'ouverture des établissements dangereux, etc.
placement, sur l a voie publique, de chaises, bancs et

Propositions
pour 1946

Placement sur" la voie publique de marchandises et autres objets : (1)
D é g r e s s i v e 10 classes.
Surf, voie carrossable sans
plancher.
Surf,
trottoir
recouverte
d'un plancher.
Surf, voie carrossable recouverte d'un plancher.

50 à 5 fr.
le m .

50 à 5 fr.
le m .

+

10 %

+

10 %

+

10 %

+

20 %

+

20 %

+

20 %

+

30 %

+

30 %

+

30 %

Fr.

150 à
le m .

2

2

OBSERVATIONS

15

2

Application de la circulaire
du M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r
du 6 d é c e m b r e 1945.

Constructions et reconstructions. (2)
D é g r e s s i v e 10 classes.

de 3 fr. à
30 c
le m .

de 3 fr. à
30 c
le m .

de 10 à 1 fr.
le m .

idem.

Occupation temporaire de la
voie publique. (3)
D é g r e s s i v e 3 classes.
Colportage : (4)
par j o u r
par semaine
par mois
par trimestre
par a n n é e
Voitures ou a p p a r e i l s - r é c l a mes.
Fritures.

1,50 fr. à 0,35
le m
et par j o u r

1,50 fr. à
0,50 le m
et par jour

4,50 à 1 fr.
le m
et par
jour

idem.

1,50 à 12 fr.
3 — à 24
9 — à 48
24 à 120
60 à 300
5 à 20 fr.
par j o u r
9 fr. par j o u r

1,50 à 12 fr.
3,— à 24
9 — à 48
24 à 120
60 à 300
5 à 20 fr.
par j o u r
9 fr. par j o u r

4,50 à 36 fr.
9 — à 72
27 à 144
72 à 360
180 à 900
15 à 60 fr.
par j o u r
27 fr. par j o u r

idem.

M a r c h é en plein air. D r o i t s
de place. (5)

1 fr. à 0,30
le m .

0,60 le m .

1.50- fr. le m .

idem.

m e s

3

2

2

m e s

3

2

2

3

2

2

( arreau v o laillc
L o c a t i o n d'un banc
D r o i t de pesage (6)
D r o i t de remisage
M a r c h é a u x chiens.

(6)

(6)

M a r c h é S a i n t - G é r y , loyer

échoppes : (6)
de

mois

idem.

125 fr. par m o i s 125 fr. par m o i s 225 fr. p a r m o i s
+ 50 fr. pour
électricité

idem.

175 fr. par m o i s

ordinaire
M a r c h é au poisson. (7)
Redevance p o u r concession
des bancs :
poisson de mer
de

rivière

poisson sec et salé
droit de minque
d r o i t de l i v r a i s o n
droit d'introduction
(1) V o i r page
antres objets.
(2) V o i r page
(3) V o i r page
(4) V o i r page
(5) V o i r page
(6) V o i r page

175 fr. par m o i s 300 fr. p a r

200 fr.

+

10 fr.

125 fr.

+

15 fr.

100 fr. + 10 fr.
5 %
0,20 fr. par colis 0,20
0,20 fr. par k g . 0,20

381 le texte du

règlement-taxe

fr. par m o i s
10 fr. eau
pour eau
fr. par m o i s
15 fr. eau
pour eau
fr. par m o i s
10 fr. eau
p o u r eau
3 %
1 va
fr. par colis 0,50 fr. par colis
fr. par k g . 0,50 fr. par k g .

sur

350
+
175
+
140
+

le placement,

384 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur les
387 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur
389 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur le
392 le texte d u r è g l e m e n t - t a x e pour la
392 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur la

sur

la

page 393 le texte

du

règlement-taxe

sur

voie

publique,

de

marchandises

et

\
constructions et les reconstructions.
l'occupation temporaire de la voie publique.
colportage.
perception d u d r o i t de place sur les m a r c h é s en plein-air.
perception des locations, des droits de stationnement et

de pesage.
(7) V o i r

idem.

des

coin

poisson

idem,

300 fr. par m o i s
20 fr. par mois
1 fr.
—100 k g . : 1 fr.
0,25 fr.
+ 100 k g . : 2 fr.
5 fr. par
5 fr. par
0,25 fr.
véhicule
véhicule
1,20 fr.
3 fr. par chien
0,25 fr.
par chien
par chien

le m a r c h é - a u - p o i s s o n .

314

(8 avril /o./o)
Les

règlements-taxes

—

ci-après

sont

à

renouveler,

modifications :
Centimes

additionnels

:

sans

1940

1945

1946

110
110

85
85

85
85

(1)

à la taxe mobilière
à la taxe professionnelle
N . - B . — Ces centimes additionnels forment
un seul règlement-taxe avec les centimes additionnels à la contribution foncière. (Voir p. 344)
Taxes autonomes :
Traitements, salaires et pensions (2) .
Mobilier

.

.

35 % 30 % 30 %

• 3 p.m. 5 p.m. 5 p.m.

L a circulaire du Ministre de l'Intérieur a pour
but de tripler le produit des taxes communales.
Le taux de cette taxe était de 3 p.m. eu 1940;
nous proposons de la maintenir au taux de
1945, soit 5 p.m. Etant donné que clans ces
dernières années, tenant compte de la situation
économique du moment, la plupart'des contribuables ont fait augmenter la valeur assurée
du mobilier, le produit de la taxe croîtra dans
de fortes proportions. D'autre part, on procédera sous peu à une révision cadastrale et, de
ce fait, nous obtiendrons, là aussi, une majoration sensible du produit de la taxe pour les
contribuables taxés sur la base revenu cadastral.
Taxe sur les caves sous les trottoirs. (4) —
Taux dégressif à partir de
Cette taxe a été modifiée peu avant la guerre
et le chiffre de 15 fr. semble être un plafond.'
H faut d'ailleurs remarquer que depuis de nombreuses années, i l n'est plus accordé d'autorisation de construire des caves sous les trottoirs.

15 fr. 15 fr. 15 fr.
le m

2

le m

2

le m

e

(1) Voir page 344 le texte du règlement-taxe concernant les
centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les revenus.
(2) Voir page 394 le texte du règlement-taxe sur les traitements, salaires et pensions.
(3) V o i r page 396 le texte du règlement-taxe sur le mobilier.
(4) V o i r page 400 le texte du règlement-taxe sur les caves sous
les trottoirs.

— 315 —
Taxes : Ouverture de rues; — Construction
et entretien de trottoirs; — Raccordement de
l'égout particulier à l'égout public; — Frais de
clôture des propriétés contiguës à la voie publiUne. (1)

(B avril

iç.j6)

Remboursement
de frais,

11 s'agit de taxes de remboursement et cellesci ne doivent donc pas être modifiées.
Taxe communale : Intérêts de retard. (2)
L a V i l l e applique le taux en vigueur à l'Etat.

*

**
Certains r è g l e m e n t s - t a x e s ne doivent pas ê t r e modifiés
et comme ils ont été a p p r o u v é s pour des périodes s'étendant a p r è s le 31 d é c e m b r e 1946, ils ne sont pas soumis à
votre approbation.
Ces r è g l e m e n t s ne doivent pas subir de modifications
pour les raisons exposées ci-après :
Centimes

additionnels

:

A la taxe sur les divertissements publics. — E n 1940 :
25 ; en 1946 : 25.
L e taux de cette taxe est limité par l'art. 7, pgr. 2 de
la loi du 22 a o û t 1931.

Taxes autonomes :
Egouts, pavage,

trottoirs

(ancien Laeken)
(3)
Remboursement de frais.
Frais de travaux exécutés pour compte de particuliers. (4)
Remboursement de frais.
Agences de paris aux courses :
• en 1940 : 3.000 fr. par agence.
1.000 fr. par succursale.
en 1945 : 10.000 fr. par agence.
3.000 fr. par succursale.
(1) V o i r page 402 le texte du règlement-taxe d'ouverture de rues.
(2) V o i r page 415 le texte du règlement-taxe sur les intérêts de
retard.
(3) V o i r ]>age 405 le texte du règlement-taxe sur les égouts,
pavage, trottoirs (ancienne commune de Laeken). (4) V o i r page 413 le texte du règlement-taxe de récupération
des irais de raccordement de l'égout particulier, et du règlementtaxe sur la clôture des propriétés contiguës à la voie publique.

(8 ûi>ril

TO.)(I)

316 —

Le t a u x de la taxe a été triplé, comme indiqué ci-dessus,
à partir du I janvier 1945.
T a x e sur les chambres d'hôtels.- ( 1 ) — E n 1940 : 5 % :
eu 1946 : 5 %.
Etant donné que le prix des chambres d'hôtels a été majoré dans une proportion importante et qu'il a été constaté
que le chiffre de 2,20 fixé par le Ministère des Affaires
économiques n'est pas toujours respecté, nous estimons qu'il
n'y a pas lieu de majorer le taux de la taxe, le produit de
celle-ci étant considérablement augmenté du fait de la majoration de la base de taxation.
ER

Il y aurait lieu cependant, d'envisager la modification
du forfait pour les chambres dont le chiffre de 2 0 0 jours au
cours de l'année, ne correspond plus à la situation actuelle ;
nous proposons, en conséquence, de porter ce chiffre à 3 0 0 .
M . l'Echevin Waucquez. L'importante question des taxes
vient d'être examinée par les Sections réunies qui ont émis
un avis favorable.
11 s'agit en l'occurrence des impositions communales de
toute nature, centimes additionnels comme taxes autonomes,
c'est-à-dire celles établies par la Ville dans son domaine
propre.
Comme j'ai eu l'occasion de le signaler en Sections réunies, et comme M . le Bourgmestre l'a fait de façon toute
particulière, le problème se limite à l'application de la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du 6 décembre
1945, confirmée par les instructions, du 18 décembre suivant, du Gouverneur de la Province.
Dans ces conditions, le Conseil communal n'a d'autre
parti à prendre qu'à se conformer aux directives imposées.
Cette solution est d'ailleurs rendue inéluctable par suite
des sanctions prévues; c'est-à-dire l'improbation éventuelle
de nos opérations budgétaires et, en particulier, le refus
des autorisations nécessaires pour nous créer les moyens de
trésorerie indispensables à la vie journalière de la commune,
en attendant la rentrée des impôts.
(I) V o i r page 416 le texte
d'hôtels et pensions.

du r è g l e m e n t - t a x e

sur

les

chambres

—317 --

(8 avril 1946)

Si je souligne ce caractère obligatoire des instructions
de l'autorité supérieure, laissez-moi vous dire toutefois avec
la franchise et la sincérité qu'il faut apporter en pareille
matière, que ces prescriptions de l'autorité supérieure
étaient indispensables pour l'élaboration du budget, sans
fournir, hélas, la possibilité d'équilibrer celui-ci, l'effort fiscal imposé n'ayant pour résultat que d'apporter un supplément de recettes — que l'on ne pourrait négliger.
Dans la situation actuelle du Pays, quel que soit l'effort
fait pour la création de nouvelles recettes, tous les pouvoirs publics, quel que soit leur rang dans la hiérarchie
administrative, qu'ils soient l'Etat, la province ou la commune, voient leurs dépenses augmenter dans une proportion
de beaucoup supérieure à leurs recettes. Qu'il y ait donc
injonction o u non du Ministre de l'Intérieur, les circonstances imposent inexorablement la création de nouvelles ressources pour ne compenser hélas que partiellement le
supplément de dépenses.
Cette tâche extrêmement ingrate d'alourdir toutes les
taxes fiscales laisse donc présumer un déficit important,
de l'ordre de 200 millions à tout le moins, qu'il faudra compenser par des mesures extraordinaires dont vraisemblablement l'emprunt, opération légitime néanmoins, en vue de
reporter une partie des déficits de guerre sur les générations futures.
Nous nous trouverions placés, en effet, — actuellement —
dans des conditions trop dures si la génération actuelle
devait supporter immédiatement et en une fois toutes les
conséquences d'une des catastrophes les plus profondes de
l'histoire.
C'est dans ces conditons qu'appliquant les instructions
de l'autorité supérieure, nous avons approprié et modalisé
les différentes contributions communales en vue de les harmoniser avec les injonctions données.
Il a été question à cet égard de l'autonomie communale;
je crois pouvoir m'inscrire au nombre de ses plus ardents
partisans.
J'estime donc que dans la forme, les injonctions du Ministre de l'Intérieur eussent dû être moins draconiennes; laissezmoi vous dire toutefois que le Ministre, ayant à envisager
la situation de l'ensemble des communes du pays, et devant,

(8 avril /a/6)

318 -

par les devoirs de sa charge, viser à normaliser la situation
dans toutes les régions, il était indispensable que ses indications fussent quelque peu impératives puisqu'en définitive
il fallait prendre, dans cette matière, une attitude énergique
et immédiate.
Elles sont d'autant plus acceptables, à mon sens, que,
n'aboutissant pas à rétablir l'équilibre, l'initiative communale demeure entière pour redresser la situation, quant au
surplus du mali. J'entends par là qu'en définitive, si le
Conseil communal entend exercer son initiative et le faire
à bon escient, il lui reste une tâche importante et décisive :
celle de réduire les dépenses.
Du jour où le Conseil communal revisera sa politique et
— renonçant à toute dépense nouvelle — aura la sagesse
d'aviser également à la réduction des dépenses existantes,
ce revirement ne tardera pas à produire ses effets et le
problème budgétaire ne présentera plus les difficultés ardues
et presque insurmontables qui nous étreignent actuellement.
M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, le groupe socialiste
émettra un vote négatif sur l'ensemble. Ce vote négatif ne
doit cependant pas être interprété comme une opposition
systématique à l'établissement de n'importe quelle taxe. 11
est indiscutable que, parmi celles qui nous sont proposées,
certaines rencontrent notre adhésion. Mais, pour des raisons qu'il est inutile d'évoquer encore ici, le groupe socialiste ne participant pas à la gestion, ni au contrôle...
Plusieurs membres à droite. Au contrôle, si.
M. Brunfaut. . . . i l est logique qu'il n'émette pas un vote
affirmatiî sur cet ensemble de taxes.
Nous nous rendons compte, comme le Collège, et comme
l'esperons-nous aussi l'ensemble du Conseil communal, des
difficultés dans lesquelles se trouvent les communes. 11 est
évident que Bruxelles, Anvers, Liège, Gand et la plupart
des grandes villes du pays rencontrent des difficultés analogues.
A l'assemblée générale de l'Union des Villes et Communes belges du 2 décembre 1945, nous avons eu des discours
de M . le Bourgmestre Van de Meulebroeck, de M . Buisseret,
de M . Camille Huysmans, du Bourgmestre de Hasselt.

— 319 —

(8 avril

iç/6)

En fin de compte, cette a s s e m b l é e a voté un ordre du
jour demandant que la Commission qui allait être instituée,
tienne compte des desiderata des communes, particulièrement en ce qui concerne la reprise des dettes de guerre, et
que, d'autre part, la Commission spéciale c h a r g é e de l'étude
de ce p r o b l è m e d é p o s e ses conclusions le plus vite possible.
Or, nous avons appris que, le 11 mars 1946, le Ministre
de l'Intérieur a installé cette Commission pour l'étude des
Finances provinciales et communales. Dans son allocution,
le Ministre de l'Intérieur rappelle que le malaise qui affecte
les finances communales n'est pas un p h é n o m è n e nouveau
et que ses racines plongent dans un p a s s é déjà lointain.
Lors de la discussion ministérielle à la Chambre des
R e p r é s e n t a n t s , M . Camille Huysmans, Bourgmestre d'Anvers,
s'est une nouvelle fois fait l'écho des d o l é a n c e s de toutes
les administrations communales. Il signala spécialement le
p r o b l è m e des finances communales et i l ajouta q u ' à l'heure
actuelle on évalue le mali des communes à quelque 7 milliards de francs, — je ne sais si ce chiffre n'est pas e x a g é r é .
Je
1939
part,
était

sais q u ' à la Commission on avait fixé pour l'exercice
le mali de 125 à 150 millions de francs et que, d'autre
pour la prévision du budget pour l'exercice 1944, on
arrivé à quelque 3 à 4 milliards.

Quoi qu'il en soit, si je vous donne ces chiffres, c'est
pour indiquer que tous les mandataires communaux dignes
de ce nom, doivent avoir à l'heure actuelle la p r é o c c u p a t i o n
de faire en sorte qu'au point de vue communal, une situation saine soit rétablie.
Cette situation saine doit être rétablie parce qu'il est
évident que tant que le budget sera dans une situation
déficitaire et aussi extraordinaire que la situation actuelle,
le pouvoir s u p é r i e u r évitera d'approuver des d é p e n s e s nouvelles. Des administrations communales o p é r e r o n t certaines
a m é l i o r a t i o n s , ne créeront point de nouvelles œ u v r e s . C'est
là une situation inadmissible pour les administrations.
L'on a invoqué au cours des Sections réunies qu'il fallait
s'en tenir à l'autonomie communale. Certes, nous en sommes tous d'ardents partisans. 11 faut cependant tenir compte
que le Ministre de l'Intérieur est dans son rôle en rappelant
les administrations à la prudence.

(8 avril

10/6)

— 320 -

Notre vote négatif n'est pas un vote spécifiquement d'opposition. Il résulte, en l'occurrence, de la situation que nous
occupons au Conseil communal.
M. De Grauw. Je tiens à justifier mon opposition au cours
de la séance des Sections réunies.
j'estime, quant à moi, que la politique du Gouvernement
relative à la déflation des prix n'est pas compatible avec
une augmentation aussi forte des charges fiscales. Ce n'est
pas au moment où la population souffre d'une crise commerciale qu'il faut augmenter encore ces impôts. Nous ne
pouvons pas encore obérer les finances particulières des
contribuables.
On nous dit pour justifier cette dépense nouvelle, que
le Ministère de l'Intérieur nous impose ces mesures. J'estime
que l'Etat doit prendre ses responsabilités.
J'estime également, et M . l'Echevin des Finances s'est
longuement arrêté à cette question, que dès le moment où
il reconnaît lui-même que cette surcharge d'impôts impliquerait un déficit de 200 millions de francs, qu'il faut en
venir à l'emprunt.
Je ne vois pas pourquoi, au moment où l'Etat fait un
effort considérable pour faire diminuer le coût de la vie,
nous donnerions le prétexte aux petits commerçants et aux
classes moyennes d'augmenter leurs frais généraux.
J'estime, quant à moi, qu'après une guerre, dans les
circonstances pénibles que nous avons supportées, d'une
part, il ne serait pas logique qu'une seule génération supporte tous les frais de cette situation exceptionnelle et,
d'autre part, il est parfaitement justifié que l'on fasse appel
à l'emprunt. Je crois aussi, et je terminerai par là, qu'en
faisant trop taxer, nous ferions disparaître toute matière
imposable et l'avenir nous apprendra qu'elle sera exactement la situation au point de vue fiscal. C'est dans le sens
d'un équilibre sérieux des finances et par la voix de la
raison que je me suis permis de m'abstenir.
M. De Jardin. Mesdames, Messieurs, pour les raisons qui
ont été développées par M . l'Echevin des Finances et rappelées par M . Brunfaut, je crois qu'il est indispensable que
les taxes qui nous sont proposées soient votées. Mais d'un

— 321 —

(8 avril 1946)

autre côté, le respect du principe de l'autonomie communale me fait un devoir d'exprimer une réserve formelle. Ce
principe doit continuer à dominer notre vie publique. Nous
ne pouvons pas y renoncer. Si nous acquiescions sans
aucune réserve aux véritables injonctions qui nous sont
adressées par Pautorité supérieure, nous donnerions à penser que nous renonçons, ne fut-ce qu'en apparence, à notre
autonomie. Or, cela, nous ne pouvons pas nous le permettre.
Mon intervention en Sections réunies avait pour but de
déterminer le Conseil à ne voter les taxes que sous le
bénéfice d'une protestation contre la forme tout au moins
de l'injonction qui nous a été faite. Si le Ministre nous avait
suggéré, même instamment, le vote des minima qu'il nous
a imposés et avait ajouté qu'il se référait à la sagesse du
Conseil communal, sagesse dont celui-ci. a donné maintes
preuves dans le passé, et dont on n'a aucune raison de
douter qu'il n'en donne encore à l'avenir, eh bien, je n'aurais eu aucune objection à formuler. Mais étant donné que
le Conseil communal ne semble pas disposé à me suivre
dans ma proposition d'émettre une protestation tout en
votant les taxes, je devrai m'abstenir.
M . Schmitz. C'est avec un serrement de cœur que je
voterai les impôts qui nous sont proposés.
Je me place au point de vue des commerçants de Bruxelles qui se trouvent déjà dans une situation difficile, étranglés
par une réglementation mal étudiée. Mais, si je ne votais pas
ce budget, je mettrais l'administration dans l'impossibilité de
créer des ressources nécessaires à la marche des services,
et je me demande aussi ce que deviendraient les membres
du personnel de la police et des services administratifs, qui
attendent avec impatience le moment où nous pourrons leur
donner des traitements leur permettant de vivre décemment.
C'est pour cela, pour cette seule raison, que je voterai
le budget.
M . le Bourgmestre. J'estime, quant à moi, que les protestations que certains membres du Conseil communal ont
émises en ce qui concerne la forme dans laquelle l'injonction
du Département de l'Intérieur nous est parvenue, suffisent
sans qu'il soit nécessaire que nous émettions un vœu de
protestation qui pourrait être improuvé, comme constituant
la censure d'une décision prise par l'Autorité supérieure.

(S avril

iop)

322

Je considère que ces protestations suffisent pour que l'opinion publique sache de la façon la plus formelle que c'est
contraint et forcé par les circonstances, que le Conseil
communal vote, non ces dépenses nouvelles, comme l'a dit
par erreur M . De Grauw, mais cette aggravation nouvelle
tics taxes et impositions communales.
Nous nous trouvons en présence d'une situation b u d g é taire telle que nous sommes contraints, non seulement de
les voter, mais que nous nous verrons obligés de solliciter,
par suite du très gros déficit que laissera a p p a r a î t r e le
budget, l'intervention de l'autorité supérieure. Le Gouvernement devra intervenir. Dans ces conditions, il me p a r a î t
contre-indiqué d'émettre une protestation inutile, peu de
nature à nous valoir la bonne volonté des instances s u p é rieures.
Nous vous proposons les sacrifices à demander à la population d'une façon directe par notre vote et d'une façon
indirecte par les mesures que devra bien prendre le G o u vernement pour assurer la liquidation des sommes que nous
escomptons pouvoir encaisser; cela suffit pour que nous
n'émettions pas une protestation solennelle. Nous nous trouvons devant une situation de fait que nous n'avons pas
créée. Certes, nous ne devons pas faire supporter par la
génération actuelle l'entièreté des déficits créés par la guerre;
Il en restera une part considérable à faire supporter par les
générations futures du fait des emprunts que nous devrons
contracter. Mais en tout état de cause, nous devons faire
un effort immédiat.
Certes, on peut discuter l'un ou l'autre point accessoire
des propositions qui nous sont soumises, mais i l faut admettre que si toute chose n'avait a u g m e n t é que dans la proportion dans laquelle nous vous demandons une aggravation
des impôts existants, nous serions en excellente posture et
tous bien heureux de nous en tirer à si bon compte.
C'est dans ces sentiments et en constatant que nous sommes contraints par les circonstances à demander des sacrifices à notre population, que je vous demande à tous, m ê m e
à ceux qui sont de l'opposition d'émettre un vote affirmatif.
Le groupe socialiste nous dit « nous ne participons pas
à la gestion ». Si vous ne participez pas en ce moment a
l'exécutif, ce n'est pas tout à fait notre faute, il faut en

— 323 —

(8 avril ioj6j

convenir; mais vous avez néanmoins votre rôle de conseillers communaux à remplir; comme membres du Conseil
communal, il vous appartient de statuer sur les taxes et
impôts indispensables. 11 faut se prononcer pour ou contre
et prendre ses responsabilités. Cela fait partie, non pas de
l'exécutif, mais de la mission dévolue au Conseil communal.
En conséquence, sans vouloir le moins du monde peser
sur les décisions d'un groupe important du Conseil communal, je le convie à revoir la position qu'il a décidé de
prendre. L'histoire de la Ville n'est pas finie; nous devrons
nous représenter bientôt tous devant le corps électoral. 11
semble que, à côté des programmes qui vont être exposés
par chaque parti au cours de la campagne électorale, qui
virtuellement est déjà ouverte, il semble, dis-je, que nous
devons être unanimes pour ne pas mener la lutte en discutant les questions relatives aux taxes, alors que nous savons
bien tous, dans notre for intérieur, que l'effort que nous
vous demandons de faire est encore bien inférieur à celui
que nous serons obligés de demander à l'ensemble de nos
habitants.
Si nous vous demandions un effort excessif, démesuré,
destiné à réaliser l'équilibre budgétaire de façon trop brutale, trop rapide, je serais le premier à dire que vous avez
raison. Mais il n'en est pas ainsi.
Et c'est la raison pour laquelle je convie les membres
de l'opposition à voter courageusement les taxes que nous
demandons.
Ce n'est pas la faute de l'exécutif, ce n'est pas la faute
de la majorité du Conseil communal, si la situation financière actuelle est grave. Les causes de cette situation résultent non pas d'actes du Conseil communal, mais de l'attitude
îles pouvoirs supérieurs, qui, depuis quatre-vingts ans, ont
fait tarir une ressource importante des communes.
Au cours d'une récente réunion, qui s'est tenue ici et
fut convoquée par l'Union des Villes, réunions à laquelle
assistait notre Collègue M . Brunfaut, il a été question du
rendement actuellement ridicule de cette recette. Au moment
où l'on a supprimé les octrois, on a porté un coup terrible
aux recettes de toutes les villes en général et en particulier
de Bruxelles. Le produit de l'octroi s'élevait de 63 à 64 p. c.

(S avril iopj

"

~~

de l'ensemble de nos dépenses. Pour Anvers, ce chiffre
était de 64 p. c.
Lors de la suppression des octrois, les recettes des villes
et communes furent remplacées par des versements opérés
par le « Fonds communal ». Ce Fonds communal est alimenté par une quote-part prélevée sur divers impôts. Mais
cette quote-part a, d'une part, été sans cesse réduite, d'autre part, la répartition de l'avoir du Fonds communal entre
les administrations communales a été de façon constante
modifié dans un sens favorable aux petites communes et
défavorable aux grandes.
La situation des grands centres s'est ainsi lentement, mais
constamment, aggravée. Ce que Bruxelles touche actuellement, en remplacement du produit des octrois, représente
3 p. c. de l'ensemble de ses dépenses.
Cette situation doit être absolument modifiée : les pouvoirs supérieurs doivent intervenir.
Je supplie le Conseil communal de donner cet exemple
de discipline, de solidarité et de courage vis-à-vis de la
population, en osant lui dire ouvertement et publiquement
la vérité. Je demande à tous les membres du Conseil communal — étant donné que personne ne sait quelle sera la
composition du Collège au lendemain des prochaines élections communales — de prendre nettement position; il ne
faut pas qu'au Conseil communal nous soyons guidés par
d'autres sentiments que ceux d'assurer à la Ville de Bruxelles une gestion saine, qui tienne compte non seulement
de toutes les nécessités du moment, mais de celles de l'avenir. Faisons courageusement notre devoir, faisons le dans
un esprit de solidarité totale. Je suis convaincu de ce que
la population en saura gré à tous les membres du Conseil.
(1res

bien ! sur tous les bancs.)

M. Brunfaut. M . le Bourgmestre a fait appel à nos sentiments, mais il ne s'agit pas de cela. Il s'agit d'une question
de logique.
Si nous votions affirmativement, ce serait apporter notre
approbation à toutes les taxes et modalités d'additionnels
que vous avez adoptées. Or, je vous ai dit tantôt que si
nous étions partisans de certaines taxes, d'autres n'avaient
aucunement notre agrément. Mais c'est remettre en jeu toute

—: 325

(8 avril 1946)

la discussion générale à propos des taxes et des modalités
d'additionnels.
Est-ce à cela que vous voulez aboutir ? Nous le voulons
bien. C'est donc remettre en question tout le système des
additionnels et des augmentations de pourcentage de 1940,
1945 et 1946. Je ne crois pas que ce soit là votre intention.
Il ne nous est donc pas possible de répondre affirmativement. Notre vote d'ensemble est un vote de principe. Un
vote affirmatif constituerait une approbation de toutes les
modalités que vous avez indiquées sans nous consulter et
qui comportent des modifications d'additionnels allant du
simple au double, au triple et même au quintuple, et qui
concernent non seulement la contribution foncière, la taxe
de voirie, la taxe mobilière, la taxe professionnelle, mais
également les taxes sur les chiens, sur les champs de courses, sur les chevaux de luxe, les vélos, etc. Or là, nous
aurions d'importantes observations à faire que nous ne
pouvons représenter aujourd'hui en détail au cours de cette
discussion. C'est la raison pour laquelle mon groupe ne
pourra répondre favorablement à l'appel de M . le Bourgmestre.
M . De Grauw. La raison de mon abstention était un
motif de principe. J'ai indiqué tout à l'heure les raisons
qui m'incitaient à l'émettre. Toutefois, me rendant à l'appel
de M . le Bourgmestre, je voterai les taxes.
M . De Jardin. Votre discours, Monsieur le Bourgmestre,
me fournit un motif valable de revenir sur ma décision.
Vous avez, en effet, admis, presque explicitement, les raisons que j'avais émises pour justifier une protestation et
vous avez constaté que, les protestations qui se sont produites ici ayant un caractère public, le Ministère de l'Intérieur en aurait certainement connaissance. C'était la seule
raison pour laquelle je m'apprêtais à émettre un vote d'abstention. Le but étant ainsi atteint, je voterai les taxes.
M . le Bourgmestre. La discussion est close et nous allons
passer au vote.
M . Deboeck. Puis-je demander un vote spécial sur la
proposition que j'ai faite en ce qui concerne les débits de
boissons ?

(S avril 1046)

326 —

M . le Bourgmestre. A l'article 4 du rapport général :
« Taxes sur les débits de boissons, spiritueux, e t c . . »,
M. Deboeck a proposé, en sections réunies, un amendement
tendant à fixer le nombre de centimes additionnels à 60 au
lieu de 100, chiffre proposé par le Collège. •
Le règlement veut que l'on vote sur l'amendement avant
de voter sur le texte auquel se rapporte l'amendement proposé. Par conséquent, nous allons passer au vote sur l'amendement de M . Deboeck.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, nous nous abstiendrons au vote sur cet amendement. Si nous pratiquions une
opposition systématique, nous pourrions émettre un vote
affirmatif. Nous ferions œuvre politique. Etant donné le
résultat du vote émis tantôt, notre abstention, en l'occurrence va vous prouver que nous n'entendons pas faire œ u vre de destruction. En effet, le résultat du vote dont je
viens de parler montre à toute évidence que si le groupe
socialiste votait l'amendement de M . Deboeck, le Collège
serait mis en minorité.
M . le Bourgmestre. Mais non !
M . Deboeck. Si !
M . Brunfaut. Cela aurait pour conséquence la suppression de cette taxe sur les débits de boissons.
L'amendement de M . Deboeck tend indirectement à
détaxer une catégorie de citoyens. Dans la situation difficile
qui est faite à tous dans la période actuelle, ne croyez-vous
pas que chacun demanderait que l'on abolisse ou diminue
non seulement les taxes communales, mais aussi les taxes
provinciales et les taxes d'Etat ? Comment serait-il encore
possible de gérer le bien public. Si les cabaretiers sont
intéressants,...
M . Deboeck. Ils le sont autant que tous les autres.
M . Brunfaut. C'est ce que je dis : si les cabaretiers sont
intéressants, à ce point de vue d'autres commerçants peuvent également invoquer des raisons aussi pertinentes et
dire, par exemple, qu'étant donné que telle ou telle spécialité ne se vend pas suivant leur convenance ou que la
vente n'est pas en rapport avec ce qu'elle était avant 1940,

— 327 —

(8 avril

1046)

ils demandent à être d é t a x é s . Des professions libérales peuvent réclamer semblablement. Le petit personnel des A d m i nistrations publiques peut invoquer que les traitements ne
correspondent aucunement au coût de la vie et demander
de ne pas être frappé à la source.
Bref, il suffit de faire état de nombreux exemples pour
d é m o n t r e r que le s y s t è m e de d é t a x a t i o n en faveur d'une
c a t é g o r i e spéciale de citoyens n'est actuellement pas défendable. Mais, comme je l'ai dit tantôt, si nous émettions un
vote affirmatif, le Collège risque d'être mis en minorité.
Nous accomplirions un acte politique impardonnable. Nous
nous abstiendrons.
M. Schmitz. Si je ne savais pas que M . Brunfaut est un
homme intelligent, je croirais qu'il n'a pas lu ou saisi le
texte du projet. Il n'est pas du tout ici question de demander une suppression de taxe. Nous demandons simplement
de la porter de 5 à 3. C'est tout et rien de plus.
M. le Bourgmestre. Je pense que le d é b a t peut être considère comme clos.
M. Deboeck. Si je demande un vote spécial, c'est parce
cpie je considère cela comme injuste. Les tenanciers des
débits de boissons ont encore d'autres taxes à payer.
M. le Bourgmestre. Nous sommes obligés d'appliquer ces
taxes. Le Conseil communal est suffisamment éclairé.
Nous allons p r o c é d e r au vote par appel nominal sur
l'amendement de M . Deboeck.
M. Deboeck. 11 faut être juste.
27 membres prennent part au vote :
rq membres r é p o n d e n t non ;
7 membres r é p o n d e n t oui ;
6 membres

s'abstiennent.

— E n conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voie pour : M M . Vigneron, Deboeck, G é r a r d , Schmitz,
De G r a u w , X a v i e r Carton de W i a r t et Demuyter.

(S avril 1046)

— 328 —

Ont vote contre : M M . Thomaes, Jauquet, Colens,
M
Lippens, M A L Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Lepage, Speeckaert, M
de Pefiaranda de
Franchimont, M M . De Jardin et V a n de Meulebroeck.
r a c

m

e

Se sont abstenus : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans. Linotte et M
Vandervelde.
m

e

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal.
27 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui ;
7 membres répondent non.
— En conséquence, les modifications sont approuvées.
Ont voté pour : M M . Thomaes, Jauquet, Colens,
M"" Lippens, M M . Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Lepage, Speeckaert, Deboeck, M de Pefiaranda
de Franchimont, M M . Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, De Grauw, Schmitz et V a n de Meulebroeck.
m e

Ont voté contre: M M . Vigneron. Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Linotte et M
Vandervelde.
m

e

3
Exercice

1945. — Modifications

budgétaires.

M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Les allocations prévues au budget de 1945, aux articles
figurant dans le tableau ci-contre, étant insuffisantes, il
y a lieu de décider les modifications budgétaires suivantes :

320 —
BUDGET
Art.

OBJET

(S avril

J()\6)

ORDINAIRE.

MOTIFS

Crédit

déjà admis

Diminution

RECETTES.

Bénéfice
d'exploitation de la régie :
99 Affichage et puhli-Subvention tempo465.000 »
cité
raire aux titulai100 Eaux
res d e pensions. 14.069.000 »
101 Electricité
( A r r ê t é du R é - 13755.000 »
102 Gaz
gent d u 2 7 n o - 3 260.210 »
vembre 1945).

12.335 »
219.515»
214.685 »
646.935 »

DEPENSES.

Déficit d'exploitation
de la régie :
72 Marchés
73 Minque et marché au
poisson
309 Pensions communales
310 Pensions ouvrières
311 Pensions du personnel de l'ancien abattoir de Bruxelles
313 Allocations et
secours divers

idem.

»

15.575 »

idem.
idem.
idem.

1.562.000 »
42.000.000 »
9.500.000 »

15.985 »
2.651.805 »
505.770 »

idem.

550.000 »

29.310 »

idem.

540.000 »

63 840 »

B U D G E T DES REGIES.
DEPENSES.

Affichage
et
publicité :
2 Pensions
Eaux :
10 Secours et pensions
Electricité :
le
Pensions
Gaz :
le
Pensions et secours
Marchés :
4 Pensions communales
Minque et marché au
poisson :
4 Pensions communales

idem.

62.584 »

12.335 »

idem

2.530.000 »

219.515 »

idem.

3.900.000 »

214.685 »

idem.

10.950.875 »

646.935 »

idem.

188.000 »

15.575 »

idem.

594.000 »

15.985 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces modifications b u d g é t a i r e s .

(S avril

330 —

ro/^>

_ Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Vigneron, Thomaes, Jauquet,
miens, M
Lippens, M M . Catteau, Verheven, Waucquez,
l ) Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, M o y son, Thielemans, Speeckaert. Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz et
Van de Meulebroeck.
m

e

c

m

m

e

e

3»
Exercice 1946. — Vote d'un douzième provisoire pour
le mois d'avril.
M . l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que le budget communal pour l'exercice 1946
n'a pas encore été a r r ê t é ;
V u l'article 144 de la loi communale ;
V u les articles 27, 28 et 29 de l'arrêté du Régent du
10 février 1945, portant règlement général sur la comptabilité communale,
DÉCIDE :

Le Collège des Bourgmestre et Echevins et le Receveur
peuvent respectivement engager et liquider les dépenses obligatoires pour le mois d'avril 1946, jusqu'à concurrence d'un
douzième de l'allocation correspondante portée pour le même
objet au budget ordinaire de l'exercice 1945.
M . l'Echevin Waucquez. Ce sera, je l'espère, le dernier
pour cet exercice, le budget devant être déposé incessament.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et a d o p t é
à l'unanimité des membres présents

(8 avril 1946)

— 331 —

Ont pris part au vote : M M . Thomacs, jauquet, Colens,
M""' Lippens, M M : Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielerrtans, Speeckaert, Deboeck, M
de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, De Jardin, Demuyter, Schmitz
et V a n de Meulebroeck.
m

e

4
Enseignement
technique.
Ecole de reliure et dorure d'art.
Dédoublement
de classes.

M . l'Echevin Catteau soumet, au nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

V u l'article 75 de la loi communale;
Attendu que les 3 et 4
années de « reliure de registre » et de « reliure de bibliothèque » sont, dans chacune
de ces deux sections réunies en une seule classe et confiées
à un seul professeur;
Considérant que, dans ces conditions, l'enseignement
manuel, qui doit être quasi individuel, ne peut être donné
de façon satisfaisante par les deux professeurs actuellement
en fonctions ;
V u l'avis du Conseil d'administration de l'Institut des Arts
et Métiers ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
m e

m e

Vu l'avis conforme de la section de l'Instruction publique;
DÉCIDE :

Les 3 et q années de reliure de registre et de reliure
de bibliothèque, actuellement groupées dans chacune de ces
deux sections, seront scindées en deux classes différentes
et un professeur nouveau sera désigné pour chaque nouvelle
classe formée, si, à la rentrée scolaire de 1946-1947, la
population scolaire de ces 3
et 4"' années atteint dans
chaque section 15 élèves.
me

1110

m e

e

(S avril 1946)

—

i

i

l

L a dépense qui r é s u l t e r a de cette mesure s ' é l è v e r a par
an \\ 4.896 fr., pour la section de reliure de b i b l i o t h è q u e
et à ^.264 fr. pour la section de reliure de registre (soit
pour les 3 /2 derniers mois de 194C) : 1428 fr. et 952 f r . ) .
L e crédit n é c e s s a i r e est p r é v u au budget de

1946.

L'intervention des pouvoirs s u p é r i e u r s

sollicitée.

sera

L ' a r r ê t é est mis aux voix par appel nominal et a d o p t é
à l'unanimité des membres p r é s e n t s . (1)

5
Sentier vicinal n" 64. (Ancienne commune de Laeken).
Suppression d'une servitude de passage.
M . l'Echevin Verheven fait, au nom du C o l l è g e , le rapport suivant :
E n séance du 25 juillet 1932, le Conseil c o m m u n a l a d é c i d é
de supprimer le sentier vicinal n° 64 reliant la rue Gustave
Schildknecht à la rue de Moorslede, sur le t e r r i t o i r e de
l'ancienne commune de L a e k e n .
Cette d é l i b é r a t i o n a été a p p r o u v é e par la D é p u t a t i o n
manente, le 21 septembre 1932.

per-

L'assiette de ce sentier, le long de la p r o p r i é t é de la
Société E p e d a (Verhaegen et Consorts) dont le siège social
est établi rue Gustave Schildknecht, n" 81, appartient à
cette société.
En vertu du droit que lui c o n f è r e l'article 29 de la loi
du J O a v r i l 1841, la société p r o p r i é t a i r e doit ê t r e a u t o r i s é e
a rentrer en pleine jouissance de la dite assiette en s'engageant à payer à dire d'experts mie i n d e m n i t é de plus-value.
L'expertise faite par la V i l l e et a c c e p t é e par les i n t é ressés, fixe le montant de cette i n d e m n i t é à 8.017 fr. soit à
raison de 115,—
fr. par m de terrain r é c u p é r é .
2

(1) Voir page 331 les noms des membres ayant pris part au vote.

(8 avril 1946)

— 333 —

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver cette condition à la suppression de la
servitude de passage grevant encore le sentier vicinal n° 64
supprimé et de soumettre, conformément à l'article 81 de la
loi communale, la présente affaire à l'approbation de la
Députation permanente du Brabant.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

6
Eglises protestantes de Bruxelles. — Budgets pour 1946.
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Pour satisfaire à l'article 6 de la loi du 4 mars 1870 sur
le temporel des cultes, les églises protestantes de Bruxelles
soumettent à votre avis leur budget pour 1946.
Tels qu'ils sont présentés par les Conseils d'administration,
ces budgets se clôturent comme suit :

Eglise
protestante
néerlandaise
1 district

Eglise
protestante
néerlandaise
2* district

42.U32 40

126,645 »

20,450 »

42,890 »

126,645 »

19,885 »

Eglise
protestante
libérale

Eglise
protestante
du Musée

Recettes

27,500 »

1 )épenses

27,500 »

Excédent
Déficit

er

42 40

565 »

—

Y oici les remarques qu'appelle l'examen de ces budgets.
(1) \ oir page 331 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 334 -

(8 avril 1046)

Eglise protesta nie liber air.
L'excédent présume de l'exercice 1945
figure pas parmi les recettes inscrites au budget pour 1946. Or, le compte
de 1944 se clôture par un boni de fr. 18,396.55. Il y a donc
lieu d'ajouter cette somme à la prévision de recettes pour
1946.
D'autre part, à l'article I V des dépenses figure une somme de 15,000 francs, à t tre de loyer et charges de loyer du
Pasteur. Or, il est à remarquer que l'immeuble sis rue de
la Révolution n" 7 devrait servir à la fois de temple et
de presbytère, ce qui entraînerait la suppression de cette
dépense. Toutefois, l'immeuble en question ne convenant
pas comme logement, l'Eglise intervient dans les frais de
celui-ci à concurrence de la somme précitée. Cette dépense
est donc tout à fait facultative. Elle peut être considérée
comme un supplément de traitement au pasteur et ne pourra
être liquidée que si les ressources de l'église le permettent.
A noter donc qu'en réalité le budget pour 1946 doit se
clôturer par un excédent de fr. 18,396.55.
n

e

;

Eglise protestante du

Musée.

L'excédent présumé de 1945, soit fr. 122.40, porté à
l'article 18 des recettes extraordinaires, est inexact.
Cet excédent doit être calculé comme suit :
Excédent présumé du budget de 1945 .
Excédent du compte de 1944

Excédent du budget de 1944

.

.fr.

122 40

fr.

+299 51

fr.

421 91

fr.
fr.

—195

»

226 91

L'excédent du budget pour 1946 se monte donc en réalité
à fr. 226.91 + fr. 42.40 - fr. 269.31.
L a somme de 7,000 francs portée à l'article 3 des dépenses
et destinée au chauffage, doit être reportée à l'article 45
des dépenses diverses. Le chauffage n'est en effet pas indispensable à la célébration du culte et les dépenses qui en

— 335 —

(8 avril 1946)

résultent ne peuvent donc être arrêtées exclusivement par
le Synode des églises protestantes.
Enfin, i l y a lieu de remarquer que les traitements du
personnel de l'église n'ont pas été majorés conformément
aux dispositions légales en la matière. L a Ville fait donc
des réserves en ce qui concerne son intervention clans un
déficit éventuel accusé par le compte de l'exercice, à l'occasion de la majoration des dépenses qui incombent au Conseil d'administration.
Eglise protestante néerlandaise I

e r

district.

L'exercice présumé du budget de 1945 ne figure pas à
l'article 20 des recettes extraordinaires. Il se monte à
fr. 18,603.64, soit l'excédent du compte de 1944 reporté en
1945. Le budget de 1946 se termine donc réellement par
un boni égal à ce montant.
11 est à noter de plus que les prévisions de recettes pour
1946 en ce qui concerne le produit des collectes, des troncs
et la contribution annuelle des membres sont inférieures
aux recettes faites en 1944, malgré l'augmentation du coût
de la vie.
Enfin, la remarque qui a été faite à l'église protestante
du Musée et relative au chauffage est également pertinente
ici.
s

Eglise protestante néerlandaise 2

d

district.

La somme de 1,000 francs portée à l'article 20 des recettes extraordinaires et qui représente l'excédent présumé de
l'exercice 1945, doit être augmentée du boni du compte de
UJ44, c'est-à-dire fr. 6,318.66. L'excédent présumé de 1945
devient ainsi : fr. 6,318.66 + 1,000 francs = fr. 7,318.66
et le budget pour 1946 doit se terminer par un excédent
de fr. 6,318.66

+

565 francs

=

fr. 6,883.66.

En ce qui concerne le chauffage, la même remarque est à
faire que pour les deux églises ci-dessus.
*

**

Tenant compte des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation des budgets présentés,
i 1.3.1946.

-

(<V avril 1946)

336 —

6»
Eglise Notre-Dame du Finistère.
Crédits supplémentaires
au budget de 1945.
Par délibération en date du 3 mars 1946, le Conseil de
Fabrique de l'église N . - D . du Finistère sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget pour 1945 divers crédits supplémentaires nécessités notamment par le renchérissement
du coût de la vie, l'augmentation légale des traitements du
personnel, les lois sociales et les réparations à effectuer aux
immeubles.
La Fabrique déclare que ces dépenses sont couvertes par
des économies réalisées sur d'autres articles et par l'augmentation importante des recettes.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.
L'église N . - D . du Finistère demande un crédit supplémentaire nécessité par le renchérissement du coût de la
vie, de l'augmentation des traitements et salaires. Ce crédit
sera compensé par une recette supplémentaire de sorte que
l'intervention de la Ville n'est pas demandée.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

7
Commission d'Assistance

publique. — Travaux

divers.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège ,1e rapport suivant :
Par délibération en date du 14 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
fr. 9.800,— pour les travaux de remplacement de plancher
dans les couloirs du I étage de la Fondation Pachéco, rue
du Grand Hospice, n° 7, à Bruxelles.
ER

( U Voir page 331 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 337 —

(8 avril 1046)

La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945. à l'article 86 : Fondation Pachéco — réparation,
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.
*
Par délibération en date du 18 janvier 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de
15.000 francs pour le remplacement de la chaudière du
chauffage du bâtiment des infirmières de la Maternité Fondation Lambert, à Etterbeek.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1946, à l'art. 91 : Maternité Fondation Lambert. Bâtiments — travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.
*
**
Par délibération en date du I février 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de
20.350 francs pour les travaux de nettoyage des carreaux
de l'Institut dentaire Georges Eastman.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1946, à l'article 188 : Institut dentaire Georges Eastman — dépenses diverses.
1 .e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération
de notre administration charitable.
er

*
**
Par délibération en date du I février 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de
31.900 francs pour les travaux de nettoyage des carreaux
de l'Institut Bordet.
er

(8 avril 1946)

— 338 —

L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire exercice 1946, à l'article 29 : hôpital universitaire Saint-Pierre
•— dépenses diverses.
Le Collège à l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération
de notre administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 21 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
14.996 francs pour les travaux de remise en état des toitures des maisonnettes de l'Hospice Jouet-Rey, rue des
Cultivateurs, à Etterbeek.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945, à l'art. 91 : Hospice Jouet-Rey — réparations,
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.

Par délibération en date du 21 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
19.700 francs pour les travaux de remise en état de l'auvent se trouvant dans le jardin de l'Hospice des Orphelines, avenue de Cortenberg, 186.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945, à l'art. 52: Hospice des Orphelines et des E n fants assistés — réparation, chauffage, éclairage, nettoyage
des bâtiments.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 22 février 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de

— 339 -

(8 avril

içjô)

15.000 francs pour les travaux de remise en état d'une
chaudière à vapeur, basse pression, de la Maternité Baron
I .ambert, à Etterbeek.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire exercice 1946, à l'article 91 : Maternité Fondation Henri Lambert — bâtiments, travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 8 février 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de
13.500 francs pour l'acquisition d'une nouvelle machine à
éplucher les pommes de terre pour l'Hospice de l'Infirmerie,
rue du Canal, 12, à Bruxelles.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
0)46, à l'article 74 : Hospice de l'Infirmerie — mobilier,
matériel et articles de nettoyage.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. ( 1 )
7

a

Motion d'ordre. — Tramways.
Rétablissement d'un point d'arrêt à la rue de Flandre.
Question de M. Schmitz.
M . Schmitz. Mesdames et Messieurs, je serai bref. Après
toute une série d'accidents, un nouveau cas vient de se
produire au carrefour de la rue de Flandre et de la place
Sainte-Catherine. C'est un vrai miracle qu'il n'y ait pas eu
déjà d'accidents de personne. J'espère qu'avant que cela
n'arrive, l'attention des services publics aura été retenue.
(1) Voir page 331 les noms des membres ayant pris part au vote.

(8 avril 1946)

- 340 —

Cette fois, c'est un très haut fonctionnaire qui a été la
victime, un Chef de Cabinet d'un de nos Ministres en vue.
Je suis tenté de dire que le cas est heureux, car il retiendra
l'attention et j'espère qu'enfin, des mesures seront prises.
A diverses reprises, les commerçants de l'endroit ont élevé
de véhémentes protestations et adressé une pétition. Les
services de police ont également fait rapport sur le même
sujet.
M . le Bourgmestre a bien voulu, chaque fois, appuyer les
demandes. Jusqu'à présent, tout reste sans suite.
Cet endroit est particulièrement dangereux.
Tous les jours, il y a des accidents. Je me demande si,
pour prendre une décision, on attend qu'il y ait eu un accident mortel, ce qui serait vraiment regrettable.
Je sollicite la bienveillance du Bourgmestre pour qu'il
intervienne à nouveau afin que soit rétabli l'arrêt fixe à
cet endroit, arrêt tout à fait justifié.
M. le Bourgmestre. Je ne manquerai pas, mon cher Collègue, d'insister à nouveau auprès de la Direction des Tramways Bruxellois, c'est-à-dire auprès du Comité de Gestion,
pour que cet arrêt soit rétabli.

Le procès-verbal de la séance du l avril 1946 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
p l

La séance publique est levée à dix-sept heures vingt minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-huit heures.

— 341

COMITE

(S avril

1946)

SECRET.

Le Conseil accorde à M . Louis Van Londersele, le titre de chef
de bureau honoraire à l'occasion de sa mise à la retraite.

1] prend pour information un arrêté du Régent rejetant le recours
introduit par un agent de police contre la décision de la D é p u t a tion permanente, approuvant une délibération du Conseil communal
qui le révoque de ses fonctions.

II inflige une mesure disciplinaire à un agent de police en raison
de son comportement civique pendant l'occupation.

II décide de modifier le règlement organique de la police en
portant de 24 à 300 le nombre d'agents brigadiers de la police.

Il approuve l'acquisition, pour cause d'utilité
maisons situées à Bruxelles, rue du Char, n

o s

publique, de
10 et 20.

deux

Le Conseil accepte la démission offerte par M
Gabrielle De
Boeck-Vergeylen de ses fonctions d'institutrice aux Ecoles gardienn o èl émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Sarah Mayer-Astruc
et Olga Baes-Sadford de leur qualité de membres du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 5.
m e s

Il nomme M
T h é r è s e Jordens-Dehopere, M
Denise Bailleux
et Rayssa Levinson, M
Blanche Jacmin-Strens et Laure N o ë l Tumerelie, à titre définitif, aux fonctions d'institutrices aux Ecoles
primaires.
m

e

1 I e s

m e s

Il nomme M*** A l f r è d e Nelissen-Letellier, à titre provisoire, aux
fonctions de maîtresse ménagère.

342 —

(8 <rvrit tp4o)
il

accepte la d é m i s s i o n offerte par M » Gabrielle V a n Daebel,
M . lean F r e d e r i c k x et M
E u l a l i e Ridard-De Coster et Berthe
Vaniia'elen-T'Sjoen de leurs fonctions d'instituteurs aux Ecoles primaires. 11 émet un avis favorable sur l e u r demande de mise à
e

m

e

R

la pension.

11 d é s i g n e M
A n n e M a r c h a n d - K e i r m a c k e r s et L a u r e SambreJoaehim en q u a l i t é de membres effectifs du C o m i t é scolaire du
Jardiri d'enfants. n° 4.
m

e

s

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M M . R o b e r t Pousset et JeanBaptiste Michiels, à titre définitif, aux fonctions de professeurs
aux sections d ' A t h é n é e .

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M
définitif, en q u a l i t é de professeur au

l l e

F e r n a n d e D e l f o s s e , à titre
C o u r s d'éducation C .

11 décide, à la demande de l ' i n t é r e s s é et p o u r des raisons de
convenances personnelles, de d é c h a r g e r M . Joseph Verhasselt des
cours de dessin dans les quatre p r e m i è r e s a n n é e s de la section
de chimistes à l ' E c o l e industrielle.

Il décide de rappeler en fonctions M . A l b e r t
fesseur à l'Ecole de lithographie.

V a n Wymers,

pro-

L ' i n t é r e s s é était en d i s p o n i b i l i t é , p o u r m o t i f s de convenances personnelles, au d é b u t des h o s t i l i t é s et n'a pu, par suite des circonstances de guerre, rentrer au pays à l ' e x p i r a t i o n de son c o n g é .

11 nomme M . Marcel Paten eu qualité
sein de la Commission de surveillance de
bâtiment.

de délégué patron
l'Ecole de peintres

au
en

Il décide d'approuver la c r é a t i o n dune classe nouvelle en p r e m i è r e
a n n é e de l ' K c o l c de reliure et de dorure d'art et de porter de 6
à 9 heures l'horaire de M . F é l i x Bittremieux, professeur.

Il nomme M . Louis Colsoul, à titre provisoire aux fonctions de
professeur de dessin d'ornement (soir) à l'Académie royale des
Beaux-Arts.

S

— 343 —
11 nomme M . Edouard
tions de

(8 avril

Verschuereri, à titre définitif, aux

surveillant (jour et

1946)
fonc-

soir).

11 décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motifs de santé, de M . Joseph Galmacbe, assistant-bibliothécaire à
l'Académie royale des Beaux-Arts.

11 nomme M M . Victor Vermeire et Charles Thomaes, Conseillers communaux, en qualité de membres du Comité de patronage
des Foires.

de
n

11 accepte le principe d'échanges immobiliers avec l'Office national
la Jonction concernant certains locaux des Ecoles primaires
5 et 18 et approuve les plans élaborés à cet effet par le Service

o s

d'Architecture.
Il

ratifie

la location à

M . Lacroix

du

magasin sis,

boulevard

Adolphe Max, 95.
11 accorde la concession de divers emplacements pour la vente
de crème glacée, chocolat glacé, jouets et ballonnets, au Bois de
la Cambre.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il
a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses
établissements hospitaliers :
1) fourniture de mouleaux à glace pour la cuisine de l'Hôpital
Saint-Pierre ;
2» travaux de peinture extérieure à l'Hospice Jouet-Rey;
3) remise en état de la pompe immergée de la Buanderie générale ;
4) travaux de peinture intérieure à la Fondation Pachéco;
5) fourniture de la bière brune nécessaire pendant l'année 1946
aux divers établissements hospitaliers ;
6) travaux de remise en état de bon fonctionnement des volets
en bois de l'Institut Bordet;
7) travaux de remise en état des installations de ventilation à
l'Instittlt Bordet;
8) travaux de remise en état de la maison, sise rue de Heembeek, 43 ;
9) fourniture d'une pompe électrique centrifuge pour la centrale
électrique de l'Hôpital Saint-Pierre.

(S avril

344 -

iojù)

TAXES COMMUNALES.
Modifications.
Centimes additionnels aux impôts cédulaircs sur les revenus.
(Renouvellement).
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale;
Vu les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I , de la loi communale ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
0

ER

ARRÊTE :

— Il est établi, au profit de la Ville
de Bruxelles, pour l'exercice 1946;
1" — 375 centimes additionnels à la contribution foncière;
2" — 85 centimes additionnels à la taxe mobilière sur
les revenus des capitaux investis en Belgique ;
3" — 85 centimes additionnels à la taxe professionnelle
autre que celle retenue à la source sur les traitements, salaires et pensions et celle sur les revenus
réalisés et imposés à l'étranger ou dans la Colonie.
ART. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes.
ART. 3. — Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article du rôle rectifié en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
ART. 4. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
ARTICLE PREMIER.

Centimes additionnels à la taxe d'ouverture
des débits de boissons fermentées ou spiritueuses.
(Renouvellement ).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu la loi du 29 août 1919, modifiée par la loi du 24
décembre 1923, par la loi du 31 décembre 1925 et par la
loi du 4 juillet 1930;

(8 avril

— 345

1946)

V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I , de la loi communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
0

ARRÊTE

ER

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Il sera perçu, pendant une période
de dix ans, à partir du I ' janvier 1946, 100 centimes additionnels à la taxe d'ouverture sur les débits de boissons
fermentées ou spiritueuses, tant quinquennale qu'annuelle.
P1

A R T . 2. — Ces additionnels seront perçus par les Receveurs des contributions, cumulativement avec la taxe de
l'Etat.
A R T . 3. -— Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée a ces fonctionnaires par article de rôle rectifié en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
A R T . 4. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
A i n s i délibéré en séance du 8 avril 1946.
Centimes

additionnels
sur

communaux

les jeux

et

à la taxe

d'Etat

paris.

(Renouvellement).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les dispositions des lois des 28 août 1921 et 4 juillet
1930, en ce qui concerne les jeux et paris;
\ u les articles 75, 76, 5" et 138, pgr. I , de la loi communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945;
Revu la délibération du 15 janvier 1945;
ER

ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Il sera perçu, au profit de la Ville
de Bruxelles, a partir du I janvier 1946, pour un terme
expirant le 31 décembre T955, 135 centimes additionnels
ER

(8 avril iQ/à)

- 346 —

à celles des bases d'application de la taxe sur les jeux et
, r , s pour lesquelles pareille perception est autorisée par
les lois des 28 août 192T et 4 juillet 1930.
. _ N e tombent pas sous l'application du présent
règlement :
i° Les locaux, cercles, etc., où sont pratiqués des jeux
avec attribution de mises et enjeux ou paris, qui sont passibles de la taxe communale sur les jeux;
2 Les appareils affectés au jeu, visés par un règlement
spécial.
ART. 3. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes.
ART. 4. — U n e indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié
en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
A R T . 5. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
);i

A

r

ï

>

2

0

Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les chiens.
( Renouvellement ).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u le règlement de la taxe provinciale sur les chiens;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, i
division,
11" 24.693/40.336, en date du 19 décembre 1932;
V u la dépêche du Gouverneur de la province de Brabant,
t division, n° 1.867/28.300, en date du 24 juillet 1929;
V u les articles 75, 76, 5'° et 138, pgr. C\ de la loi communale ;
V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur du 6 décembre 1945 et du Gouverneur du Brabant du 18 janvier 1946;
Revu la délibération du 15 janvier 1945;
r

e

re

ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — I l est

établi, à partir

de

l'exercice

1946, au profit de la Ville de Bruxelles, 300 centimes additionnels a la taxe provinciale sur les chiens.

— 347 -

(8 avril

içpà)

A R T . 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes,
ciunulativement avec les taxes provinciales.
A R T . 3. — I l sera accordé, au profit du receveur des
contributions directes chargé du recouvrement des impôts
provinciaux, une indemnité de 30 centimes par article de
rôle. Toutefois, cette indemnité sera ramenée à 15 centimes
par article, lorsque le recouvrement des impôts provinciaux
et celui des centimes additionnels communaux seront effectués simultanément.
A R T . 4. — I l ne doit pas être adressé de réclamation
spéciale à la Députation permanente du chef des centimes
additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la
taxe provinciale suffit. E n cas de décision favorable au
contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale est ordonné.
A R T . 5. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

( 'entîmes additionnels à la taxe provinciale
sur les domestiques et servantes.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u le règlement de la taxe provinciale sur les domestiques
et servantes;
V u les artieles 75, 76, 5 et 138, pgr. I , de la loi communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu la délibération du 15 janvier 1945;
0

er

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Il est établi, à partir de l'exercice
1946, 300 centimes additionnels à la taxe provinciale sur
les domestiques et servantes.

(8 avril

- 348 —

HJ./(>)

ART. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes,
cumulativemcnt avec les taxes provinciales.
3. _ u era accordé, au profit du receveur des
contributions directes chargé du recouvrement des impôts
provinciaux, une indemnité de 30 centimes par article de
rôle. Toutefois, cette indemnité sera ramenée à 15 centimes
par article lorsque le recouvrement des impôts provinciaux
et celui des centimes additionnels communaux seront effectués simultanément.
A

r

t

<

S

ART. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la Députation permanente du chef des centimes additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la taxe
provinciale suffit. E n cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale est
ordonné.

ART. 5. — La présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les vélocipèdes.
( Renouvellement).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu le règlement de la taxe provinciale sur les vélocipèdes ;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, i division,
w

n

° 24.693/40.336, en date du 19 décembre 1932;

Vu la dépêche du Gouverneur de la Province de Brabant,
t

re

division, n° 1.867/28.300, en date du 24 juillet 1929 ;

Vu les articles 75, 76, > et 138, pgr. 1- de la loi communale;
5

Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur du 6 décembre 1945 et du Gouverneur du Brabant du 18 janvier 1946;
Revu la délibération du 15 janvier 1945;

— 349 —

(8 avril 1946)

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Il est établi, à partir de l'exercice
1946, au profit de la Ville de Bruxelles, 700 centimes
additionnels à la taxe provinciale sur les vélocipèdes.
A R T . 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes,
cumulativement avec les taxes provinciales.
A R T . 3. — Il sera accordé, au profit du receveur des
contributions directes chargé du recouvrement des impôts
provinciaux, une indemnité de 30 centimes par article de
rôle. Toutefois, cette indemnité sera ramenée à 15 centimes
par article lorsque le recouvrement des impôts provinciaux
et celui des centimes additionnels communaux seront effectués simultanément.
A R T . 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation
spéciale à la Députation permanente du chef des centimes
additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la
taxe provinciale suffit. E n cas de décision favorable au
contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale
est ordonné.
A R T . 5. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

Centimes additionnels aux taxes provinciales
sur les voitures et chevaux de luxe.
( Renouvellement ).
LE

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les règlements des taxes provinciales sur les voitures
et chevaux de luxe ;
V u les articles 75, 70, 5" et 138, pgr. I , de la loi communale ;
ER

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu la délibération du 15 janvier 1945;

(8 avril

— 350 —

TQ46)

ARRÊTE :
ARTICLE

PREMIER.

— Il est établi, à partir de l'exercice

1946. an profit de la Ville de Bruxelles :
1° — 300 centimes additionnels à la taxe provinciale sur
les voitures ;
2° — 300 centimes additionnels à la taxe provinciale sur
les chevaux de luxe.
\
2, — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes,
cumulativement avec les taxes provinciales.
A R T . 3. — Il sera accordé, au profit du receveur des
contributions directes chargé du recouvrement des impôts
provinciaux, une indemnité de 30- centimes par article de
rôle. Toutefois, cette indemnité sera ramenée à 15 centimes
par article lorsque le recouvrement des impôts provinciaux
et celui des centimes additionnels communaux seront effectués simultanément.
ART. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation
>pécialc à la Députation permanente du chef des centimes
additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la
taxe provinciale suffit. E n cas de décision favorable au
contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale
sera ordonné.
Ans. 5. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
k T

Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens.
( Renouvellent ent).
LE

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, <> et 138, pgr. 1* de la loi communale ;
5

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu les délibérations des 15 janvier et 19 mars 1945;

— 351 —

(8 avril 1946)

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Il est établi, à partir de l'exercice
1946 et pour une durée de dix ans, au profit de la Ville
de Bruxelles, 300 centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens.
A R T . 2. — Ces centimes additionnels seront perçus par
les soins des receveurs des contributions, cumulativement
avec la taxe provinciale. Une indemnité de 30 centimes par
article de rôle sera allouée à ces fonctionnaires chargés du
recouvrement des impôts provinciaux.
Toutefois, cette indemnité sera ramenée à 15 centimes patarticle, lorsque le recouvrement des impôts provinciaux et
celui des additionnels communaux seront effectués simultanément.
ART. 3. — Ce Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

Taxe sur le personnel occupé,
employés et ouvriers.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76, $° et 138, pgr. 1 ', de la loi communale ;
V u la dépêche en date du 14 novembre 1931, n° 2767,
du Ministre de l'Intérieur;
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir
de l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient
le maintien d'une situation ancienne ;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) se justifie,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie déterminée ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
e1

(8 avril

— 352 —

1946)

Revu les d é l i b é r a t i o n s des 30 d é c e m b r e 1944 et 19 mars

•945;
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — I l sera p e r ç u , pour l'exercice 1946,
une taxe à charge des personnes physiques ou j u r i d i q u e s ,
des sociétés sans personnification civile et des associatifms
de fait ou c o m m u n a u t é s occupant, m ê m e p o u r u n t r a v a i l
temporaire, des e m p l o y é s ou ouvriers, pour l'exercice d'exploitations industrielles ou commerciales, d'une profession
libérale, charge ou office, ou de toutes autres o p é r a t i o n s :

a) Dans des é t a b l i s s e m e n t s quelconques — tels b u r e a u x ,
ateliers, chantiers ou analogues — s i t u é s sur le territoire
de la V i l l e de B r u x e l l e s ;
b) Dans les installations, m ê m e temporaires, s i t u é e s sur
le territoire de B r u x e l l e s , telles que : d é p ô t s , kiosques, baraquements, etc. P o u r les entreprises de transport ( t r a m w a y s ,
autobus, etc.), la taxe sera due p o u r les agents tant mobiles
que fixes, qui sont a t t a c h é s d'une m a n i è r e effective a u x
d é p ô t s , ateliers, chantiers, etc., que les entreprises p o s s è d e n t
sur le territoire de la V i l l e de B r u x e l l e s ;
c) A domicile sur le territoire de l a V i l l e de B r u x e l l e s .
L a taxe est établie sans q u ' i l y ait lieu de distinguer si
le redevable est ou n'est pas domicilié à B r u x e l l e s .
A R T . 2. — P o u r l'application de 1$ taxe, sont a s s i m i l é s :
a) A u x ouvriers : i ° les d e m i - o u v r i e r s ; 2° les chefs d'atelier, d ' é q u i p e s , chefs-ouvriers surveillants; 3 les serveurs,
concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires,
gardiens et autres gens de service d'une entreprise, chefgarde, conducteurs, receveurs et c o n t r ô l e u r s dans les entreprises de transport dont les v é h i c u l e s circulent sur le
territoire de la V i l l e de B r u x e l l e s ;
0

b) aux e m p l o y é s : tous les agents effectuant u n t r a v a i l
intellectuel. L a personne placée à la tête de la gestion j o u r nalière d'une entreprise ne doit pas ê t r e d é c l a r é e .
A R T . 3. — L a taxe est fixée comme suit :

Ouvriers :
F r . 5°>— par

personne.

— 353

(8 avril

Par personne.

iploycs :
a)
b)
e)
d)
c)

Les
Les
Les
Les
Les

1946)

15 premières personnes .
i6
à 20
personnes .
21
à 30
personnes .
31'"- à 5 0
personnes .
5i
personnes et suivantes
n , e

m p

1110

m e

• fr. 50,—
fr. 60,—
fr. 7 0 fr. 80,—
fr. 90 —

mP

m e

L'exemption totale sera accordée pour les demi-ouvriers,
de même que pour les employés qui n'auront pas atteint
l'âge de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne
son nom à l'exercice.
Elle sera réduite de 50 p. c. pour ceux qui atteindront
cet âge dans le courant de l'année. Les chasseurs, garçons
de courses, etc., ne bénéficient pas de cette exonération.
A i n . 4. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations et les établissements publics.
-

A R T . 5. — Ne sont pas
employés ou ouvriers :

comptés

dans

le nombre des

1" Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré,
taisant partie du ménage du chef d'entreprise;
2° L a première personne employée dans les entreprises
commerciales o u industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à fr. 50.000,— l'an ;
3" L e s invalides de guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus;
4 ' a) Les apprentis ne se livrant à aucun travail en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution
contrôlée par le Gouvernement;
b) Les apprentis (ouvriers et employés), c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient aux
travaux de bureaux, sans rétribution aucune;
5° L e s chauffeurs d'automobiles affectés principalement
ou accessoirement au transport de personnes. Toutefois,
cetu- exception ne s'applique pas aux chauffeurs d'automobiles qui sont affectés à un service public temporaire ou
permanent d'autobus ou d'autocars, régi par la loi du 21
mars 1932.

(8 avril 1946)

354 —

ART. 6. — L'imposition sera établie :
a) En ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
a l'ensemble des employés. L a fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité;
b) En ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de
comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année,
fixé à 300; la fraction obtenue en reste de la division
sera comptée pour une unité.
c) En ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement en divisant le montant total des salaires payés
à ce personnel, tel qu'il résulte des livres de salaires, par
la somme de fr. 18.000,—, représentant le salaire annuel
moyen de l'unité imposable ; la fraction obtenue en reste
de la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire
leurs livres de salaires à toute demande de l'autorité communale et de ses préposés. E n cas de refus ou de fraude
constatée, le redevable sera passible des pénalités prévues
à l'article 12 du règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les éléments de fait dont la dite autorité pourra
disposer.
ART. 7. — Le contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune, à raison d'un même
personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé
au taux de la taxe la moins élevée. Ce dégrèvement sera
supporté par la Ville, dans la proportion de la taxe de
celle-ci comparée au total des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable
dans le cas où la taxe établie dans l'autre commune serait
équivalente à celle de la Ville.
ART. 8. — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra
être déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés et ce dans le courant du mois
de janvier de l'année qui suit celle de l'imposition

— 355 —

(8 avril

içp)

S'il v a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
l'Administration établira d'office les cotisations. E n cas de
doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l ' A d ministration communale procédera à une enquête et, en cas
d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans
les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le receveur communal.
A R T . 9. — Les porteurs de contraintes et les agents
assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
A R T . 10. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, ce délai est réduit
a 15 jours pour les impositions dont le paiement est réclamé
après l'expiration de l'année à laquelle la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur
à l'Etat.
A R T . 11. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas
été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
A K I . 12. — L a taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
137 et 138, pgr. I ', de la loi communale. L'introduction
E

356 —

(8 avril 1946)

d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe
figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
ART. 13. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
Taxe sur la force motrice.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt, et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie déterminée;
Vu la dépêche du Ministre de l'Intérieur et de l'Hygiène,
en date du 14 août 1929;
V u la circulaire ministérielle du 3 octobre 1935;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu les délibérations des 15 janvier et 19 mars 1945;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

ER

ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu, pour l'exercice 1946,
à charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés
sans personnification civile et des associations de fait ou
communautés, une taxe sur les moteurs, quel que soit le
fluide qui les actionne, utilisés dans des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 60 francs par kilowatt.
ART. 2. — L a taxe est établie suivant les bases ci-apres :
Si l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la taxe
est établie d'après la puissance indiquée dans l'arrêté accordant l'autorisation d'établir le moteur ou donnant acte de
cet établissement.

b) Si l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s'établit en additionnant les puissances indi-

—

357

—

(8 avril 1946)

([lices dans les arrêtés accordant les autorisations d'établir
les moteurs ou donnant acte de ces établissements, et en
affectant cette somme d'un facteur de simultanéité variable
suivant le nombre des moteurs. Ce facteur, qui est égal à
l'unité pour un moteur, est réduit de 1/100 de l'unité par
moteur supplémentaire jusqu'à trente moteurs, puis reste
constant et égal à 0,70 pour 31 moteurs et plus.
L a puissance des appareils hydrauliques est déterminée
de commun accord entre l'intéressé et le Collège des Bourgmestre et Echevins. E n cas de désaccord, l'intéressé a la
faculté de provoquer une expertise contradictoire.
A R T . 3. — Est exonéré de l'impôt :
1" — L e moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité partielle (rime durée égale ou supérieure à un mois,
donne lieu à un dégrèvement proportionnel au nombre de
mois pendant lesquels les appareils auront chômé.
E n cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance du moteur exonéré est affectée du facteur de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis contre reçus faisant connaître à l'Administration, l'un, la date
à laquelle le moteur commencera à chômer, l'autre, celle
de sa remise en marche. L e chômage ne prendra cours pour
le calcul du dégrèvement qu'après la réception du premier
avis ;
2" — Le moteur établi sur roues ou sur tout autre dispositif analogue, sauf, si par un service prolongé à un même
endroit, il peut être considéré comme fixe par destination
d'emploi ;
3* — Le moteur d'un appareil portatif ;
4" — Le moteur entraînant une génératrice d'énergie
électrique pour la partie de sa puissance correspondant à
celle qui est nécessaire à l'entraînement de la génératrice;
5° — L e moteur à air comprimé;
6° — L a force motrice utilisée pour le service des appareils d'épuisement des eaux, quelle que soit l'origine de
celle-ci, de ventilation, d'éclairage;

— 358 —

(8 avril 1940)

7" — Le moteur de réserve, c'est-à-dire celui dont le
service n'est pas indispensable à la marche normale de
l'usine et qui ne fonctionne que dans des circonstances
exceptionnelles, pour autant que sa mise en service n'ait
pour effet d'augmenter la production des établissements en
cause ;
8° —- Le moteur de rechange, c'est-à-dire celui qui est
exclusivement affecté au même travail qu'un autre qu'il
est destiné à remplacer temporairement.
Les moteurs de réserve et de rechange peuvent être
appelés à fonctionner en même temps que ceux utilisés normalement pendant le laps de temps nécessaire pour assurer
la continuité de la production.
ART. 4. — Si un moteur nouvellement installé ne fournit
pas immédiatement son rendement normal, parce que les
installations qu'il doit activer ne sont pas complètes, la
puissance non utilisée, exprimée en kilowatts, sera considérée comme étant de réserve, pour autant qu'elle dépasse
20 p. c. de la puissance renseignée dans l'arrêté d'autorisation. Cette puissance sera affectée du coefficient de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé. Dans ce cas,
la puissance en kilowatts déclarée ne sera valable que pour
trois mois et la déclaration devra être renouvelée tous les
trimestres aussi longtemps que cette situation d'exception
persistera.
Pour l'application de l'alinéa précédent, on entend par
moteurs nouvellement installés ceux, à l'exclusion de tous
les autres, dont la mise en activité date de l'année précédente ou de l'année pénultième.
Dans les cas spéciaux, ces délais pourront être élargis.
,.
' P; —
exonérés de la taxe par suite de
l'inactivité pendant l'année entière, ainsi que ceux exonérés
en application de la disposition faisant l'objet des 2 ° , 3 ,
4". 5°, 6°, 7" et 8" de l'article 3, n'entrent pas en ligne de
compte pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation de l'intéressé.
A r ï

L

e

s

m o t e u r s

0

A R T . 6. — Lorsque, pour une cause d'accident, les machines de tabneation ne seraient plus à même d'absorber plus
de 80 y. e. de l'énergie fournie par un moteur soumis à la
taxe, 1 industriel ne sera imposé que sur la puissance utilisée

— 359 —

(8 avril 1046)

du moteur, exprimée en kilowatts, à condition'.que l'activité
partielle ait au moins une durée de trois mois et que l'énergie disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandé à la poste ou remis contre reçus, faisant connaître à l'Administration communale,
l'un, la date de l'accident, l'autre, la date de remise en marche. L'inactivité ne prendra cours pour le calcul du dégrèvement qu'après réception du premier avis.
L'intéressé devra, en outre, produire sur demande de l'Administration communale, tous les document permettant à
celle-ci de contrôler la sincérité de ses déclarations.
Sous peine de déchéance du droit à la modération de
l'impôt, la mise hors d'usage d'un moteur pour cause d'accident doit être notifiée dans les huit jours à l'Administration
communale.
A R T . 7. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
A R T . 8. — L e recensement des éléments imposables est
effectué par les agents de l'Administration communale. Ceuxci reçoivent des intéressés une déclaration signée et formulée
selon le modèle prescrit par l'Administration communale.
A R T . 9. — L'exploitant est tenu de notifier à l'Administration communale les modifications ou déplacements éventuels apportés à son installation dans le cours de l'année.
A R T . 10. — E n cas d'absence de déclaration, l'Administrai ion communale établira d'office les cotisations. S'il y a
doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l ' A d ministration procédera à une enquête, et, en cas d'absolue
nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement delà taxe.
Les amendes seront recouvrées par le receveur communal.

(S avril

rçjô)

— 360

A R T . II.
L e rôle de ces impositions sera d r e s s é par
le Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s et r e n d u e x é c u toire par la D é p u t a t i o n permanente d u C o n s e i l provincial,
c o n f o r m é m e n t à l'article 137 de la loi communale.
En ce qui concerne les é t a b l i s s e m e n t s fonctionnant au
[.* janvier de l ' a n n é e qui donne son n o m à l'exercice, u n
rôle d'imposition provisoire sera d r e s s é d ' a p r è s les é l é m e n t s
qui ont servi de base à la taxation p o u r l'exercice p r é c é d e n t .
L a situation ainsi établie sera é v e n t u e l l e m e n t r e v i s é e par
un rôle définitif à former à la f i n de l ' a n n é e , lorsque la
V i l l e sera en possession des é l é m e n t s complets de taxation
a f f é r e n t e à l'exercice auquel la taxe se rapporte.
A R T . 12. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du r ô l e .
A d é f a u t de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, a u p r o f i t de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d ' a p r è s les r è g l e s en vigueur
à l'Etat.
L e s cotisations sont arrondies au franc s u p é r i e u r ou au
franc i n f é r i e u r , les fractions de franc é t a n t f o r c é e s ou négligées, selon qu'elles e x c è d e n t ou non cinquante centimes.
Les cotisations i n f é r i e u r e s à d i x francs ne sont pas e n r ô lées.
A R T . 13. —• L e s contribuables qui se croiraient i n d û m e n t
imposés devront adresser leur r é c l a m a t i o n à la D é p u t a t i o n
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les r é c l a m a t i o n s rétam e s au redressement d'erreurs m a t é r i e l l e s d ' é c r i t u r e , de
calcul, de taxation, etc., é t a n t le fait des agents de l ' A d m i nistration, seront • f r a p p é e s de d é c h é a n c e si elles n'ont pas
été introduites avant l'apurement, par la D é p u t a t i o n permanente, du compte communal de l'exercice auquel l a taxe
se rapporte. L e s r é c l a m a t i o n s ne doivent pas ê t r e é c r i t e s
sur timbre et le r é c l a m a n t ne doit pas justifier" du paiement
de la taxe.
A R T . 14. — L a taxe sera r e c o u v r é e par le R e c e v e u r communal, c o n f o r m é m e n t aux r è g l e s établies par les articles
137 et 138, pgr. 1-, de la loi communale. L ' i n t r o d u c t i o n
d u n e r é c l a m a t i o n ne suspend pas l ' e x i g i b i l i t é de la taxe
figurant au rôle rendu e x é c u t o i r e et des i n t é r ê t s de retard

— 361 —

(8 avril

1946 )

A R T . 15. — L e s porteurs de contraintes et les agents
a s s e r m e n t é s de la V i l l e ont q u a l i t é pour constater les contraventions au p r é s e n t r è g l e m e n t .
A R T . 16. — L e C o l l è g e des Bourgmestre et E c h e v i n s est
c h a r g é de soumettre la p r é s e n t e délibération à l'approbation
de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
A i n s i d é l i b é r é en s é a n c e du 8 avril 1946.

Taxe sur les enseignes et réclames lumineuses ou
( Renouvellement ).
LE

CONSEIL

éclairées.

COMMUNAL,

S u r la proposition du Collège ;
R e v u les instructions m i n i s t é r i e l l e s sur la m a t i è r e ;
V u l'article 76, 5 de la loi c o m m u n a l e ;
V u la circulaire du M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r , en date
6 d é c e m b r e 1945 ;
R e v u la d é l i b é r a t i o n du 30 d é c e m b r e 1936;
0

du

ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. — I l sera p e r ç u , pendant une p é r i o d e
de dix ans, à p a r t i r du I janvier 1946, une taxe c o m m u nale sur les enseignes et r é c l a m e s e x t é r i e u r e s lumineuses
ou éclairées au m o y e n d'un dispositif quelconque ayant cette
destination spéciale.
ER

'bombent é g a l e m e n t sous l'application de la taxe, les enseignes et r é c l a m e s p r o j e t é e s sur la voie publique.
A R T . 2. — L a taxe ne frappe que les enseignes et réclames qui ne sont pas i m p o s é e s par l ' E t a t en vertu de la loi
du 24 a o û t 1919.
A R T . 3. — L a taxe est établie sur la surface du dispositif d'enseigne ou de r é c l a m e . E l l e est calculée sur la superficie du rectangle dans lequel ce dispositif est susceptible
d ' ê t r e contenu.
Pour les enseignes et r é c l a m e s éclairées ou p r o j e t é e s , elle
est établie sur la surface du rectangle dans lequel l'enseigne
ou la r é c l a m e est susceptible d ' ê t r e contenue.
A R T . 4. •— L e taux de la taxe est fixé par d é c i m è t r e
c a r r é d'enseigne ou de r é c l a m e lumineuse, é c l a i r é e ou proj e t é e , savoir :

(S avril 1946)

— 362 —

a) Dans les rues classées dans les quatre premières catéfr
2Sfones
Dans les rues des cinquième, sixième, septième et huib)
tième catégorie
'5°
c) Dans les autres rues
fr. 1,
Pour le calcul de la superficie imposable, il ne sera-pas
tenu compte des fractions inférieures à un demi-décimètre
carré; les fractions d'au moins un demi-décimètre carré
seront comptées pour un décimètre carré.
Toutefois, le minimum de la taxe ne pourra être inférieur à 200, 150 et 100 francs, dans les catégories a, b et
c, respectivement.
La classification dont il est question ci-avant figure en
annexe au règlement.
A R T . 5. — L a taxe sur les enseignes et réclames ayant
plusieurs faces sera calculée sur la superficie totale de
toutes les faces visibles.
A R T . 6. — Si le dispositif de l'appareil permet la présentation ou la projection successive d'enseignes, réclames,
figures ou textes différents, les taxes ci-dessus déterminées
seront portées au double.
ART. 7. — L a taxe est due pour l'année entière si l'enseigne ou réclame est installée dans le courant du premier
semestre. Elle est également due pour l'année entière quelle
que soit l'époque de la réutilisation, si le déclarant a été
imposé l'année précédente pour la même enseigne ou réclame.
Pour les enseignes et réclames installées pour la première
fois dans le courant du second semestre, la taxe est réduite
de moitié.
A R T . 8. — Il n'est accordé aucune remise pour quelque
cause que ce soit.
I

Sont seuls exemptés, les appareils inutilisables par suite
de l'enlèvement de toute communication avec la distribution
de gaz ou d'électricité.
ART. 9. — Tout changement apporté à une enseigne ou
à une réclame, donne lieu au paiement d'une taxe nouvelle,
si le changement est fait pour une firme nouvelle et au
paiement d'une taxe supplémentaire, s'il s'agit d'un agrandissement d'une enseigne ou réclame existante.

— 363 —

(8 avril TQ.j6)

L a taxe supplémentaire sera déterminée par la différence
entre le droit d û pour renseigne ou réclame agrandie et
le droit établi avant l'agrandissement.
A R T . 10. —• Les personnes qui feront usage d'enseignes
ou de réclames devront en faire la déclaration dans la quinzaine qui suit la mise en activité.
A R T . I I . — A défaut de déclaration ou en cas de déclaration inexacte, la taxe sera portée au double.
A R T . 12. — L a taxe est exigée sans que les redevables
puissent en induire aucune autorisation, mais à charge, au
contraire, de supprimer ou de réduire le dispositif à la
première injonction de l'autorité et sans pouvoir, de ce
chef, prétendre à aucune indemnité.
A R T . 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
la réception de l'avis de paiement. A défaut de paiement
dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives,
au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard
calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 14. — L a taxe sera recouvrée conformément aux
règles établies par les articles 137 et 138, pgr. I , de la
loi communale.
ER

A R T . 15. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
A i n s i délibéré en séance du 8 avril 1946.
Taxe communale sur les serveuses, servantes-serveuses,
chanteuses et danseuses de débits de boissons, de tabacs, etc.
( Renouvelle m ent).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I
munale ;
0

ER

de la loi com-

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu la délibération du 29 juillet 1940;
ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — A partir de l'exercice 1946 et pour
un terme expirant le 31 décembre 1950, i l sera perçu à

(S avril

1946)

— 364 —

charge des exploitants de débits de boissons, une taxe
annuelle de fr. 3.000— par femme dite serveuse, servanteserveuse, chanteuse ou danseuse.
A R T . 2.
Sont considérés comme exploitants, en vue
du recouvrement de la taxe :
l« — Le tenancier du débit de boissons;
o _ L commettant, si le débit est tenu pour le compte
de celui-ci, par un gérant ou tout antre préposé;
3<> — Les cercles, les sociétés ou associations particulières
en ce qui concerne les débits installés dans les locaux dont
ils sont propriétaires ou locataires principaux, ou dans le
cas où il s'agit de cercles, sociétés ou associations particulières ne jouissant pas de la personnification civile, les propriétaires des locaux où se trouvent les débits, ou les
personnes par lesquelles ils sont pris en location pour le
compte des organismes susvisés.
2

e

4 — Les brasseurs, fabricants, marchands de boissons
ou autres commerçants OU industriels, en ce qui concerne
les débits visés par le présent règlement, tenus par d'autres
personnes dans des locaux dont ils sont propriétaires ou
locataires principaux et où sont vendus des boissons ou
produits de leur fabrication ou faisant l'objet de leur commerce ;
0

5° — Le propriétaire du mobilier garnissant le débit, si
ce mobilier est pris en location par le tenancier.
Les redevables visés sous les 2" à 5 sont portés au rôle
avec le tenancier du débit et reçoivent en même temps que
celui-ci un avertissement-extrait de ce rôle; mais ils ne
seront rendus directement responsables du paiement de la
taxe, que dans le cas où le tenancier du débit n'aurait pas
acquitté l'imposition dans le délai qui lui est imparti par
l'article i l du présent règlement.
0

A R T . 3. — Est réputée serveuse, servante-serveuse, chanteuse ou danseuse, toute personne qui, dans un débit de
boissons, avec ou sans gages, de façon permanente ou temporaire, sert les clients, chante ou danse et favorise, directement ou indirectement le commerce du débitant, soit en
consommant avec les clients, soit en provoquant à la consommation de toute autre manière que par le seul exercice
de l'art du chant ou de la danse.

— 365 —

(8 avril 1946)

A R T . 4. — L a même taxe sera appliquée par le Collège
au tenancier d'un débit de tabacs ou de tout établissement
considéré comme suspect au point de vue des mœurs, si ce
tenancier emploie chez lui, avec ou sans gages, de façon
permanente ou temporaire, une ou plusieurs femmes qui
favorisent son commerce ou son industrie directement ou
indirectement.
Le cas échéant, i l sera procédé comme i l est prescrit à
l'article 2 du présent règlement, en ce qui concerne les
personnes visées sous les 2 à 5 du dit article.
0

0

A R T . 5. — L a taxe n'est pas applicable à la conjointe
du débitant, ni aux parentes ou alliées jusqu'au deuxième
degré inclusivement.
A R T . 6. — Par dérogation aux articles qui précèdent,
lorqu'un débit- visé par le présent règlement est tenu par
une ou plusieurs femmes et qu'il y est employé une ou
plusieurs serveuses, servantes-serveuses, chanteuses ou danseuses, la taxe est perçue tant pour la ou les tenancières,
que pour chacune des serveuses, servantes-serveuses, chanteuses ou danseuses, qu'il existe ou non parenté ou alliance
entre la ou les tenancières et les serveuses, servantes-serveuses, chanteuses ou danseuses.
A R T . 7. — Tout tenancier d'un débit visé par le présent
règlement est tenu de faire au Collège des Bourgmestre
et Echevins la déclaration du nombre de serveuses, servantes-serveuses, chanteuses ou danseuses occupées dans son
établissement, dans les trois jours de leur entrée en service.
Toute augmentation du nombre de serveuses, servantesserveuses, chanteuses ou danseuses, dans le courant de l'année, doit également être déclarée dans les trois jours.
A défaut de déclaration dans le délai fixé, le débitant
sera imposé d'office sans préjudice aux pénalités prévues
à l'article L 5 ci-après.
A R T . 8. — E n cas de cession d'un débit visé par le présent règlement, la taxe est due également par le cessionnaire.
A R T . 9. — L'imposition est due pour l'année entière
quelle que soit la date de la déclaration ou de l'entrée en
service.

(8 avril

— 366 —

1946)

_ Les rôles sont dressés par 1e Collège des
Bourgmestre et Echevins. Ils sont rendus exécutoires par
la Députation permanente du Conseil provincial.
ART. 11. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
ART. 12. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles, d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas
été introduite avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
ART. 13. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
137 et 138, pgr. I , de la loi communale.
ART. 14. — Il n'est fait aucune remise ou réduction
de la taxe pour quelque cause que ce soit.
A

r

t

t o

ER

Toutefois, les débitants seront exonérés du paiement de
la taxe communale sur le personnel occupé pour les personnes à leur service qui sont visées par le présent règlement.
A R T . 15. — Toute contravention à l'article 7 sera punie
d'une amende égale à deux fois le droit fraudé. Conformément aux articles 40 et 100 du Code pénal, le défaut de
paiement de l'amende dans le délai légal pourra être remplacé
par un emprisonnement qui n'excédera pas trois mois.
Les fonctionnaires et agents de la police locale ont qualité
pour constater les contraventions au présent règlement.
A R T . 16. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

— 367 —
Taxe

LE

Sur

CONSEIL

(8 avril

1946)

sur les salles de ventes.
( Renouvellement ).
COMMUNAL,

la proposition du Collège ;

V u les articles 75, 76, 5
munale ;

0

et 138, pgr. 2, de la loi com-

V u la circulaire du M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r , en date du
6 d é c e m b r e 1945;
Revu la délibération du 15 janvier 1945;
ARRÊTE

:

— I l est établi, à partir du I janvier
1946, et pour une période expirant le 31 d é c e m b r e 1955,
une taxe à charge des exploitants de salles de ventes publiques de marchandises.
ARTICLE

PREMIER.

E R

Est assimilé aux salles de ventes, tout lieu quelconque où
sont organisées, m ê m e occasionnellement, des ventes publiques.
A R T . 2. — Est qualifiée de vente publique, la mise aux
enchères ou à prix proclamés de toutes marchandises généralement quelconques.
Toutefois, ne donnent pas lieu à application de la présente
taxe :
i " — Les ventes publiques faites à la requête d'une A d m i nistration publique ou par a u t o r i t é de justice et notamment
à la suite de faillite, de concordat, d'abandon d'actif, etc. ;
2" — Les ventes faites par les Caisses publiques de prêts ;
3° — Les ventes faites dans les criées de légumes, fruits,
viandes, volailles, gibiers et autres comestibles, à l'exception
des vins et spiritueux;
4 — Les ventes immobilières.
U

A R T . 3. — L a taxe est calculée comme suit :
F r . 100,— par mois pour les exploitants de salles de
ventes dont le chiffre d'affaires mensuel est de fr.
50.000 et moins ;
F r . 200,— par mois pour les exploitants de salles de
ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de fr.
50.001 à fr. 100.000;

(B avril 194 )
6

~~ 368 —

Fr

i.ooo— par mois p*ur les exploitants de salles de
ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de fr.
100.001 à fr. 250.000;
Fr. 2.000— par mois pour les exploitants de salles de
ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de fr.
250.ooi à fr. 500.000;
Fr. 3.000,— par mois pour les exploitants de salles de
ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de fr.
500.001 à fr. 750.000;
Fr. 4.000,— par mois pour les exploitants de salles de
ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de fr.
750.001 à fr. 1.000.000;
Fr. 6.000,— par mois pour les exploitants de salles de
ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de fr.
1.000.001 à fr. 1.500.000, et ainsi de suite, la taxe
augmentant graduellement de fr. 2.000,— par tranche
de fr. 500.000 et moins.
Le chiffre d'affaires réalisé en janvier servira de base
à l'établissement de la taxe mensuelle pour janvier et février;
le chiffre de février servira de base pour la fixation de la
taxe mensuelle de mars, et ainsi de suite.
Cette taxe est réduite à fr. 60,— par jour de vente,
pour la vente d'objets ayant peu de valeur commerciale
et constituant de simples objets mobiliers, manifestement
usagés, vendus à des prix de friperie.
A R T . 4. — Les personnes ou associations tombant sous
l'application du présent règlement, sont tenues d'en faire la
déclaration à l'Administration communale, dans les trois
jours à compter de la mise en vigueur du présent règlement,
ou dans les trois jours à dater du moment où elles deviennent imposables.
Cette déclaration est valable jusqu'à révocation.
A R T . 5. — Sur demande, une formule de déclaration sera
remise aux intéressés qui devront la remplir avec exactitude
et la remettre, datée et signée, au service des Taxes, Palais
du Midi.
A R T . 6. — L a taxe est exigible dans les trois jours qui
suivent la fin du mois auquel elle se rapporte.

(8 avril 1946)

— 369 -

A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Ville, de l'intérêt
de retard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat
A R T . 7. — Dans le délai fixé ci-dessus, le redevable dressera sa déclaration d'imposition et la remettra, datée et signée
au service des Taxes de la Ville.
Le paiement fait à la suite de cette déclaration n'est
reçu que sous réserve de vérification.
A défaut de déclaration ou en cas d'insuffisance de celleci, le redevable pourra être taxé d'office, sauf le droit de
réclamation et de recours.
A R T . 8. — Le recouvrement de la taxe sera poursuivi
conformément à la loi du 29 avril 1819.
A R T . 9. — Toute fraude ou contravention, et notamment
l'absence de déclaration, telles qu'elles sont prescrites par
l e s articles 4 et 7, seront punies, sans préjudice au paiement
du droit dû, d'une amende égale à ce droit.
A R T . IO. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
Taxe spéciale sur les débits de baissons non atteints
par les centimes additionnels à la taxe d'Etat.
(Renouvellement ).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I de la loi communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu la délibération du 15 janvier 1945;
0

ER

ARRÊTE :

— Il est établi, à partir du

janvier
[946, au profit de la Ville de Bruxelles, une taxe spéciale
due par les exploitants de débits de boissons fermentées ou
spiritueuses non atteints par les effets de la délibération du
A R T I C L E PREMIER.

I

ER

(S avril

ro.fiï)

— 370 —

Conseil communal établissant 100 centimes additionnels à
la taxe d'Etat sur l'ouverture des débits de boissons fermentées ou spiritueuses.
Cette taxe est fixée au cinquième de la valeur locative
réelle ou présumée des locaux affectés au débit, cà l'exclusion
des parties servant uniquement à l'habitation ou à d'autres
usages. Les sommes déjà payées pour le même, exercice à
titre de centimes additionnels communaux à la taxe d'Etat
sur les débits de boissons fermentées ou spiritueuses au
profit de la Ville de Bruxelles sont déduites .de la taxe
susdite.
A R T . 2. — L a valeur locative à prendre en considération
pour le calcul de la présente taxe est celle qui sert de base
à la taxe d'ouverture des débits de boissons fermentées ou
spiritueuses perçue par l'Etat.
A R T . 3. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de
retard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
Les dispositions légales concernant le recouvrement, les
réclamations, les poursuites et les privilèges en matière de
contributions directes au profit de l'Etat sont applicables à
cette taxe. Les rôles sont rendus exécutoires par la Députation permanente du Conseil provincial.
A R T . 4. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

Taxe sur les jeux.
( Renouvellement ).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les lois des 28 août 1921, 31 décembre 1925, 7 juin
1926, 4 juillet 1930, 23 mars 1932, ainsi que l'arrêté royal
du 13 janvier 1933. relatifs, notamment, à la taxe sur "les
jeux et paris;
V u les articles 75, 76, 5" de la loi communale-

— 371 —

(8 avril

1946)

Attendu que le présent règlement ne tend pas à taxer
les jeux comportant des mises modérées et qui se pratiquent
occasionnellement dans des réunions de caractère plutôt
familial ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. •— Il sera perçu, pour une période de
dix ans, à partir du I janvier 1946, une taxe annuelle
de deux millions de francs, sur chacun des locaux établis
ou à établir sur le territoire de la Ville et où sont pratiqués
des jeux avec attribution de mises et enjeux ou paris.
A R T . 2. — Les dispositions de l'article premier sont applicables aux cercles privés.
A R T . 3. — L e Collège est autorisé à exonérer de la taxe
les établissements où des jeux ne sont pratiqués qu'à titre
exceptionnel ou accessoire, comportant des enjeux modérés
et sans attributions de bénéfices directs ou indirects au profit d'exploitants, tenanciers, croupiers, etc..
A R T . 4. — L a taxe est indivisible et elle est due pour
toute l'année, quelle que soit l'époque à laquelle les locaux
où les jeux sont pratiqués ont été mis à la disposition des
joueurs.
A R T . 5. — L a taxe est à charge de l'exploitant de jeux.
Pour les cercles ou sociétés, elle est due par les membres
du Comité.
ER

Les personnes qui mettent les locaux à la disposition des
joueurs sont solidairement responsables du paiement de la
taxe.
A R T , 6. — L a taxe est payable dans le courant du mois
de janvier de l'année de l'imposition, pour les établissements imposés l'année antérieure.
E n ce qui concerne les salles qui s'ouvriraient en cours
d'année, la taxe est payable dans les trois jours de la date
d'ouverture.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.

(S avril

— 372 —

1946)

ART. 7. — Les personnes tombant sous l'application delà présente taxe sont tenues d'en faire la déclaration à
l'Administration communale, Direction des Finances, dans
les trois jours à compter de la mise à la disposition des
joueurs, des locaux pour jouer.
ART. 8.
Les redevables tenus au paiement de la taxe
dans le courant du mois de janvier, auront à consigner le
montant de l'impôt entre les mains du Receveur communal,
dans les trois jours de la première réquisition.
A R T . 9. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
137 et 138, pgr. I , de la loi communale.
A R T . 10. — Toute contravention — et notamment l'absence de déclaration telle qu'elle est prévue à l'article 7
et l'absence de consignation des droits telle qu'elle est prévue à l'article 8 — sera punie sans préjudice au paiement
du droit dû, d'une amende égale au double de ce droit.
A R T . 11. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
ER

Taxe sur les appareils affectés
(Renouvellement).
LE

au jeu.

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Revu la délibération du 18 novembre 1935, approuvée
par arrêté royal du 19 mars 1936, établissant une taxe sur
les appareils affectés au jeu;
V u l'article 76, 5 de la loi communale;
Attendu que le présent règlement ne tend pas à taxer
les appareils dont le fonctionnement est gratuit et pour
lesquels il n'est réclamé qu'une faible rétribution;
Attendu qu'il y a lieu d'imposer les appareils affectés
à des jeux dans lesquels le hasard l'emporte sur l'adresse ;
V u la dépêche du Gouverneur du Brabant, en date du
21 avril 1936 et la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en
date du 6 décembre 1945 ;
0

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. - - Il sera perçu, pour une période de
dix ans, a partir du i « janvier 1946, une taxe sur les appa-

(8 avril

-— 373 —

ujp)

reils a f f e c t é s au jeu, tels que billards m é c a n i q u e s , baraques
ou combinaisons analogues, distributeurs automatiques, etc.,
offrant l ' a p p â t du gain, quelle que soit la nature de celui-ci,
et placés à la disposition des joueurs dans u n lieu accessible au public, m ê m e si cet accès est soumis à certaines
f o r m a l i t é s et en tant que l ' e x p l o i t a t i o n de ces j e u x ne tombe
pas M tus l'application de la l o i p é n a l e .
A R T . 2. — L e montant de cette taxe est f i x é comme suit :
a ) E n ce qui concerne les distributeurs automatiques et
autres appareils similaires : 200.000 francs par an et par
appareil;
b) E n ce qui concerne les engins, tels que billards m é c a niques, baraques ou combinaisons analogues et tous autres
appareils de m ê m e genre dont l ' e x p l o i t a t i o n n é c e s s i t e la
p r é s e n c e d'une ou de plusieurs personnes : 400.000 francs
par an et par jeu.
Il faut entendre par jeu, dans le littera b, tout appareil oit
partie d'appareil offrant par e u x - m ê m e s des chances de
gain ou de perte.
A R T . 3. — E s t d é b i t e u r de la taxe, tout occupant d'un
local dans lequel on peut se l i v r e r à l ' u n des j e u x dont i l
est question ci-dessus.
Sont r é p u t é s occupants d'un local, tous ceux qui, à quelque
titre que ce soit, ayant eu ou avant l'usage de ce local, ont
consenti à ce qu'on s'y livre aux j e u x spécifiés ci-dessus.
Dans le cas où deux ou plusieurs personnes devraient ê t r e
r é p u t é e s occupantes d'un m ê m e local, tout paiement fait
par l'une d'entre elles profiterait à tous les d é b i t e u r s de
la taxe.
Le

présent

règlement

est

applicable a u x

cercles

privés.

A R T . 4. — Sont e x o n é r é s de la taxe, les j e u x d'adresse
et les distributeurs d'objets ou de friandises, pour autant :
1° — Q u e la mise ne d é p a s s e pas cinq

francs;

2 ° — Q u e , pour chaque tentative d'un joueur, i l soit
a t t r i b u é m é c a n i q u e m e n t , une p r i m e quelconque r e p r é s e n tant une valeur marchande m i n i m u m du quart de la m i s e ;
y — Q u ' a u c u n objet e x p o s é n'ait une valeur marchande
s u p é r i e u r e à vingt francs;

(8 avril TÇ \6)

— 374 -

4" — Qu'il ne soit pas attribué d'argent au gagnant.
L'exemption est subordonnée à la réunion de ces quatre
conditions. De plus, les objets gagnés ou donnés en prime
ne peuvent être changés contre de l'argent.
L'exonération sera également acquise aux jeux gratuits
lorsque cette gratuité est absolue et que l'entrée du local,
par exemple, ne donne lieu à aucune perception.
Les appareils dont l'exploitation donne lieu à application
de la taxe communale sur les jeux ne sont pas passibles de
la taxe établie par le présent règlement.
ART. 5. — Tout occupant d'un local accessible au public
dans lequel on peut se livrer à l'un ou à l'autre des jeux
indiqués ci-dessus est tenu de déclarer à l'Administration
communale le nombre et la nature des appareils affectés
aux jeux qui se trouvent dans son établissement. L a déclaration devra être faite dans les trois jours à compter de
l'installation d'un appareil affecté au jeu.
ART. 6. — L a taxe est indivisible et elle est due pour
l'année en cours, quelle que soit l'époque à laquelle les appareils sont installés.
ART. 7. — L a taxe 'est payable entièrement dans le courant du mois de janvier de chaque année pour les appareils
imposés l'année antérieure. Pour les appareils installés dans
le courant de l'année, la taxe est payable dans les trois jours
de l'installation.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur
à l'Etat.
A R T . 8. — Les redevables tenus au paiement de la taxe
dans le courant du mois de janvier auront à consigner le
montant de l'impôt entre les mains du Receveur communal,
dans les trois jours de la première réquisition.
A R T . 9. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
3 7 et 138, pgr. 1-, de la loi communale.
R

A R T . 10. — Toute contravention — et notamment l'absence de déclaration telle qu'elle est prévue à l'article 5
et l'absence de consignation des droits telle qu'elle est prévue

(8 avril 1946)

— 375 —

à l'article 8 — sera punie, sans préjudice au paiement du
droit dû, d'une amende égale au double de ce droit.
A R T . 11. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
Taxe sur les pots de remplissage de réservoirs
ou à mazout.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL

à essence

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Revu le règlement sur les trottoirs;
V u les articles 75, 76, 5 , 137 et 138, pgr. r f , de la loi
communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945;
Revu la délibération du 30 décembre 1944;
0

ARRÊTE :

— A partir du I janvier 1946, i l
sera perçu, au profit de la Ville de Bruxelles, une taxe
annuelle à charge des propriétaires des immeubles autorisés
à établir ou à maintenir devant leur immeuble et dans le
trottoir, des pots de remplissage de réservoirs à essence ou
à mazout.
ARTICLE

PREMIER.

e r

A R T . 2. — L e taux de la taxe est fixé à 300 francs par
pot de remplissage.
A R T . 3. — E n vue de l'établissement de la taxe fixée
à l'article 2, les voies publiques sont divisées en dix classes, suivant la classification déterminée par le règlementtaxe sur les constructions et les reconstructions, jointe au
présent règlement.
Le taux fixé à l'article 2 s'applique aux rues des quatre
premières catégories. Le taux est diminué de dix francs
pour les quatre catégories suivantes et de vingt francs pour
les deux dernières catégories.
A R T . 4. — L a taxe est réduite de moitié si les pots de
remplissage sont établis dans le courant du second semestre
de l'année de l'imposition.

(8 avril 1946)

— 376 —

.
-, _ L'Etat, les provinces, les communes et les
organismes crées ou gérés par eux sont exempts de la taxe
établie par le présent règlement pour les immeubles affectés
à un service d'utilité publique; l'exemption est accordée
même si ces immeubles sont la propriété d'un tiers, mais
elle cesse dès (pie l'affectation à l'utilité publique a pris fin.
A l

T

A . 6. — La taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
R T

A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt calculé au même taux qu'en matière d'impôts
directs de l'Etat.
A R T . 7. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas
été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se
rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre
et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
A R T . 8. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
3 8 , pgr. I , de la loi communale.
E T

T

ER

" " 9 - ; Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
A R T

E

Taxe sur l'ouverture
d'établissements
classés comme dangereux, insalubres ou incommodes.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 7 5 , 7 6 , °, 78, 102 et 138, pgr. 2 de la
loi communale;
5

— 377 —

(8 avril 1946)

V u les arrêtés royaux des 12 novembre 1926, 30 octobre
1930 et 16 janvier 1932, organisant la participation des
demandeurs et des opposants dans les frais d'instruction
des demandes en autorisation des établissements classés
comme dangereux, insalubres ou incommodes; ~
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu la délibération du 28 novembre 1938 ;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Toute ouverture d'un établissement
dangereux, insalubre ou incommode est soumise à une taxe
spéciale, savoir :

i° De 750 francs, pour les établissements de la première
classe tombant sous l'application de l'arrêté royal du 10
août 1933, ainsi que des arrêtés royaux subséquents réglant
la police des établissements dangereux, insalubres ou incommodes ;
2" De 300 francs, pour les établissements de la deuxième
classes tombant sous l'application des dits arrêtés.
Toutefois, la taxe sera de 1.500 francs pour les établissements régis spécialement par les arrêtés royaux des 9
juillet 1845, 7 octobre 1846 et 29 juillet 1863 (briqueteries).
2

A R T . 2. — Une taxe de 900 francs est applicable au placement de machines et chaudières à vapeur, autorisé conformément aux arrêtés royaux des 28 mars 1919 et 22 décembre 1920.
A R T . 3. — Tout renouvellement d'autorisation sera soumis à la taxe, conformément aux articles 1 et 2 du présent
règlement.
A R T . 4. — L a taxe est due en raison des changements
qui seraient apportés aux installations, sans distinction de
genre ou de catégorie.
Pour les établissements qui ne se trouvent qu'en partie
sur le territoire de la Ville, il sera accordé un dégrèvement
proportionnel à la superficie du bâtiment se trouvant sur
le territoire autre que celui de la Ville.

(S avril

1046)

— 378 —

^
c _ L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avis de paiement; à défaut de paiement dans le
délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit
de la Caisse communale, de l'intérêt de retard calculé d'après
les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 6.
L a taxe sera recouvrée conformément a la
loi du 29 avril 1819.
A R T . 7. — L a taxe est établie à partir du I janvier 1946
et pour une période de dix ans.
A R T . 8. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
R T

er

Taxe sur les demandes en autorisation en vue de l'ouverture
des établissements classés comme dangereux, insalubres
ou incommodes.
( Renouvellement ).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 75, 76, 5', 78, 102 et 138, pgr. 2, de la
loi communale ;
V u les arrêtés royaux des 12 novembre 1926, 30 octobre
1930 et 16 janvier 1932 organisant la participation des
demandeurs et des opposants dans les frais d'instruction
des demandes en autorisation des établissements-classés comme dangereux, insalubres ou incommodes;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
(> décembre 1945 ;
Revu la délibération du 28 novembre 1938;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Toute demande en autorisation en
vue de l'ouverture d'établissements classés comme dangereux,
insalubres ou incommodes est soumise à une taxe uniformément fixée à 300 francs, quelle que soit la classe à laquelle
appartient l'établissement, si aucune suite n'est donnée par
1 intéressé à l'autorisation accordée ou si cette autorisation
est refusée.

A R T . 2. — L a taxe est payable dans les deux mois de
envoi de l'avis de paiement ; à défaut de paiement dans
le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au pro-

— 379 —

(8 avril

TÇ46)

fit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard calculé
d'après les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 3. — L a taxe sera recouvrée conformément à la
loi du 29 avril 1819.
A R T . 4. — L a taxe est établie à partir du I
janvier
1046, pour une durée de d i x ans.
A R T . 5. — L a présente délibération sera soumise par le
Collège à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
er

Placement

LE

sur la voie publique de chaises, bancs et tables.
(Renouvellement )
CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I de la loi communale ;
V u les dispositions du règlement général de police (voirie, roulage, circulation, etc.) ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu la délibération du 15 janvier 1945:
0

ER

ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — L e placement de chaises, bancs et
tables, sur les trottoirs et sur la voie publique, est et demeure interdit.
A R T . 2. — Il peut être fait exception à la règle qui précède sur les places publiques et dans les rues où la circulation ne serait pas entravée par le placement des objets
mentionnés à l'article premier.
A R T . 3. — L e Bourgmestre peut accorder l'autorisation
nécessaire à cet effet, sur demande renouvelable chaque
année, mentionnant toutes les indications utiles pour déterminer le montant de la taxe à laquelle l'autorisation est

subordonnée.
Cette taxe, payable à la Caisse communale, est de j 50.
135. 120, J05, 90, 75, 60, 45, 30 et 15 francs par mètre
c a r r é de surface, suivant la classe à laquelle appartient la
voie publique faisant l'objet de l'autorisation.

(8 avril 1046)

— 380 —

Elle est augmentée :
de 10 p. c. pour la surface occupée sur la voie carrossable,
sans plancher;
de 20 p. c, lorsque la surface
recouverte d'un plancher;

occupée de trottoir

est

de 30 p. c. lorsque la surface occupée de la voie carrossable est recouverte d'un plancher.
L a taxe prévue au présent article sera p o r t é e au triple
pour les terrasses dites fermées, séparées de la voie publique
de quelque manière que ce soit et constituant un enclos
abrité des intempéries au moyen de dispositifs fixes ou
mobiles, tels que panneaux, cloisons vitrées, stores, etc.
Toutefois, lorsque la surface occupée est inférieure à
3 mètres carrés pour le placement de tables et chaises, la
taxe est néanmoins calculée sur la base de cette superficie
considérée comme minimum.
A R T . 4. — Les voies publiques sont divisées en d i x classes. L a classification des voies publiques est jointe au règlement.
Le Conseil modifie ou complète cette classification, s'il y
a lieu, par résolution spéciale.
Pour l'occupation de la voie publique devant un immeuble situé à l'angle de deux rues, la taxation s'établit uniformément pour toute la concession à raison de la classe de
la rue donnant ouverture au taux le plus élevé.
A R T . 5. — L a taxe est due pour l'année entière à compter du I janvier, quelle que soit la date de l'autorisation.
e r

Celle-ci n'est valable qu'à partir
31 décembre suivant.

du paiement

jusqu'au

Toutefois, dans des circonstances spéciales, telles que foires, kermesses, braderies, etc., la taxe sera réduite de moitié
si la durée du placement des tables et chaises ne dépasse
pas quinze jours.
A R T . 6. — I l n'est accordé aucune remise ou restitution
pour quelque cause que ce soit. Toutefois, en cas de reprise
d'un établissement, i l ne sera pas perçu de nouvelle taxe
pour l'année en cours.

(8 avril

— 381 —

içqô)

A R T . 7. — Si, en cours d'année, des modifications sont
apportées aux conditions de l'autorisation délivrée et donnent ouverture à une majoration d'impôt, celle-ci se calcule
à raison de la différence entre la taxe due suivant les bases
nouvelles et le montant de la taxe établie primitivement.
Cette majoration est due pour l'année entière, quelle que
soit la date de la modification.
A R T . S. — Les autorisations doivent être renouvelées
chaque année ; elles mentionneront toutes les indications utiles en vue de la détermination du montant de la taxe.
Elles sont délivrées sans que \es impétrants puissent en
induire aucun droit de concession irrévocable, ni de servitude
sur la voie publique, mais à charge, au contraire, de supprimer ou de réduire l'usage accordé, à la première injonction
de l'Autorité et sans pouvoir, de ce chef, prétendre à aucune
indemnité, ni remboursement.
E n outre, elles sont octroyées aux risques et périls des
intéressés, le paiement de la taxe n'impliquant pas, pour la
Ville, l'obligation d'établir, à cet égard, une surveillance
spéciale.
A R T . 9. — Le Bourgmestre détermine l'espace qui peut
être occupé et les heures auxquelles il peut être fait usage
de l'autorisation.
A R T . 10. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
137 et 138, pgr. 1 , de la loi communale.
A R T . 11. — L e présent règlement est établi pour une
période de dix années, à partir de l'exercice 1946.
A R T . 12. — L e Collège est chargé de soumettre la pré- '
sente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
e1

4»

Placement sur la voie publique de marchandises
et autres objets.
(Renouvellement).
LE

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I
munale ;
0

ER

de la loi com-

(8 avril

— ^HZ —

iç/6)

Vu les dispositions du règlement général de police (voirie, roulage, circulation, etc.) ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945;
Revu la délibération du 15 janvier 1945;
ARRÊTE

:

ARTICLE
PREMIER. —
Le placement de marchandises et
autres objets sur les trottoirs et sur la voie publique est et
demeure interdit.
A R T . 2. — Il peut être tait exception à la règle qui précède sur les places publiques et dans les rues où la circulation
ne serait pas entravée par le placement des objets mentionnés à l'article premier.
A R T . 3. — Le Bourgmestre peut accorder l'autorisation
nécessaire à cet effet, sur demande, renouvelable chaque
année, mentionnant toutes les indications utiles pour déterminer le montant de la taxe à laquelle l'autorisation est
subordonnée. Cette taxe, payable à la Caisse communale, est
de 150, 135, 120, 105, 90, 75, 60, 45, 30 ou 15 francs patmètre carré de surface, suivant la classe à laquelle appartient la voie publique faisant l'objet de l'autorisation.
Elle est augmentée :
de 10 p. c. pour la surface occupée sur la voie carrossable
sans plancher;
de 20 p. c. lorsque la surface occupée de trottoir est
recouverte d'un plancher;
de 30 i). c. lorsque la surface occupée de la voie carros, sable est recouverte d'un plancher.
La taxe n'est pas applicable aux étalages ayant moins
de 0,35 m . de saillie sur la voie publique. Lorsque cette
saillie est dépassée, la taxe est exigée pour tout l'espace
occupé.
Toutefois, lorsque la surface occupée est inférieure.à un
mètre carré pour l'étalage des marchandises, la taxe est
néanmoins calculée sur la base de cette superficie considérée
comme minimum.

A R T . 4. — Les voies publiques sont divisées en dix classes. La classification des voies publiques est jointe au règlement.

— 383 —

(8 avril 1946)

Le Conseil communal modifie ou complète cette classification, s'il y a lieu, par résolution spéciale.
Pour l'occupation de la voie publique devant un immeuble
situé à l'angle de deux rues, la taxe s'établit uniformément
pour toute la concession à raison de la classe de la rue donnant ouverture au taux le plus élevé.
A R T . 5. — L a taxe est due pour l'année entière, à compter du 1 : janvier, quelle que soit la date de l'autorisation.
Celle-ci n'est valable qu'à partir du jour du paiement jusqu'au
31 décembre suivant. Toutefois, dans des circonstances spéciales, telles que foires, kermesses, braderies, vente de fleurs
à proximité des cimetières lors de la Toussaint, etc., la tax.e
sera réduite de moitié si la durée du placement, des marchandises ne dépasse pas quinze jours.
E1

A R T . 6. — Il n'est accordé aucune remise ou restitution
pour quelque cause que ce soit. Toutefois, en cas de reprise
d'un établissement, il ne sera pas perçu de nouvelle taxe
pour l'année en cours.
A R T . 7. — Si, en cours d'année, des modifications sont
apportées aux conditions de l'autorisation délivrée, donnant
ouverture à une majoration d'impôts, celle-ci se calcule à
raison de la différence entre la taxe due suivant les bases
nouvelles et le montant de la taxe établie primitivement.
Cette majoration est due pour l'année entière, quelle que
soit la date de la modification.
A R T . 8. — Les autorisations doivent être renouvelées
chaque année, elles mentionneront toutes les indications utiles en vue de la détermination du montant de la taxe. Elles
sont délivrées sans que les impétrants puissent en induire
aucun droit de concession irrévocable, ni de servitude sur
la voie publique, mais à charge, au contraire, de supprimer
ou de réduire l'usage accordé, à la première injonction de
l'autorité et sans pouvoir, de ce chef, prétendre à aucune
indemnité ni remboursement.
E n outre, elles sont octroyées aux risques et périls des
intéressés, en ce qui concerne la garde et la conservation
des marchandises et objets qu'ils étaleront, le paiement de
la taxe n'impliquant pas, pour la Ville, l'obligation d'établir,
à cet égard, une surveillance spéciale.

(«V avril tç4Ô)

—

3

m

~~

.\
g _ Le Bourgmestre détermine l'espace qui peut
être occupé et les heures auxquelles il peut être fait usage
de l'autorisation.
A . IO. — La taxe sera recouvrée conformément à
l'article 138, pgr. I , de la loi communale.
ART. i l .
Le présent règlement est établi pour une
période de d i x années, à partir de l'exercice 1946.
A R T . 12. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
K T

R T

er

Taxe sur les constructions et les
(Renouvellement).
LE

reconstructions.

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, 5' et 138, pgr. 2, de la loi communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu les délibérations des 9 décembre 1935 et 27 avril
1936;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — 11 sera perçu, à partir de l'approbation et de la publication au vœu de la loi du présent
règlement, et pour un terme expirant le 31 décembre 1955,
une taxe sur les constructions et les reconstructions.
L a taxe a pour base le cube des parties bâties et la situation des propriétés.

A R T . 2. - - Le taux de la taxe est différentiel d'après
l'importance des voies publiques le long desquelles les constructions sont érigées, modifiées ou reconstruites.
A cet effet, les voies publiques sont réparties en dix catégories, suivant classification jointe au présent règlement.
Cette classification est valable pour l'exercice 1946.

(8 avril 1946)

— 385 —

A R T . 3. — L e Conseil communal d é t e r m i n e , chaque année, la classe à laquelle appartient, pour l'exercice suivant,
chaque partie de la voie publique.
E n ce qui concerne les rue's et places à ouvrir, à élargir,
redresser ou prolonger, la classification aura lieu en tenant
compte de l'importance des travaux de voirie exécutés dans
tout ou partie de ces voies publiques.
L e s constructions ou parties de constructions n'ayant pas
d'issue sur le territoire de la V i l l e seront n é a n m o i n s soumises à la taxe en raison des b â t i m e n t s situés sur ce territoire.
Le Conseil fixe le taux de la taxe à appliquer à ces cas
particuliers.
A R T . 4. — L e taux de la taxe est fixé à 10 francs par
m è t r e cube pour les immeubles donnant issue sur les voies
publiques de i " classe. Ce taux diminue successivement de
1 franc pour chaque classe suivante.
r e

L e taux de la taxe est r é d u i t au quart pour toutes les
constructions séparées du b â t i m e n t principal et non accessibles au public, telles que garages, écuries, remises, hangars,
ateliers, magasins servant uniquement au dépôt de marchandises, etc.
Les b â t i m e n t s affectés au commerce et à l'industrie, et
accessibles au public sont assimilés aux constructions p r i n cipales, m ê m e lorsqu'ils sont situés dans les cours ou les
jardins, au fond des p r o p r i é t é s .
A R T . 5. — L e cube de la p r o p r i é t é se
la hauteur et d'axe en axe avec les murs
l ' e x t é r i e u r des autres murs, sans distinguer
de la construction au-dessous du niveau de
située au-dessus de ce niveau.
A R T . 6. — L e cubage s'effectue
est mis sous toit.

calcule d ' a p r è s
mitoyens et de
entre la partie
la rue et celle

aussitôt que le b â t i m e n t

L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi du
procès-verbal de cubage définitif.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les som-*
m e s dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard calculé d'après les règles en
vigueur* à l'Etat.

(S avril 1946)

—

~

Pour l'établissement des cotisations, toute fraction dépassant 50 centimes est majorée au franc supérieur; les
fractions égales ou inférieures à 50 centimes sont négligées.
Les cotisations inférieures à dix francs ne sont pas portées au rôle.
A R T . 7. — Les constructions provisoires, de quelque
nature qu'elles soient, sont exemptes de la taxe. Sont considérées comme constructions provisoires, celles qui sont
démolies dans un délai maximum d'un arr, prenant cours
à la date de l'autorisation de bâtir.
Les constructions érigées en vertu d'une autorisation délivrée à titre précaire seront également exonérées de la taxe
si elles sont démolies dans le même délai, à moins qu'un
délai plus long n'ait été stipulé dans cette autorisation.
Les constructions exemptes de la taxe en vertu du présent article, sont soumises immédiatement à l'impôt, si elles
ne sont pas démolies dans le délai prévu.
A R T . 8. — Les constructions élevées sur un terrain appartenant partiellement aux territoires de la Ville et d'une
autre commune, ne sont taxées que pour la partie du bâtiment située sur le territoire de Bruxelles.
A R T . 9. — Pour les constructions élevées sur des terrains
aboutissant à plusieurs voies publiques, le taux de la taxe
à appliquer est celui de la voie publique qui donne lieu à
la base unitaire la plus élevée.
A R T . 10. — L a reconstruction de façades ou parties defaçades vers les voies publiques est taxée à 10 francs le
mètre carré pour la i
classe avec réduction successive
de 1 franc pour chaque classe suivante.
r

e

A R T . 11. — Les dépendances qui seront transformées en
maison d'habitation ou autres bâtiments assimilés aux constructions principales, seront soumises à la taxe entière,
déduction faite de celle qui aura été payée antérieurement.
A R T . 12. — Sont exonérées de la taxe :
i° — Les reconstructions d'immeubles détruits par faits
de guerre, à l'exclusion des agrandissements des dits immeubles ;
2° — Les constructions destinées exclusivement au logement dont la valeur indépendamment de celle du terrain,

