(3 december 1973)

— 1580 —

Abaissement du nombre de kWh et de m
des tarifs à tranches :

3

de la l

re

tranche

D'autre part, en vue de réduire les frais d'exploitation, la
S.A. Sibelgaz a décidé de ne plus effectuer qu'un seul relevé
des compteurs par an. I l en résulte qu'un nouveau mode de
facturation a dû être mis en vigueur avec envoi de trois quittances d'acomptes trimestriels et l'établissement d'une seule
facture de régularisation.
Dans le système ancien de relevés périodiques les abonnés
pendant certaines périodes de l'année (été, congé, etc.) ne
saturaient pas toujours la première tranche du tarif dégressif
automatique en électricité et du tarif « confort domestique »
en gaz mais la dépassaient largement pendant le restant de
l'année. L'instauration du relevé annuel avec facture de régularisation dans laquelle la première tranche est considérée
comme étant saturée pour les douze mois de l'année risquait
de constituer une pénalisation pour les abonnés, conséquence
que le Comité de Contrôle et le Conseil d'Administration de
Sibelgaz ont voulu éviter en ramenant la longueur de la première tranche :
a) en gaz « confort domestique », de 42,5 m
510 m par an à 440 m par an et
3

3

par mois, soit

3

b) en électricité « tarif automatique à tranches », de 40 kWh
par mois, soit 480 k W h par an à 450 k W h par an.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de prendre l a délibération
suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Attendu que la Ville de Bruxelles est affiliée à la Société
Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de Gaz « Sibelgaz », association de communes dans un but d'utilité publique, et que cette Intercommunale assure le service de la distribution d'électricité et de gaz sur le territoire des communes associées ;
Considérant que les statuts de l'Intercommunale Sibelgaz
prévoient que les tarifs et redevances à appliquer aux particuliers pour la vente de l'énergie électrique en basse tension

—

1581 —

(3 décembre

1973)

et pour la vente de « gaz détail » sont fixés par chaque commune associée en ce qui concerne son territoire ;
Considérant que dans le cadre d'une politique nationale
en matière de tarifs, le C o m i t é de Contrôle de l'Electricité
et du G a z a r e c o m m a n d é aux entreprises d'électricité des
mesures tarifaires visant à abaisser les prix de vente ;
Considérant que cette recommandation du Comité de
Contrôle de l'Electricité et du G a z prévoit que les chutes de
recettes provoquées par ces mesures seront entièrement compensées par les sociétés de production d'électricité, pour autant que les tarifications r e c o m m a n d é e s sur le plan national
soient appliquées ;
Considérant que les tarifs en vigueur sur le territoire de
Bruxelles ne sont pas encore r a m e n é s au niveau du tarif
national et que pour pouvoir bénéficier de la compensation
des chutes de recettes provoquées par les mesures recomm a n d é e s par le C o m i t é de Contrôle de l'Electricité et du
Gaz, i l y a lieu pour la V i l l e de faire un nouvel effort pour
se rapprocher de la tarification nationale en abaissant le prix
du k W h de la troisième tranche du tarif automatique à tranches ;
C o n s i d é r a n t que l'Intercommunale Sibelgaz a remplacé le
système du relevé périodique par le système du relevé annuel ;
Considérant que le Comité de Contrôle de l'Electricité et
du G a z a r e c o m m a n d é aux distributeurs de gaz et d'électricité
de fixer, lors de l'instauration du relevé annuel, la longueur
de la première tranche des tarifs dégressifs, à 440 m par an
pour le gaz (contre 42,5 m par mois) et à 450 k W h par an
pour l'électricité (contre 40 k W h par mois) ;
3

3

Revu ses délibérations du 15 février 1971, pour ce qui
concerne le gaz, et des 4 mai 1970, 15 février 1971 et
20 mars 1972 pour ce qui concerne l'électricité ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale ;
V u la l o i du 1 mars 1922, relative à l'association de
communes dans un but d'utilité publique ;
er

(3 december 1973)

—

1582

DECIDE :

Article premier. Dans le cadre des mesures recommandées
par le C o m i t é de C o n t r ô l e de l'Electricité et du Gaz en matière de tarifs basse tension et de l'effort consenti pour se
rapprocher de la tarification nationale, les tarifs de vente
sont modifiés comme suit, à l'index basse tension I.B.T. =
100.
a) Tarif automatique à tranches :
— le prix par
an du tarif
sommateurs
inférieure à
1,40 F ;

k W h de la 2
tranche de 720 k W h par
automatique à tranches accordé aux condont la puissance mise à disposition est
10 k V A , est fixé à 1,275 F au lieu de
m e

— le prix par k W h de la 3
tranche de ce tarif est fixé
à 1,05 F , au lieu de 1,20 F ;
m e

TD) Tarifs multihoraires (accordés aux consommateurs dont la
puissance mise à disposition est supérieure à 10 k V A ) :
diminution de 1,30 F à 1,175 F du prix des k W h consommés hors pointe.
O

Tarif basse tension à appliquer aux Services de l'Etat :
diminution de 10 % du prix du k W h .

Les modifications de tarifs reprises en a) et b) ci-dessus
entreront en vigueur le 1 octobre 1973 tandis que celle
m e n t i o n n é e en c) sera appliquée à partir du 1 janvier 1974.
er

er

Art. 2. — L a longueur de l a p r e m i è r e tranche des tarifs
dégressifs est fixée comme suit depuis l'instauration du relevé
annuel :
a) pour le gaz :
Tarif A 1 - Confort domestique :
— l tranche de 440 m par an (au lieu de 42,5 m
mois ou 510 m par an) ;
i

e

3

3

par

3

b) pour l'électricité :
Tarif automatique à tranches :
—

l tranche de 450 k W h par an (au lieu de 40 k W h
par mois ou 480 k W h par an).
i

e

—

1583

—

(3 décembre

1973)

Art. 3. — Toutes les autres dispositions reprises dans les
délibérations susmentionnées restent inchangées.
Art. 4. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure après approbation des modalités de tarification, qui y sont prévues, par le Conseil d'Administration de Sibelgaz, conformément à l'article 101 des
statuts de cette association intercommunale.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais profiter du point 15, se rapportant aux
régies d'électricité et de gaz, pour rappeler une intervention
que j'ai faite il y a environ six mois, où je déplorais le système
de paiement par avances trimestrielles qui avait été décidé et
mis en application.
Je disais à ce moment-là que ce système permettait une
certaine thésaurisation de sommes parfois très importantes,
qui n'étaient pas toujours en rapport avec la consommation
réelle des usagers, particulièrement lors des périodes estivales
où la consommation est beaucoup plus basse et ne correspond
pas à la somme demandée.
Aujourd'hui, une preuve vraiment flagrante de cette situation réside dans un fait que je voudrais vous soumettre,
Monsieur l'Echevin, et sur lequel je veux attirer voire attention. Lorsqu'il est fait appel à Sibelgaz pour un remplacement
de fusible, plus exactement le plomb général qui ne peut pas
être remplacé par l'intéressé, on demande 200 F de déplacement plus 28 F de T.V.A., ce qui est tout à fait normal,
ce qui fait 228 F.
Sibelgaz envoie alors une facture disant en substance :
« Puisque vous avez fait appel à nos services pour remplacer
le fusible (j'interprète, ce n'est pas écrit), il vous sera demandé
lors de votre prochain acompte, une somme de trois mille et
quelque francs, en vue d'assurer cette réserve pour déplacement. » Cela vient appuyer ce que je disais à propos du système de thésaurisation. J'ai une facture de Sibelgaz à votre

(3 december 1973)

—

1584

—

disposition. Je vous la ferai envoyer. Je voudrais que vous
interveniez parce que, franchement, cette situation n'est pas
possible.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais répondre à M . Guillaume que ce problème de paiement anticipatif ne joue pas seulement pour
le gaz et l'électricité, mais également pour le téléphone.
Vous savez fort bien que si vous avez le malheur, un seul
trimestre en six ans de vie, d'avoir une communication avec
l'étranger qui est importante, vous devez augmenter votre
garantie. Cette garantie reste bloquée.
J'en reviens au gaz et à l'électricité. Que vous ayez une
majoration de 3.000 F pour un plomb sauté, je crois que
là il y a certainement une erreur.
Mais, il est indubitable qu'il y a eu une augmentation de
consommation.
M. Guillaume. Ne parlons pas d'augmentation de consommation.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Quand vous avez fait
votre intervention, j'ai demandé à Sibelgaz de fournir des
justifications à cet égard. Sibelgaz m'a répondu qu'on était
obligé de demander une provision de moyen terme hiver-été.
Si cette provision est peut-être excessive pour la période d'été,
elle est correspondante ou inférieure pour la période d'hiver.
Par voie de conséquence, l'ensemble de la provision annuelle
est à peu près correspondante à la consommation réelle. Pour
celui qui consomme très peu — prenez le cas d'un logement
additif ou provisoire — il est indiscutable que les provisions
de 500 F par trimestre sont équivalentes à cinq fois ce qui
sera consommé réellement. Mais pour la consommation normale, la provision d'hiver-été additionnée correspond à peu
près à la moyenne consommée.
M. Guillaume. Je ne parle pas du problème de la consommation, mais de celui des déplacements. Pour un remplacement accidentel de fusible par Sibelgaz, la facture est — et

—

1585

—

(3 décembre

1973)

c'est normal 200 F plus 28 F de T . V . A . = 228 F . A partir de ce moment, Sibelgaz puisque l'on a fait appel à eux,
pour l'avenir, fait payer, lors du prochain acompte, alors que
rien n'a jamais été p a y é en réserve : 3.798 F . L e document
est à votre disposition !
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je voudrais profiter de
la circonstance pour dire que, quand un plombier doit se
déplacer, i l compte 200 F de d é p l a c e m e n t . J'ai assez souvent
protesté à toutes les tribunes du monde car, lorsqu'un m é d e c i n
doit se déplacer, i l a droit à 150' F !
Cependant, ne m é l a n g e z pas l'intervention de Sibelgaz
qui doit remplacer un plomb avec un c o m p l é m e n t de provision de 3.000' F . C'est indiscutablement une erreur, s'il y a
3.000 F d'addition pour une intervention d'un plomb. Ce
n'est pas un exemple. N ' e n faites pas un état ! Je voudrais
bien que vous me transmettiez le document.
M . Guillaume. Je vous demande simplement d'intervenir.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je suis p e r s u a d é que
je n'ai pas à intervenir. I l est totalement impossible que, pour
remplacer un plomb, on vous demande un c o m p l é m e n t de
provision de 3.000" F . Il y a certainement une autre raison.
O n vous demande 228 F de provision.
M . Guillaume. N o n , 228 francs de d é p l a c e m e n t .
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. I l est indiqué : « V o t r e
prochain acompte : 3.798 F ». I l est probable qu'il y avait
u n acompte pour celte société ou ce particulier. D'ailleurs, i l
est indiqué en dessous : « rappel impayé : 2.98'9 F ». Vous
avez mal l u votre document !
M . Guillaume. N o n .
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. T â c h e z de tout lire, et
pas une partie. Si vous regardez le bas du document :
« à payer . . . . F .
228 référence une telle,
rappel

.

.

.

.F.

2.989 impayés ».

(3 december 1973)

— 1586 —

M . Guillaume. E t au-dessus ?
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. M a i s m o n cher M o n sieur, je suis désolé si le client en question n'a pas payé
ses arriérés. I l est normal qu'on ajoute les 228 F à la provision
de 500 F plus l'impayé de 2.989 F . Si vous voulez une
explication, je l a fournirai en m ê m e temps à l a presse.
M . Guillaume. B o n , d'accord.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (2).

16
Naamverandering van een openbare weg
en wijziging van
huisnummering.
Modification de dénomination
d'une voie publique
et modification de numérotage de maisons.
— Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit :
— M
l'Echevin De Riemaecker fait, au n o m du Collège, le
rapport suivant :
n , e

Overwegende dat de Deense Afvaardiging bij de Europese
Gemeenschappen de wens heeft uitgedrukt dat de benaming
(1) Zie blz. 1484 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1484 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

1587 —

(3 décembre

1973)

« Robert Schumanplein » zou gegeven worden aan het ganse
plein ;
Overwegende dat het wenselijk wordt geacht dat het verzoek van een Lid-Staat van de Europese Gemeenschappen
wordt ingewilligd, wiens afvaardiging zich eerlang gaat vestigen in 211, Wetstraat, tegenover het huidige « Robert Schumanplein » ;
Aangezien « Robert Schumanplein » de huidige benaming
is voor de vluchtheuvel gelegen in het midden van de plaats,
welke eertijds « R o n d plein van de Wetstraat » werd
genoemd ;
Aangezien de gebouwen gelegen aan de buitenzijde van
het plein in kwestie, alsmede hun nummering, behoren tôt
de Wetstraat (kromlijnig gedeelte) ;
Aangezien op de negentien aldaar gevestigde inwoners,
vennootschappen en organismen slechts één persoon zijn
bezwaren tegen de voorgestelde naamsverandering en wijziging van de huisnummering voor dit straatgedeelte van de
openbare weg heeft kenbaar gemaakt ;
Gelet op het gunstig advies van de Koninklijke Commissie
voor Toponymie en Dialectologie ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Mevrouwen,
Mijne Heren :
1) de straatnaam « Robert Schumanplein » in de plaats te
stellen van « Wetstraat », de huidige benaming van het
kromlijnig straatgedeelte van deze openbare weg, waarop
de gebouwen met de huisnummering 205, 207, 207'a,
2076, 209, 211, 213, 217, 217a, 2176, 224, 226 en 234
gelegen zijn ;
2) de voornoemde huisnummering op te heffen en een nieuwe
huisnummering in te stellen, te weten : 1, 2, 3, 4, 4a, 5,
6, 7, 8, 9, 10', en 11.

*

(3 december 1973)

— 1588 —

Attendu que la Délégation danoise auprès des Communautés E u r o p é e n n e s a exprimé le désir de voir attribuer l'appellation « Rond^point Robert Schuman » à toute la place ;
Considérant qu'il convient d'acquiser aux vœux d'un
Etat-Membre des C o m m u n a u t é s E u r o p é e n n e s dont la délégation s'installera prochainement au 211, rue de la L o i , face
à l'actuel « Rond-point Robert Schuman » ;
Attendu que « Rond-point Robert Schuman » est la dénomination actuelle du terre-plein au centre de l'endroit appelé
auparavant « Rond-point de la rue de la L o i » ;
Attendu que les immeubles situés à l a périphérie du rondpoint en question, ainsi que leur n u m é r o t a g e , font partie de
la rue de l a L o i (partie curviligne) ;
Attendu que sur les dix-neuf habitants, sociétés et organismes installés en cet endroit seule une personne a fait
part de ses griefs en ce qui concerne le changement de dénomination et de n u m é r o t a g e de maisons p r o p o s é pour cette
partie de la voie publique ;
V u l'avis favorable de l a Commission Royale de Toponymie et de Dialectologie ;
L e Collège vous propose, Mesdames, Messieurs :
1) de substituer le nom de rue « Rond-point Robert Schuman » à l'actuelle d é n o m i n a t i o n de l a partie curviligne
de la voie publique, sur laquelle sont bâtis les immeubles
portant le n u m é r o t a g e 205 , 207, 207a, 2076, 209, 211,
213, 217, 217a, 2176, 224, 226 et 234 ;
2) de faire supprimer ledit n u m é r o t a g e et de faire procéder à
un nouveau n u m é r o t a g e , à s a v o i r : 1, 2, 3, 4, 4a, 5, 6,
7, 8, 9, 10 et 11.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Niels.
M . Niels. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
à l'occasion du rapport 16, je suis très heureux que le R o n d point Schuman s'agrandisse. M a i s en vérifiant le plan de B r u xelles, j ' a i constaté qu'un grand homme e u r o p é e n , Belge et

—

1589

—

(3 décembre

1973)

Bruxellois du n o m de Paul - H e n r i Spaak, n'a sur le territoire
de la commune de Bruxelles, aucune rue, aucune place
c o m m é m o r a t i v e . D e plus, u n terminus du premier t r o n ç o n
de m é t r o entre l'Est et l'Ouest s'appelle Station Schuman.
Je propose que les d é n o m i n a t i o n s de « V i e u x M a r c h é - a u x Poissons, q u a i au B o i s à B r û l e r , quai aux Briques » ce q u i
n'a plus de sens actuellement, soient r e m p l a c é e s par l a
« place P a u l - H e n r i Spaak ».
C e serait une contribution très utile au renouveau du quartier et pour les habitants qui p r é f é r e r o n t habiter place P a u l H e n r i Spaak que M a r c h é - a u x - P o d s s o n s . I l s'agit de plus d'une
c o m m é m o r a t i o n pour le premier t r o n ç o n de m é t r o q u ' o n a
installé à Bruxelles avec tant de peine !
M . le Bourgmestre. C e l a est une autre question. M
vin va vous donner l a r é p o n s e .

m

e

l'Eche-

l V l l ' E c h e v i n D e R i e m a e c k e r . Je suggère que M . Niels
introduise sa demande par écrit au Bourgmestre et au C o l l è g e .
N o u s l'examinerons au C o l l è g e et, le cas é c h é a n t , M . le B o u r g mestre p r o c é d e r a à l ' e n q u ê t e de police a u p r è s de tous les
riverains. Ensuite, nous demanderons l'avis à l a C o m m i s s i o n
de T o p o n y m i e et de Dialectologie.
m e

— D e conclusies van dit verslag worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (1).
— L e s conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s (2).

(1) Z i e blz. 1484 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1484 les noms des membres ayant pris part au vote.

(3 december 1973)

— 1590 —

17
Travaux publics. — Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant
prorogeant le délai imparti à l'autorité de tutelle au sujet de
l'approbation de la délibération
du Conseil communal du
2 avril 1973 relative à la construction d'égouts et de caniveaux dans les grands axes du Quartier Nord. — Notification.

— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, les rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance qu'en
vertu des dispositions de l'article 5 de l'arrêté royal du
6 juin 1972, pris en exécution de la loi du 26 juillet 1971
organisant les agglomérations et les fédérations de communes, M . le Gouverneur du Brabant a pris un arrêté prorogeant le délai imparti par la loi pour statuer sur la délibération suivante du Conseil communal :
Date de la
délibération
du Conseil
communal

2-4-1973

Objet

Rénovation du quartier de
la Gare du Nord. —
Aménagement des voiries de l'Etat. — Approbation du principe de la
participation de l a Ville
dans les travaux ainsi
que de sa quote-part et
demande d'obtention des
subsides prévus.

Montant
(F)

Durée
de la
prorogation

31-10-1973
2

45.838.955

prorogation
jusqu'au
28-2-1974
e

—

1591 —

(3 décembre

1973)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l ' E c h e v i n D e Saulnier.
M . l'Echevin De Saulnier. M o n s i e u r le Bourgmestre, je
voudrais toutefois attirer l'attention sur le point 17. E n effet,
chers Collègues, u n nouvel arrêté a été pris par le Gouverneur
du Brabant prorogeant une seconde fois le délai imparti à
notre décision de r é n o v a t i o n du quartier de la Gare du N o r d :
« A m é n a g e m e n t des voiries de l'Etat, approbation du principe
de l a participation de la V i l l e dans les travaux, ainsi que de
sa quote-part et demande d'obtention des subsides p r é v u s ».
J'ai é t é a m e n é , au n o m du Collège — et je suis convaincu
que le Conseil communal est d'accord — à intervenir a u p r è s
du Ministre de l'Intérieur. J ' a i constaté que ces travaux étaient
d e m a n d é s de m a n i è r e instante et pressante par l'Etat puisqu'il
s'agit d'une voirie de l'Etat, que nous avons r é p o n d u à cette
demande ainsi que les communes de Saint-Josse et de Schaerbeek, que nous avons voté les crédits pour notre part (l'Etat
intervenant pour 65 %) et que, par deux fois maintenant,
nous sommes l'objet d'une prorogation. Les travaux sont
d'ailleurs en cours.

18
t

Société
pour VAssainissement

il

Prorogation

Intercommunale
de la Vallée du
de la

Maelbeek.

société.

E n séance du 30 novembre 1953, le Conseil communal a
décidé d ' a d h é r e r à la Société Intercommunal pour l'Assainissement de l a Vallée d u Maelbeek et d'en approuver le projet des statuts. Ces derniers ont été a p p r o u v é s par arrêté royal
du 26 mars 1954 et l a Société a été constituée le 26 avril
suivant, pour une d u r é e de dix ans.
L a d u r é e de la Société a été p r o r o g é e pour un nouveau
terme de dix ans, en application de l'article 13 de la l o i du
1 mars 1922, relative à l'association de Communes dans un
er

(3 december 1973)

— 1592 —

but d'utilité publique, et qui stipule « A l'expiration du terme fixé, l'association est prorogée pour le même terme, si
cette prorogation est demandée par la majorité des communes intéressées, sauf recours au R o i ».
Cette première prorogation a fait l'objet d'une délibération
prise par le Conseil communal en séance du 20 janvier 1964
et a été décidée en assemblée générale extraordinaire du
12 mars 1964.
Il résulte donc des dispositions légales que la Société cessera d'exister le 26 avril 1974, à moins qu'une nouvelle prorogation de la société ne soit admise.
Par lettre du 9 octobre 1973, la Société Intercommunale
précitée signale que pour des motifs indépendants de la
volonté des associés, l'objet social n'a pu être réalisé au
cours de la durée prévue pour l'existence de la Société et
notamment la construction d'un 4 tronçon du collecteur
entre les places Jourdan et Eugène Flagey.
e

Dès lors, ladite Intercommunale demande de présenter au
Conseil communal une résolution demandant la reconduction
de la Société pour un nouveau terme de 10 ans, prenant
cours le 26 avril 1974, conformément à la procédure prévue
dans la loi du 1 mars 1922.
er

E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 30 novembre 1953, portant adhésion
de la Ville à la Société Intercommunale pour l'Assainissement de la Vallée du Maelbeek ;
V u sa délibération du 20 janvier 1964 marquant son accord
pour la prorogation de ladite Société pour un nouveau terme
de dix ans ;
;

V u l'article 75 de la loi communale ;
V u la loi du 1 mars 1922, relative à l'association de communes dans un but d'utilité publique, et notamment à son
article 13 qui prévoit q u ' à l'expiration du terme fixé, l'assoer

— 1593 —

(3 décembre 1973)

ciation est prorogée pour le même terme si cette prorogation
est demandée par la majorité des communes intéressées, sauf
recours au R o i ;
Considérant que la Société Intercommunale précitée, constituée le 26 avril 1954 pour une durée de dix ans et prorogée
pour un même terme, achèvera sa vingtième année d'existerirce le 26 avril 1974 ;
Attendu que la mission que s'est assignée la Société n'est
pas terminée,
DECIDE :

De marquer son accord pour la prorogation de la Société
Intercommunale pour l'Assainissement de la Vallée du M a e l beek, pour un nouveau terme de dix ans.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Klein.
M . K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, le Collège a mis à
l'ordre du jour la prorogation de la Société Intercommunale
pour l'Assainissement de la Vallée du Maelbeek.
Je rappellerai, à cet égard, à nos collègues que la loi du
26 juillet 1971 prévoit, parmi les compétences de l'Agglomération de Bruxelles, le démergement. Bien évidemment, l'assainissement de la Vallée du Maelbeek est typiquement un problème de démergement. Par conséquent, l'on peut s'étonner
que le Collège ne profite pas de la cessation des activités de
cette société au mois d'avril pour demander sa non-prorogation. A u contraire, le Collège, au lieu de saisir l'occasion
pour essayer de régler le problème du démergement à l'échelle
de l'Agglomération, proroge une société qui légalement n'a
plus aucun objet.
Monsieur le Bourgmestre, ne croyez-vous pas que ce point
doive être retiré, et soumis à la Commission de Contact entre
la Conférence des Bourgmestres et le Conseil d'Agglomération, puisque c'est à ce niveau qu'on essaye d'accorder les
points de vue et les divergences éventuelles. L'assemblée
générale de prorogation n'a d'ailleurs lieu qu'au mois d'avril.

(3 december

1973)

—

1594

—

Il n'y a donc pas urgence en la demeure. Je crois que c'est
la solution du bon sens.
A cet égard aussi, il faut que nous veillions à l'intérêt
des Bruxellois, sans a priori politique. Ce problème de l'assainissement de la Vallée du Maelbeek qui, comme vous le rappelez dans le rapport, concerne encore un seul quartier :
l'espace compris entre la place Jourdan et la place Flagey,
c'est-à-dire des terrains des communes d'Etterbeek et d'Ixelles, est important.
Il est donc essentiel que la question de la prorogation de
cette société soit d'abord soumise à la Commission de Contact
entre la Conférence des Bourgmestres et le Conseil d'Agglomération, avant de prendre une décision en cette matière.
Je souhaiterais une réponse du Collège à ce sujet. Mon
intervention vise réellement à essayer de résoudre les problèmes à un niveau plus élevé que les particularités communales.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, nous
avons été l'objet, à la demande de l'Intercommunale, d'une
prise de position de prorogation. Comme vous le savez peutêtre, cette prorogation doit être soumise aux communes et
c'est la majorité des communes qui décide la prorogation
ou la non-prorogation.
Il ne faut pas dire que le problème ne nous intéresse plus.
Ville de Bruxelles. Il y a eu un cas pratique dans un quartier
que vous connaissez bien : avenue Livingstone. Nous avons
demandé à l'Intercommunale, il y a quelques mois, d'effectuer
des travaux très urgents parce que l'ancien lit du Maelbeek
s'effondre partiellement. Quelle que soit la solution juridique
que nous prenons, les travaux doivent être faits dès Tannée
prochaine.
Je vous parle d'un point de vue qui n'est peut-être pas
juridique, mais qui rejoint en tout cas l'intérêt des habitants.
Il existe une nécessité absolue de faire ces travaux.
M. l'Echevin Pierson. L'exécution des travaux est indépendante du problème juridique. Ce que dit M . Klein est

— 1595 —

(3 décembre

1973)

fondé. Ne pensez-vous pas qu'il conviendrait de remettre ce
point pour permettre au Collège d'examiner la question. Il
y a, en effet, un problème de transfert de compétence.
L'urgence des travaux que vous invoquez est indépendante
de la position juridique.
M. l'Echevin De Saulnier. J'ai participé à des travaux au
niveau de l'Agglomération, M . Klein le sait. Nous ne sommes pas parvenus à trouver l'explication du mot « démergement ». Nous avons même pris le texte néerlandais qui semblait plus précis : « Waterbeheersing », et nous avons essayé
de trouver quel était exactement le sens donné par la loi au
mot « démergement ».
Des remarques ont été faites, pas au sujet du Maelbeek
particulièrement. Le Maelbeek est une rivière qui coule entièrement sur le territoire des dix-neuf communes. Les autres
rivières que nous connaissons et qui font l'objet d'intercommunales : la Senne, le Molenbeek-Pontbeek, la Woluwe, coulent non seulement sur le territoire des dix-neuf communes
de l'agglomération, mais aussi sur celui, par exemple, des
fédérations de Asse, Vilvoorde, Halle ou Zaventem. C'est vous
dire qu'à cet égard le problème est encore plus compliqué
parce que si, par hypothèse, il devait y avoir un transfert
de la Province, ce serait vers un organisme plus étendu que
celui de l'Agglomération proprement dite.
Cette commission ne s'est plus réunie depuis plus de deux
mois. Je n'ai plus été convoqué en tout cas.
M. le Bourgmestre- Remettons la question : le Collège
l'examinera.
M. l'Echevin De Saulnier. Je veux bien remettre la question, n'empêche qu'il reste le problème de la sécurité, pour
l'avenue Livingstone. Il doit être résolu.
M. Klein. Le point est-il retiré, Monsieur le Bourgmestre ?
M. le Bourgmestre. Le point 18 est remis.

(3 december 1973)

—

1596 —

19
Ilots délimités par les rues Dumonceau, aux Laines,
de Montserrat, de Wynants, aux Laines,
de la Prévoyance et le boulevard de Waterloo.
Plan d'expropriation 20-11. — Adoption
provisoire.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u l a l o i communale ;
V u la l o i du 27 mai 1870 portant simplification des formalités administratives en m a t i è r e d'expropriations pour cause
d'utilité publique ;
C o n s i d é r a n t qu'il est nécessaire de lutter contre les taudis,
de construire et d ' a m é n a g e r des logements sociaux dans les
îlots délimités par les rues Dumonceau, aux Laines, de Montserrat, de Wynants, aux Laines, de la P r é v o y a n c e et le boulevard de Waterloo ;
C o n s i d é r a n t que l a construction et l ' a m é n a g e m e n t de logements sociaux présentent un c a r a c t è r e urgent d û à l a nécessité d'améliorer les conditions d'habitat ;
V u le plan n° 20-11 ci-annexé, indiquant par une teinte
mauve les propriétés à exproprier ;
C o n s i d é r a n t que ces expropriations présentent un caractère d'extrême urgence ;
V u la l o i du 26 juillet 1962, relative à l a p r o c é d u r e d'ext r ê m e urgence en matière d'expropriations pour cause d'utilité publique,
ARRETE :

Article premier. — L e plan n° 20-11 ci-annexé, indiquant
par une teinte mauve les immeubles à exproprier pour cause
d'utilité publique en vue de construire et d ' a m é n a g e r des
logements sociaux dans les îlots délimités par les rues D u m o n ceau, aux Laines, de Montserrat, de Wynants, aux Laines, de
la Prévoyance et le boulevard de Waterloo, est a d o p t é provisoirement.

_

1597 —

(3 décembre

1973)

Art. 2. — Les expropriations présentent un caractère d'extrême urgence et en conséquence, l'application de la procédure instaurée par la loi du 26 juillet 1962, sera demandée.
Art. 3. — L e Collège est chargé de l'accomplissement des
formalités légales.

20
Ilots délimités par les rues Dumonceau, aux Laines,
de Montserrat, de Wynants, aux Laines,
de la Prévoyance et le boulevard de Waterloo.
Expropriations.

— Engagement de la Ville à l'égard de l'Etat.

LE CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la loi communale et plus spécialement son article 75 ;
V u le plan d'expropriation n° 20-11 adopté ce jour provisoirement se rapportant aux îlots dont question ci-dessus ;
Considérant que M . le Ministre des Travaux publics a
manifesté l'intention d'accorder des subsides à la V i l l e de
Bruxelles en vue de réaliser les expropriations et d'aménager
et de construire des logements sociaux ;
Considérant que ces subsides qui représentent les 2/3 du
coût de l'ensemble des opérations seront alloués à la V i l l e
de Bruxelles dans le cadre d'une opération « pilote » qui vise
les îlots délimités par les rues Dumonceau, aux Laines, de
Montserrat, de Wynants, aux Laines, de la Prévoyance et le
boulevard de Waterloo ;
Considérant qu'à juste titre, M . le Ministre des Travaux
publics souhaite que ces subsides soient affectés à la réalisation de l'opération visée ci-avant ;
Considérant, dès lors, qu'il y a lieu pour la Ville de B r u xelles de prendre un engagement formel à l'égard de l'Etat,
de procéder dans les meilleurs délais aux expropriations

(3 december 1973)

— 1598 —

nécessaires ou aux acquisitions amiables ainsi qu'aux aménagements d'immeubles existants et à la construction de logements sociaux ;
Prend ici expressément, au profit de l'Etat, le présent
engagement :
L a Ville de Bruxelles :
1) s'engage à signer tous les compromis d'achat des biensfonds et à lancer toutes les requêtes en expropriations,
dans les meilleurs délais, dès l'approbation par le R o i du
plan d'expropriation n° 20-11 ;
2) s'engage à l'égard de l'Etat à payer de ses deniers 1/3 du
coût des frais d'expropriation tels que ceux-ci seront
déterminés par les jugements allouant des indemnités provisoires ;
3) s'engage à payer 1/3 du prix des acquisitions amiables
à réaliser ;
4) s'engage à payer 1/3 du coût des aménagements d'immeubles existants et de la construction de logements
sociaux, par le canal des propriétés communales.

21
Immeuble situé rue Haute, 164,
angle rue Notre-Dame de Grâces.
Restauration. — Appel d'offres restreint.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
Dépense. — A pprobation.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le Collège, en date du 23 août 1973, a
déjà approuvé les propositions de décisions suivantes :
1) travaux de restauration à confier à une entreprise par
appel d'offres restreint sur base des documents techniques
des architectes et ingénieurs désignés ;
2) l'application de l'article 145 de la loi communale en raison
de l'urgence et du danger ;

—

1599 —

(3 décembre

1973)

3) l'inscription d'une dépense de 1O.00O.000 F pour les travaux de restauration à charge de l'art. 7 7 3 / 7 4 1 / 0 2 n° 688
du budget extraordinaire de 1 9 7 3 et 1 9 7 4 , article correspondant ;
1

4) le principe de demander à l a Commission royale des M o numents et des Sites le classement du bâtiment concerné.
C o n s i d é r a n t que les architectes et ingénieur du secteur
privé, chargé par l a V i l l e de l'étude de la restauration concernée ont terminé et remis les documents d'exécution techniques
ci-annexés c o n f o r m é m e n t aux dispositions contractuelles ayant
fait l'objet de la décision d u Collège d u 7 septembre 1 9 7 1
passée au Conseil communal le 4 octobre 1 9 7 1 et approuvée
par le Gouverneur le 1 7 novembre 1 9 7 1 .
Il résulte des documents que les dépenses à couvrir sont
par ordre les suivantes :
1. — Travaux

de

restauration.

L e coût de l a dépense détaillée au métré ci-annexé est
estimé au montant, T . V . A . incluse, à 1 0 ' . 9 3 6 . 3 0 9 F . L'installation chauffage et électricité en instance d'étude par notre
service étant estimé à 9 0 0 L 0 0 0 i F T . V . A . incluse, soit au total
1 1 . 8 3 6 . 3 0 9 F.
2. —

Contrôle

et

assurance.

V u la difficulté des travaux, leur urgence et leur danger,
il est indispensable d'introduire dans le m a r c h é l'obligation
d'une assurance contrôle. C o û t de l'intervention est estimé
à T . V . A . incluse, 1 5 3 . 0 2 4 F . Une assurance contrôle sera
conclue en conséquence pour un montant estimé à 4 9 6 . 6 5 8 F
soit au total 6 4 9 . 6 8 2 F .
3. — Les

honoraires.

L e coût de la dépense détaillée au récapitulatif est estimé
en conséquence et compte tenu des travaux d'échafaudages
de 5 . 4 1 1 . 7 4 0 F T . V . A . incluse, figurant à un rapport p r é cédent
a) pour l'architecte, T . V . A . incluse . . . . F .
1.133.349
b) pour l'ingénieur, T . V . A . incluse . . . .
275.880
Soit au total

F.

1.409.229

(3 december 1973)

— 1600 —

DECIDE :

1° d'approuver les plans, cahier des charges et devis relatifs
à l a restauration de l'immeuble c o n c e r n é ;
2° de confier les travaux de restauration à une entreprise par
appel d'offres restreint sur base des documents techniques
des architectes et ingénieur désignés ;
3° application de l'article 145 de la l o i communale en raison
de l'urgence et du danger ;
4° d'inscrire un crédit supplémentaire de 13.000.000 F à
à l'article n° 6 8 8 / 7 7 3 / 7 4 1 / 0 2 du budget extraordinaire
de 1973 et d'y imputer les dépenses suivantes :
—

10.OQO.000 F revisé à 10.936.309 F , conformément
au devis, T . V . A . incluse, pour l a restauration et de
90O.0O0 F pour le chauffage et l'électricité ;
1

—

1.409.229 F pour les honoraires architectes et ingénieur ;

— 649.682 F pour le contrôle et l'assurance ;
— pour l a révision des prix et divers, une somme estimée
à 15 % du montant des travaux 1.500.000 F soit un
total de 15.39'5 .220 F arrondi à 15.396.000 F dont
la d é p e n s e est à imputer au budget extraordinaire de
1973 article 7 7 3 / 7 4 1 / 0 2 n° 688 ;
I

5° demander à la Commission royale des Monuments et des
Sites le classement du bâtiment.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

(1) Zie blz. 1484 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1484 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

1601 —

(3 décembre

1973)

22
Caisse Générale

d'Epargne et de

Soutien à apporter aux agents
Motion de M.

Retraite.

francophones.

Peetermans.

M . le Bourgmestre. L a parole est à Monsieur Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Président, Mesdames, M e s sieurs, comme vous le savez certainement, i l y a quelques
heures à peine se déroulait sur le territoire de la V i l l e de
Bruxelles, dans la salle de la Madeleine, u n meeting organisé
par l'Association du Personnel wallon et francophone des
Services publics, section Caisse d'Epargne.
Ce meeting rassemblait des milliers de personnes (on évalue
la présence du public à environ 2.000' personnes), pour la
plupart des fonctionnaires et des agents de l a Caisse d'Epargne et des administrations communales de l'Agglomération,
auxquels s'étaient joints quelques agents d'autres services.
Je me bornerai tout d'abord à souligner le succès de
cette manifestation malgré le temps exécrable. Ensuite, j'examinerai les causes de cette réunion de protestation et, plus
particulièrement, celles qui intéressent la Caisse d'Epargne.
Pourquoi l a Caisse d'Epargne ? Parce que cette Institution
se trouve aussi sur le territoire de Bruxelles, qu'elle fournit du
travail à des habitants de Bruxelles et qu'elle concerne une
clientèle bruxelloise fort importante.
Vous connaissez d'ailleurs ces faits et je pourrais me dispenser
de vous les rappeler. Tout le monde est averti par la Presse
et par les activités de l'association dont je viens de parler.
L a situation qui règne à l a Caisse d'Epargne ne peut nous
laisser indifférents. Q u ' i l s'agisse du personnel ou de la
clientèle, ce sont des Bruxellois en grand nombre qui subissent
le contrecoup des événement passés ou actuels.
Quel est donc l'objet de l'agitation, du mécontentement
des francophones de la Caisse d'Epargne ? Tout provient de la

(3 december 1973)

— 1602 —

proportion de 57 % des emplois à réserver aux Néerlandophones, en vertu d'une décision prise i l y a quelques mois :
le 18 janvier 1973, par un Ministre appartenant à un Gouvernement démissionnaire. Déjà à ce titre, l a décision est critiquable.
E n outre, elle ne correspond en aucune m a n i è r e au volume
des affaires traitées en néerlandais. E n effet, en établissant
cette proportion, on a négligé de tenir compte de l a clientèle
bruxelloise. O r , les fonds déposés par l a clientèle bruxelloise,
les opérations qu'elle oblige la Caisse à effectuer représentent
environ 20 % de l'ensemble de la clientèle belge.
O n me rétorquera qu'il existe un arrêté ministériel et qu'il
convient donc de l'exécuter, parce q u ' i l ne nous appartient
pas à nous, Conseil communal, de discuter cet arrêté.
Je rappellerai dans ce cas qu'il existe aussi une disposition
de la l o i de 1963 qui impose aux agents de l'Institution de ne
traiter que les dossiers établis dans leur langue.
Or, cela est pratiquement impossible si l'on applique la
proposition voulue par le Ministre V l e r i c k . D'ailleurs, la
loi n'est pas respectée et ne peut l'être. Actuellement, on ne
peut fournir aux services les agents francophones qu'ils
demandent, faute du droit de les recruter !
Il y a peu, i l y avait à la Caisse d'Epargne, 55 agents francophones « en trop », tandis que l'on pouvait encore recruter
376 agents n é e r l a n d o p h o n e s en se conformant à l'arrêté m i nistériel précité.
O n en est donc, à l a Caisse d'Epargne, à proposer officiellement aux services de l'Institution des agents du rôle néerlandais en lieu et place des agents du rôle français qui sont
indispensables et réclamés m ê m e par des chefs de service du
rôle néerlandais !
Il est aisé de se rendre compte que des agents du rôle
néerlandais prennent bel et bien, sous le couvert d'une loi.
des emplois réservés par cette m ê m e l o i à des agents francophones. L'injustice est flagrante.
Il y a impossibilité absolue pour l'Institution de respecter
simultanément les deux dispositions légales, en principe corn-

—

1603 —

(3 décembre

1973)

patibles : celle q u i a fixé les cadres linguistiques et celle qui
exige qu'un agent ne traite que des dossiers de sa langue, et
cela, si l'on désire rendre un service égal en qualité et rapidité
aux deux clientèles.
C'est pourquoi j'en viens à dire que la clientèle bruxelloise
est elle-même intéressée.
Cela tient au fait que l a l o i qui détermine nos cadres
linguistiques interdit de tenir compte de notre clientèle bruxelloise qui est à 80 % francophone et qui représente — je le
répète — environ 20' % de l a clientèle totale.
L e Directeur général de l a Caisse d'Epargne, lui-même,
reconnaît ce fait dans un texte publié par le journal « L e
Peuple ». I l dit en effet : « Ce n'est pas tout à fait équitable,
c'est certain. »
Mais i l n'est pas le seul à reconnaître ce fait. L a Commission permanente de Contrôle linguistique l'admet également,
puisqu'elle dit : « Une application stricte et à l a lettre de la
disposition précitée (c'est-à-dire de ne pas tenir compte de
Bruxelles) donne lieu, dans plusieurs services de l a Caisse
d'Epargne, à une situation irrégulière dont i l résulte qu'il
devient inévitable de déroger aux prescriptions de l'article 39,
paragraphe premier, des lois linguistiques coordonnées, voire
de les contredire. Une répartition effectuée en appliquant la
législation à l a lettre et non selon son esprit aboutira donc
à une violation certaine de cette législation et portera au
surplus préjudice aux fonctionnaires du cadre linguistique
français ».
Enfin, le Ministre flamand des Finances le reconnaît, puisqu'il a tout de m ê m e relevé quelque peu le pourcentage du
personnel français non en tenant compte de Bruxelles, mais
en tenant « u n certain » compte de Bruxelles.
E n conclusion, des instances officielles conseillent en fait
de violer l a lettre de la l o i pour en respecter l'esprit : telle
est l'attitude du Ministre lui-même. Cependant, nous pouvons
regretter que le Ministre n'ait pas agi de manière équitable.
Ce que je viens d'affirmer, vous le pensez tous au fond de
vous. Des personnalités politiques appartenant à tous les horizons politiques ont déjà fait part de cette situation.

(3 december 1973)

—

1604 —

Je me permettrai d'en citer quelques unes en commençant
par notre Collègue M . K l e i n . I l écrit ce q u i suit : « E n ce qui
concerne l a situation à l a Caisse d'Epargne, on ne peut que
regretter que l'on applique dans cette grande Institution,
fondée, ne l'oubions pas, par le plus éminent des Libéraux :
Walter F r è r e - O r b a n , les lois linguistiques de 1963, alors que
d'autres institutions similaires, telles que, par exemple, le
Crédit communal, ne l'appliquent pas. L e Crédit communal
n'applique pas la l o i q u i est imposée arbitrairement à la
Caisse d'Epargne. L a situation étant ce qu'elle est, nous ne
pouvons admettre que la répartition des agents par rôle
linguistique ne tienne compte de l'existence de Bruxelles où
l a clientèle francophone de l'Institution doit certainement
être mise en relation avec les 85 % de francophones qui
habitent notre capitale. L'interprétation de la l o i de 1963
qui conduit à cette iniquité est d'ailleurs sujette à caution,
car certains articles de la l o i contredisent l'application restrictive de l'article 43 ».
Par ce texte, M . K l e i n d é m o n t r e qu'il partage le point
de vue que j ' a i développé.
M . Lefère. C'est u n excellent auteur !
M . Peetermans. J'en citerai u n autre : M . J o s é Desmarets,
D é p u t é de Bruxelles, membre du C o m i t é Directeur du P.S.C.
« Nous sommes, Sociaux Chrétiens, conscients de la difficulté née de l'application de dispositions parfois contradictoires de la l o i de 1963. I l est bien certain au surplus
qu'il est illogique et inadmissible de ne pas tenir compte
notamment du nombre d'opérations dans l'agglomération
bruxelloise. E n conséquence de tout cela, les quotas de répartition réservés actuellement aux francophones sont injustes. »
Voilà pour le P . S . C . ! I l s'ag!t également d'un excellent auteur,
Monsieur Lefère !
M . Niels. Quand a-t-il écrit cela ?
M . Peetermans. I l y a quelques jours, r é p o n d a n t ainsi à
une demande du C o m i t é de l'Association organisatrice. E n
effet, cela a paru dans un petit journal d a t é d'octobre/no-

—

1605 —

(3 décembre

1973)

vembre, d i s t r i b u é aujourd'hui m ê m e : le Journal de l a Caisse
d'Epargne. C e l u i - c i a d e m a n d é à certains hommes politiques
de se prononcer sur le p r o b l è m e q u i intéresse cette Institution.
V o i l à comment M . Desmarets a r é p o n d u .
D'autres furent é g a l e m e n t sollicités : M M . Desmarets, K l e i n
(déjà cités), H o y a u x , G u i l l a u m e , Damseaux, Massart et
Noël.
M . L e f è r e . O n aurait d û demander cela à tous les d é p u tés, au Parlement !
M . Peetermans. Effectivement, on aurait p u le demander
encore à pas mal de gens et à toute l a population si vous le
désirez ! C'est m ê m e ce que nous souhaitons. N o u s estimons
qu'il faut demander l'avis de tous les Bruxellois et c'est
ce q u i n'a pas é t é fait en l'occurrence, en imposant une
proportion absolument injustifiée de 57 % d'agents n é e r l a n dophones pour 43 % d'agents francophones, ce q u i ne correspond à aucune réalité.
Je vous ferai grâce des autres textes de ce journal, mais
soyez sûrs qu'ils se ressemblent tous. I l s'agit de d é c l a r a t i o n s
de membres d'autres partis.
Etant d o n n é ce large accord des r e p r é s e n t a n t s francophones
d'une population en grande partie francophone, je vous demande d'apporter votre appui au projet de motion que j ' a i
rédigé.
Il est libellé comme suit :
«Le Conseil c o m m u n a l de Bruxelles,
bre 1973 :
—

r é u n i le 3 d é c e m -

s'élève contre la flamandisation de l a Caisse G é n é r a l e
d'Epargne et de Retraite, qui lèse les agents francophones
dans leur c a r r i è r e et q u i s ' o p è r e au m é p r i s des besoins
réels de l a clientèle de cette Institution ;

— s'associe à l'action m e n é e par l'Association du Personnel
wallon et francophone des Services publics qui s'insurge
contre l a proportion de 57 pour 43 % des emplois en

(3 december 1973)

—

1606 —

faveur des n é e r l a n d o p h o n e s , laquelle entraîne une augmentation de 376 places réservées aux agents du rôle
flamand ;
— s'étonne qu'un Ministre, par son arrêté du 18 janvier
1973, ait cru pouvoir imposer cette proportion injustifiable, au moment o ù le Gouvernement dont i l faisait
partie était démissionnaire ;
— souligne que cette répartition des emplois ne tient aucun
compte de la clientèle bruxelloise q u i représente cependant 20 % de l'ensemble de l a clientèle du pays ;
— rappelle que la section française de l a Commission permanente de C o n t r ô l e linguistique n'a pas m a r q u é son accord
pour que soit négligée l a clientèle bruxelloise ;
— constate que l'application de l'arrêté royal du 18 janvier 1973 n'assure pas à l a clientèle francophone de la
C . G . E . R . un service équivalent à celui dont bénéficient
les clients néerlandoiphones, puisque le personnel du régime français est surchargé et que l a l o i interdit aux agents
n é e r l a n d o p h o n e s de suppléer à l'insuffisance numérique
du cadre français ;
— voit en l a mesure incriminée un nouvel exemple de l'attaque menée par le mouvement flamand, qui ne recule pas
devant le choix des moyens pour c o n q u é r i r des emplois
sans tenir aucun compte de l'intérêt général. »
Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. Chers Collègues, c o n f o r m é m e n t à sa
position de principe habituelle quant à l a c o m p é t e n c e du
Conseil communal, le Collège estime l a motion irrecevable,
parce q u ' i l ne convient pas que le Conseil communal s'immisce dans l'organisation d'une institution parastatale et dépendant donc essentiellement de l'autorité s u p é r i e u r e .
Dans ces conditions, le Collège vous propose de déclarer
l a motion irrecevable et — je l'ajoute une fois de plus —
bien que nombre de membres de cette assemblée partagent
certainement l'opinion e x p r i m é e par M . Peetermans.
L a parole est à Monsieur Guillaume.

—

1607 —

(3 décembre

1973)

M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je ne vais pas revenir sur le fond du problème.
M . Peetermans l'a développé très longuement et cette question
a déjà été exposée depuis presque dix mois par tous les
journaux, par les interpellations qui se sont succédé au Parlement.
Vous saviez, Monsieur le Bourgmestre, que nous nous
attendions à l'argument que vous nous avez exposé. C'est en
effet, devenu une habitude...
M. le Bourgmestre. C'est un principe.
M. Guillaume. ...de plaider l'irrecevabilité. Bien sûr, i l
n'est pas en notre pouvoir de modifier l'arrêté royal du 18 janvier 1973 et de le remplacer par un autre, après une élude
sérieuse : c'est précisément le but auquel nous devrions
aboutir.
Cependant, nous avons le droit de donner notre avis, comme d'autres conseils communaux d'ailleurs se sont déjà prononcés en la matière. Cela aurait pour résultat d'influencer
et de permettre cette revision. Par conséquent, donner notre
avis est même un devoir qu'il nous faut remplir, à quelque
parti que nous appartenions. Les représentants des différents
partis qui se sont prononcés en font la nette démonstration.
Vous alléguez le fait que la motion n'est pas recevable
parce que nous n'avons pas à nous immiscer dans les organismes parastataux qui dépendent de l'autorité supérieure.
Cela est certain, mais nous avons le droit de défendre notre
position parce que nous sommes intéressés au premier chef
au problème de la Caisse d'Epargne.
En quoi sommes-nous intéressés ? Cela, c'est la recevabilité.
Tout d'abord, la Caisse d'Epargne quoique étendant ses
activités à l'ensemble du territoire, est un organisme situé
dans notre commune, rue du Fossé aux Loups : il s'agit bien
de Bruxelles et donc, cela nous regarde. Il ne faut pas oublier
les taxes dont la Caisse d'Epargne est redevable à la Ville de
Bruxelles, ni surtout les employés et leur famille. A u sein de

(3 december 1973)

— 1608

—

ces employés, je compte cent soixante et un chefs de famille
domiciliés sur le territoire de Bruxelles, c'est-à-dire du premier
et deuxième district. Ce sont bien des contribuables qui nous
intéressent au premier chef.
Songeons aussi à la collaboration étroite que la Caisse
d'Epargne n'a jamais cessé de pratiquer avec des organismes
situés sur notre territoire, par des expositions, des aides philanthropiques, notamment aux théâtres bruxellois. Il y a aussi
les crédits à l'Université libre de Bruxelles. Bien sûr, il s'agit
de deux institutions qui étendent leurs activités hors de Bruxelles, mais qui, toutes deux, sont situées sur notre territoire.
J'aborderai alors un autre facteur qui plaide en faveur de
la recevabilité : l'épargne scolaire.
L'enseignement primaire bruxellois comprend 8.976 élèves
francophones contre 556 élèves néerlandophones. Cela représente, par conséquent, 94,5 % de notre population scolaire.
Les épargnants scolaires, d'après les statistiques fournies
par la Direction générale de la Caisse d'Epargne, peuvent
être évalués à 90 %. On peut donc estimer à 8.000 le nombre
d'enfants francophones épargnant dans nos écoles, au niveau
primaire. Ils épargnent dans une caisse d'épargne où —
M . Peetermans l'a dit — l'on n'a jamais tenu compte du
chiffre des affaires traitées à Bruxelles pour établir le cadre
linguistique contre lequel nous nous insurgeons.
Parmi ces éléments, i l ne faut pas oublier les crédits au
logement. Ceux-ci se sont chiffrés en 1972 à un milliard cent
millions, dont 1438 prêts pour l'agglomération bruxelloise.
Si l'on ramène ce chiffre au niveau de la commune de Bruxelles, cela représente une moyenne de plus ou moins soixante
millions. Quant aux crédits aux habitations sociales, ils ont
atteint un montant de cinq cents millions en 1972, couvrant
huit cent sept prêts. Pour la commune de Bruxelles, cela
fait une moyenne d'environ vingt-cinq millions. Avouez qu'il
s'agit de problèmes bruxellois qui nous intéressent au premier chef.
Un autre aspect du problème doit aussi conditionner votre
décision sur la recevabilité. En effet, un personnel francophone travaille sur notre territoire dans des conditions tout

—

m

•b
pli
WÎ
h

I

te
è

1609 —

(3 décembre

1973)

à fait anormales. 43 % d'agents francophones traitent 80 %
des affaires, alors que 2 0 % seulement sont traitées par
57 % d'agents n é e r l a n d o p h o n e s .
Aujourd'hui, à 11 h . 45, M . Jacques Yerna, qui ne peut
être suspect puisqu'il est syndicaliste et appartient au parti
socialiste, disait : « Il est contraire au principe du socialisme
que des hommes em p l o y é s dans une m ê m e entreprise ne bénéficient pas des m ê m e s droits, parce qu'ils parlent une langue
différente ». D e nombreuses autres phrases prononcées ce
matin par M . Y e r n a pourraient illustrer ma démonstration.
Ces agents francophones, domiciliés à Bruxelles, travaillant
à Bruxelles, payant des taxes à l a commune de Bruxelles, ne
comprendraient pas, Mesdames, Messieurs que, sur les vingtquatre membres de la majorité, i l n'y ait pas au moins cinq
francophones assez courageux pour écouter la voix de leur
conscience et prendre en considération la motion qui plaide
en faveur de la révision d'un arrêté royal qui est totalement
illégal et au rétablissement d'un équilibre juste et équitable.
Je vous remercie.
M . l'Echevin D e Rons. M . Guillaume a parlé de taxes.
Puis-je faire observer que la Caisse d'Epargne ne paie pas
de taxes communales : ni additionnels au p r é c o m p t e immobilier, n i p r é c o m p t e immobilier, ni taxe sur les personnes occupées, n i force motrice. Par conséquent, votre argument est
nul en l'occurrence.

|
D e heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, ik vraag me af wat deze Gemeenteraad met deze
kwestie te maken heeft.
ï
il
i

De heer Guillaume spreekt van de mogelijkheid om een
algemene tendens te beïnvloeden om alzo een wijziging van de
beslissingen te verwezenlijken.
Welnu, juist deze Gemeenteraad heeft niet tôt taak deze
te beïnvloeden.
Wat zouden de heer Burgemeester en de collega's ervan
denken moest ik een volgende maal hier willen interpelleren
over de toestand bij de Sabena, in het Kerncentrum te M o l of

(3 december 1973)

— 1610 —

over de toestand bij de Dienst voor Ontwikkelingssamenwerking, het Rode Kruis, enz., allemaal zaken waarmee de
Gemeenteraad niets te maken heeft.
Ik zou inderdaad heel wat van deze vergaderingen kunnen
bezighouden gedurende een klein jaar om verschillende van
deze interpellaties te houden.
Wanneer gezegd wordt dat de Spaar- en Lijfrentekas zich
bevindt te Brussel en dat daarom de Stad Brussel een bepaalde
medezeggingskracht heeft over deze instelling, welnu dan moet
ik vice versa dus aannemen dat de heren die dat vertellen
akkoord gaan dat de Gemeente Zaventem een beslissing heeft
over de Sabena.
Dit vooraf gezegd, ben ik het volkomen eens over de
onontvankelijkheid van deze motie. Ik zou zelf s, Mijnheer
de Voorzitter, willen aandringen opdat m en toeh dergelijke
acties, om misbruik te maken van deze vergadering, in het
vervolg onverbiddelijk zou weigeren.
Wat nu de grond van de zaak aangaat, beweert men dat het
instellen van de taalkaders niet met de wet zou overeenkomen.
De wet schrijft die taalkaders voor en de Spaar- en Lijfrentekas is ontegensprekelijk onderworpen aan de wetgeving,
daarover mag geen twijfel bestaan.
Wat nu de grond van de zaak verder aangaat, Mijne
Heren, ik heb voor een vijftal jaar een interpellatie gehouden,
daar waar het noodzakelijk is om erover te spreken, met name
in het Parlement, over de scheve verhoudingen in de Spaaren Lijfrentekas en dit aan de hand van volledige, objectieve
cijfers. M e n beeft blijkbaar in de Spaar- en Lijfrentekas deze
objectieve cijfers ook en men heeft daarmee rekening gehouden. M e n heeft inderdaad die scheve verhoudingen rechtgezet.
De verdeling die hier zo aangeklaagd wordt is niet gebaseerd op het aantal nederlandsîaligen of het aantal franstaligen, noch in het land, noch in de agglomeratie, noch in de
Stad ; die verdeling is niet gebaseerd op het aantal beleggingen, noch op de financiële aangelegenheden of handelingen
die van Brussel uitgaan, maar op het aantal financiële handelingen die de Spaar- en Lijfrentekas in het ganse land te
verwerken heeft. Deze verdeling is gebaseerd op het aantal

—

1611 —

(3 décembre

1973)

agentschappen dat men heeft opgericht. Deze verdeling is in
hoofdzaak gebaseerd op de spaar- en depositoboekjes en die
gedaan zijn i n grote meerderheid door de nederlandstaligen.
Dat zijn de objectieve gegevens ; ik kan niet verhelpen dat het
blijkbaar de Vlamingen zijn die méér spaarzin hebben dan de
franstaligen. Deze basering rust op deze finaneiële handelingen
die respectievelijk in het Nederlands en in het Frans gedaan
worden, omdat al deze handelingen, van gans het land, moeten
verwerkt worden door de ambtenaren in de hoofdzetel.
A l hetgeen hier verteld wordt, strookt niet met waarheid !
Het zijn objectieve gegevens die alleen maar op dit ogenblik worden gediscussieerd omdat de toestand op enkele jaren
tijd gewijzigd i s . . .
M . Foueart. Sans Bruxelles !
De heer Ancîaux. Neen, met Brussel inbegrepen, met de
spaarboekjes die i n Brussel genomen worden inbegrepen !
Dat is niet juist wat U zegt. Heel deze kritiek en heel deze
actie van de « Association » is erop gebaseerd dat de toestand
op enkele jaren tijd is gewijzigd geworden. Z i j is omgekeerd
geworden en nu inderdaad, door deze objectieve gegevens, in
het nadeel van de franstaligen. Dat geef ik toe, maar vroeger
was het juist een verhouding ten voordele van de franstaligen,
in tegenstrijd met de werkelijk te verwerken stof. D e voorrechten die men vroeger ten onrechte had is men kwijtgespeeld.
Daarover imaakt men nu ruzie en discussieert men dat, maar
dat is de enige werkelijke reden.
M . Foueart. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, ce que nous subissons aujourd'hui, ce sont les conséquences néfastes des lois de 1963, dont sont responsables,
bien entendu, tous les partis traditionnels. Nous partons des
lois linguistiques qui exigeaient la parité pour en arriver à les
dépasser et dans le sens que nous connaissons bien.
Il m'étonnerait fort que le Collège se prononce pour l'irrecevabilité, et ceci pour deux raisons. L a première rejoint ce
que je viens de dire, c'est-à-dire qu'il y a non seulement
application de lois abusives, mais au-delà, abus de ces lois.

(3 december 1973)

—

1612 —

L a deuxième, c'est que le Collège a é t é a p p e l é à se prononcer
sur des cas si pas similaires, qui avaient au moins un lien de
p a r e n t é . I l s'agissait, en effet, d u transfert d u Jardin Botanique et du D é c r e t de septembre. O r , si mes souvenirs sont
exacts, à moins que m a m é m o i r e ne soit vraiment mauvaise,
nous nous sommes p r o n o n c é s sur ces m a t i è r e s . O r i l n'appartenait pas plus au Collège, ni au Conseil communal de se
prononcer, puisqu'ils n'avaient pas pouvoir pour le faire. Cependant, ils pouvaient é m e t t r e une opinion.
D è s lors, je ne vois pas pourquoi, aujourd'hui, cette opinion
ne pourrait pas être é m i s e au m ê m e titre. C'est pourquoi
j ' e s p è r e , Mesdames, Messieurs, que le Collège se prononcera
é g a l e m e n t dans un sens ou dans l'autre, afin que l ' o n connaisse
son opinion.
M . L a t o u r . M o n s i e u r le Bourgmestre nous a dit que le
Conseil communal n'était pas c o m p é t e n t dans ce genre de
m a t i è r e et que ce Conseil ne pouvait rien changer dans les
décisions qui relèvent du pouvoir législatif.
B i e n sûr, le Conseil communal ne peut rien changer à la
situation : i l n'y est pas habilité. M a i s son rôle consiste quand
m ê m e à défendre les droits de ses a d m i n i s t r é s et de ses élus.
Nous sommes les élus de l'ensemble des Bruxellois et
nous reflétons donc, mieux que n'importe quel autre organe
politique, l'avis de ces Bruxellois. C'est pourquoi, nous devons,
nous Conseil communal, nous prononcer sur cette motion.
Q u ' i l soit favorable ou défavorable, cet avis donnera un reflet
de l'opinion des Bruxellois à l'autorité q u i , elle, est c o m p é t e n t e
pour modifier cette situation. N o u s ne pouvons rien changer,
mais, nous pouvons é m e t t r e un avis utile à l ' a u t o r i t é c o m p é tente.
M . L e f è r e . M o n s i e u r le Bourgmestre, Mesdames, M e s sieur, l a motion est irrecevable, parce qu'elle relève de la
c o m p é t e n c e du Parlement.
D e plus en plus, dans les Conseils communaux de B r u x e l les, le groupe F . D . F . essaie de nous soumettre des motions
qui sont de l a c o m p é t e n c e d u Parlement.

—

1613 —

(3 décembre

1973)

Messieurs, vous avez peut-être l'ambition de devenir parlementaires ; vous êtes jeunes et je comprends cela. J'ai eu les
mêmes ambitions. Cependant, il ne faut tout de même pas
ériger les Conseils communaux en petits parlements.
Je ne veux pas évoquer le fond de la question. C'est au
Parlement à prendre ces décisions. Mais j'attire quand même
votre attention sur un point. On parle de l'intérêt de la population bruxelloise. Je crois, pour ma part, que nous avons
intérêt à ne pas nous mêler d'institutions comme celle évoquée aujourd'hui qui, heureusement, sont sur le territoire de
la capitale. Et j'espère qu'elles vont y rester ! Si l'on continue
à se mêler d'affaires qui ne nous regardent pas, nous irons
beaucoup plus loin que le fédéralisme du F.D.F., c'est-à-dire
vers une espèce de séparatisme. Les parastataux ne seront
plus établis à Bruxelles, mais l'on verra un grand parastatal à
Anvers, un grand à Liège et un tout petit à Bruxelles ! Ce
n'est pas là le but que nous poursuivons !
M . Guillaume. Mais ce sera de votre faute précisément.
M . Lefère. Non, ce n'est pas de notre faute ! Nous parlez
de choses qui ne nous regardent pas. Nous ne possédons pas
de dossier. On avance des chiffres : je veux bien croire que
M . Peetermans est de bonne foi.
A l'appui de son argumentation, il cite M . Klein. Est-ce le
Ministre des Finances ? Quel est le dossier dont nous disposons ? Comment peut-on aborder des affaires pareilles, Messieurs ? Sans le vouloir peut-être, vous êtes en train de déforcer la position des Bruxellois ! Je vous en avertis solennellement. Je n'aborde pas le fond de la question, mais nous
avons tout intérêt à nous abstenir sur de telles motions.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, une très brève déclaration au nom de mes amis libéraux. Vous connaissez la position de fond du parti libéral. Elle a été rappelée par l'extrait
de la déclaration de M . Klein, de qui nous sommes solidaires
dans cette affaire.
Quant à la recevabilité, M . Guillaume avait dit tout d'abord
qu'il était de notre droit de nous prononcer sur la motion.
Mais il s'est heureusement corrigé lui-même en ajoutant que

(3 december 1973)

—

1614 —

c'était notre devoir ! I l a alors é v o q u é les épargnants, les
contractants de prêts sociaux, les enfants qui bénéficient de
l'épargne scolaire. I l nous a exposé une série d'éléments qui
ne peuvent laisser subsister aucun doute : nous avons l'obligation de donner notre avis dans cette question !
Nous ne sommes bien entendu pas le Parlement...
De heer Anciaux. Wat U zegt gelooft U toch zelf niet ?
M . Piron. D a t geloof ik zeker.
L e Parlement n'a peut-être pas eu l'occasion de se prononcer sur cette question, mais c'est un autre problème. Il
y a tant de questions sur lesquelles le Parlement devrait se
faire éclairer. Q u i peut l'éclairer le plus valablement sinon les
Conseils communaux qui sont le plus proche de la population, comme précisément le Conseil communal de Bruxelles !
Cela s'ajoute à nos obligations et nous avons le devoir
de prendre position et d'éviter ce q u i est, malgré tout, une
fuite devant les responsabilités, par l'argument q u i est soulevé
par le Collège. C e n'est pas admissible. C e l a n'est pas du franc
jeu d é m o c r a t i q u e .
De heer Anciaux. N e e m uw verantwoordeiijkheden waar U
ze moet nemen, maar niet waar het niet mag !
De heer Piron. Daar gaat het allemaal niet o m , ik begrijp
dat niet !
M . Peetermans. J'ai entendu u n argument qui me ferait
bondir si je n'étais pas un homme calme et p o n d é r é .
M . le Bourgmestre. Que serait-ce si vous ne l'étiez pas !
M . Peetermans. L o r s q u ' o n dit que l'avenir de l a population
bruxelloise, celui des huit mille et quelques enfants qui peuplent notre enseignement communal ne nous regarde pas, il
y a tout de m ê m e de quoi s'étonner. E n réalité, c'est de cela
qu'il s'agit : de savoir ce que deviendront les plus de dix mille
enfants qui font confiance à notre enseignement communal
primaire et gardien francophone. I l faut savoir si nous allons

—

1615 —

(3 décembre

1973)

continuer à approuver des mesures qui réservent, en vertu
de lois auxquelles nous n'avons pas le droit de participer, les
futurs emplois aux quelques centaines d'enfants qui fréquentent l'enseignement n é e r l a n d o p h o n e .
E n réalité, le p r o b l è m e est là.
De heer Anciaux. Mijnheer Peetermans, het is toch geen
spaarkas voor Brussel alléén, waar alleen de kinderen van
Brussel kunnen sparen !
M . Peetermans. Permettez-moi de poursuivre, Monsieur
Anciaux. L e Parlement est un parapluie aisé à ouvrir, mais
ce n'est jamais qu'un parapluie ! C h a c u n sait qu'au Parlement
il existe une majorité telle que les élus de Bruxelles ne peuvent
pas y faire entendre leur voix.
Le système faussé dans lequel nous vivons, nous oblige à
donner un avis sur les questions qui, au Parlement, sont étouffées par une majorité qui ne tient absolument aucun compte
de la population bruxelloise et qui est bien décidée à persévérer dans cette voie !
Vous savez bien, tous i c i présents, que nos députés, nos
sénateurs bruxellois, au Parlement, n'ont pas a p p r o u v é la
position qui a été prise par le Ministre Vlerick. Ils ne peuvent
pas soutenir une telle position, car ils savent parfaitement
qu'elle est inéquitable. Seulement, leur voix sera toujours
étouffée. S i nous nous inclinons en acceptant de subir la l o i
du nombre, eh bien ! je ne donne pas cher de l'avenir des
enfants bruxellois !
Maintenant, nous avons le choix entre la résistance pour
une cause juste ou la collaboration pour une cause injuste.
M . le Bourgmestre. Monsieur Latour avait d e m a n d é la
parole.
M . Latour. M . Peetermans vient de dire mieux que je ne
l'aurais fait ce que je pensais dire, merci.
M . Dereppe. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais vous
poser une toute petite question. Est-ce que quelqu'un ou quel-

(3 december 1973)

—

1616

—

que chose nous interdit de donner notre avis publiquement
sur un sujet d é t e r m i n é ? Je voudrait bien que vous répondiez
à cette question.
M . le Bourgmestre. Je crois que cela a été dit et redit à
maintes reprises, M o n s i e u r Dereppe. N o u s avons une loi communale, une r é g l e m e n t a t i o n . . .
M . Dereppe. Je ne crois pas q u ' i l y ait u n texte qui nous
interdise de donner notre avis publiquement sur un sujet déterm i n é . C'est cela l'objet de ma question.
M . le Bourgmestre. C e l a l a règle ! M a i s vous ne l'acceptez
pas !
L a parole est à M . l ' E c h e v i n B r o u h o n .
M . l'Echevin Brouhon. M o n s i e u r le Bourgmestre, le débat
qui vient d'avoir lieu est certainement fort intéressant. U n
certain nombre de choses très pertinentes ont été dites. Cependant, j'estime aussi — et non parce que je fais partie du
Collège — que l a position de principe p r o p o s é e par le Collège
est parfaitement d é f e n d a b l e .
Nous ne nous prononcerons pas sur le fond du problème.
Sur le fond du p r o b l è m e , chacun d'entre nous peut avoir sa
conception personnelle.
L a situation serait totalement différente si l'on avait à se
prononcer sur une question générale de principe q u i ne viserait pas une institution en particulier, mais l'ensemble des
services publics établis à Bruxelles et au service de l a population bruxelloise.
L ' o n pourrait parfaitement souhaiter que ces services soient
organisés de telle façon que l'ensemble des habitants de
l'agglomération bruxelloise ait l'occasion d'y recourir en usant
de sa langue habituelle.
Ce n'est pas cela q u i est en cause. P o u r justifier la motion
p r é s e n t é e . O n a souligné que la Caisse d'Epargne est un organisme situé sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles. L ' i m mense majorité des administrations centrales, qu'elles relèvent

—

1617

—

(3 décembre

1973)

directement d'un département ministériel ou qu'il s'agisse
d'établissements para-étatiques, sont situées sur le territoire
de la Ville de Bruxelles. Dès lors, chaque fois qu'un cadre
linguistique ou que le cadre d'une administration ne reçoit
pas l'agrément de telle ou telle organisation, va-t-on saisir le
Conseil communal d'une proposition de motion, allant une
fois dans un sens, une fois dans l'autre ?
Si aujourd'hui, nous nous trouvons devant une proposition
de motion qui a trait au cadre linguistique de la Caisse d'Epargne, je répondrai comme socialiste que ce cadre linguistique
m'intéresse pour autant qu'il s'agisse de défendre le droit des
travailleurs de la Caisse d'Epargne d'accomplir leur tâche
dans des conditions de travail normales. J'ajouterai immédiatement que m'intéressent tout autant, en tant que socialiste,
les cadres de chacune des administrations, et pas simplement
le cadre linguistique.
Si, tantôt la C.G.S.P., tantôt la Confédération des Syndicats
chrétiens, tantôt la Confédération des Syndicats libéraux ou
toute autre organisation syndicale demandait à ce Conseil par
l'intermédiaire de ses membres de voter des motions protestant contre le fait que tel cadre présenté par telle organisation
n'a pas été approuvé par le Ministre de tutelle, je me demande
où nous irions !
On a également évoqué l'épargne scolaire. L'épargne scolaire existe pour les enfants de toutes les régions du pays.
Ce qui me préoccupe comme mandataire bruxellois — et je
rejoins en cette partie des considérations développées par les
auteurs et défenseurs de la motion — c'est la question de
savoir si les dossiers des enfants épargnants, qui sont des
élèves des écoles de Bruxelles, sont traités ou non dans leur
langue ou dans celle choisie par leurs parents. S'il y avait
qu'un seul abus, qu'un seul enfant francophone dont le dossier de caisse d'épargne serait traité en flamand, dont les
parents recevraient la correspondance en flamand, ou viceversa, nous aurions non seulement le droit, mais le devoir de
protester auprès de la Caisse d'Epargne elle-même.
Vous voyez qu'il s'agit, en réalité, d'un problème qui dépasse de loin la compétence d'un seul Conseil communal.

(3 december 1973)

— 1618 —

C'est la raison pour laquelle pour ma part, je me suis
rallié à l a proposition du Collège de considérer que cette motion devait être soumise à la question préalable de sa recevabilité.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, ayant écouté M . Brouhon, i l se dégage que notre
motion pourrait être admise, si au lieu de toucher un cas
concret, celui de la Caisse d'Epargne, elle touchait l'ensemble
des services publics. C'est ce que je peux d é d u i r e de votre
intervention, Monsieur Brouhon.
Je vous ferai remarquer qu'en dehors des mesures qui
touchent l'ensemble des services publics, les parastataux, les
ministères, les administrations communales, le cas de la Caisse
d'Epargne a été mis en avant par une décision illégale, prise
le 18 janvier par un ministre d'un gouvernement démissionnaire.
C'est la raison pour laquelle ce cas cristallise l'ensemble
du p r o b l è m e .
M . l'Echevin Pierson. Si l a décision est illégale, elle sera
annulée par le Conseil d'Etat.
M . Guillaume. Je vous rappelle une déclaration d'un éminent professeur de droit à cette occasion : « Sur le plan du
droit public, une pareille question est une affaire politique
qu'un gouvernement expédiant les affaires courantes ne peut
trancher ». I l s'agit de la prise de position de l'arrêté royal
par le Ministre Vleriok.
Je continue en reprenant les arguments de M . l'Echevin
Brouhon.
M . l'Echevin Pierson. V o u s ne m'avez pas r é p o n d u . J'ai
dit que si la décision était illégale, elle serait annulée par le
Conseil d'Etat.
M . Guillaume. L e s organisations de la Caisse d'Epargne
ont bien l'intention d'aller devant le Conseil d'Etat !

—

1619 —

(3 décembre

1973)

M . l'Echevin Pierson. I l vaut mieux aller devant le Conseil
d'Etat que devant le Conseil communal de Bruxelles !
M . Guillaume. Je répète que l'arrêté de M . Vlerick touche
les Bruxellois : les 8.000 enfants bruxellois, les 161 familles
du siège central auxquelles j ' a i fait allusion. I l faut aussi
songer aux différentes agences q u i portent environ à deux
cents les membres du personnel domiciliés sur Bruxelles qui,
eux, paient des taxes !
Quant au dossier des enfants, M . Brouhon nous a dit qu'il
s'en inquiétait. I l a affirmé qu'il s'insurgerait s'il apprenait
que les dossiers de ces 8.000 enfants francophones étaient
traités dans une autre langue que la leur — m ê m e s'il n'y
en avait qu'un disait-il — . Monsieur l'Echevin, vous aurez
l'occasion de vous insurger. E n effet, à l'heure actuelle, la
population bruxelloise n'a pas été comptabilisée pour établir
ce cadre. Des dossiers francophones sont déjà traités par des
agents flamands, puisqu'il y a deux cadres bien distincts.
Monsieur l'Echevin, vous dites qu'en tant que socialiste
votre souci est de voir respecter le p r o b l è m e de l'emploi. O r ,
il s'agit l à d'un p r o b l è m e de l'emploi qui touche tous les
Bruxellois. L a lutte q u i est menée — et là vous ne pouvez
pas me démentir — par les agents de l a Caisse d'Epargne
s'inscrit bien dans la ligne et l'optique de combat, telles qu'elles ont été définies par votre Congrès de Verviers.
E n résumé, Mesdames et Messieurs, vous allez voter l'irrecevabilité : nous nous en doutions un peu en déposant notre
motion. Nous ne nous faisions pas d'illusion. Vous déclarerez
l'irrecevabilité pour échapper à vos responsabilités. Vous avez
peur de vous prononcer parce que vous savez bien que vous
êtes tous, à quelque parti que vous apparteniez, partagés sur
ce problème ! Je déplore franchement votre façon d'agir.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Quand M . Guillaume
parle de traiter les dossiers de 8.000 enfants, pour moi, cela
consisite, sur 8.000' livrets d'épargne à coller des timbres de
100, 500 ou de 1.000 F , selon le montant de l'Epargne et à
mettre un cachet de l a Caisse d'Epargne, c'est tout ! Il faut
aussi, éventuellement, à la fin de l'année, ajouter les intérêts.
Voilà le gros problème de traiter 8.000 dossiers !

(3 december

1973)

— 1620 —

M . Guillaume. L'ensemble d u dossier n'est pas seulement
c o n s t i t u é d u petit carnet, mais aussi des fiches, etc. O u bien
les 8.000' dossiers francophones seront traités par des agents
francophones, q u i ne r e p r é s e n t e n t plus que 43 % et q u i vont
donc être s u r c h a r g é s , pendant que les agents n é e r l a n d o p h o n e s
se tourneront les pouces parce qu'ils n'auront rien à faire,
puisqu'ils n'ont l a charge que de 2 0 % de l a clientèle ou
alors — et c'est social — les agents des deux rôles devront
se partager l a besogne et les agents flamands seront obligés
de traiter ces dossiers francophones !
De

heer Anciaux.

G e l u k k i g maakt U het zo belachejijk !

M . Lefère. E t les dossiers q u i ne sont pas connus ?
M . Guillaume. Je vous renvoie simplement à toutes les
d é c l a r a t i o n s et chiffres q u i ont é t é cités à l a C h a m b r e et au
Sénat, q u i n'ont jamais été c o n t e s t é s .

M . Lefère. Je ne connais pas ce dossier.
M . Guillaume. V o u s le connaissez aussi b i e n que m o i , mais
sournoisement.
M . l'Echevin
anglais !

De Rons.

I l paraît

que l'ordinateur est

M . Guillaume. N e parlez pas des ordinateurs car vous
abordez l à u n p r o b l è m e o ù beaucoup des v ô t r e s seraient très
gênés.
M.

le Bourgmestre. L a

parole est à M . L e c l e r c q .

M . Leclercq. M o n s i e u r le Bourgmestre, je m e dois de vous
remercier d'avoir, lorsque vous avez tout à l'heure a n n o n c é
malheureusement que le Collège allait voter contre l a recevabilité de cette motion, n é a n m o i n s s o u l i g n é le fait que des
membres d u C o l l è g e partageaient les opinions comprises dans
la motion de M . Peetermans.
J ' a i bien entendu et é c o u t é avec beaucoup d'attention l ' i n tervention de M . l ' E c h e v i n B r o u h o n , puisqu'il est aussi le chef

—

i
i

1621 —

(3 décembre

1973)

de mon groupe politique. Je crois que réellement, Monsieur
Brouhon, pour le cas qui nous occupe, estime de bonne foi
que la motion est irrecevable.
Néanmoins, je tiens à faire remarquer que cette notion de
recevabilité me semble fort élastique. Dans cette même assemblée, Monsieur le Bourgmestre, nous avons voté une motion
contre le décret de septembre. Or, cela n'intéressait pas directement la Ville de Bruxelles. En outre, il suffit de siéger au
Conseil communal d'Ucele par exemple pour voir une telle
motion déclarée reeevable.
Dès lors, la question me paraît uniquement « politique »
dans le mauvais sens du terme. En effet, il s'agit pour l'opposition, avec une motion « balladeuse », de tenter évidemment
de recueillir le plus grand nombre d'avis, mais aussi d'embarrasser ici le Collège. Il faut être francs et voir les choses
en face.
Par contre, le Collège essaie de garder sa cohésion. Appartenant au parti socialiste, il suffirait que je sois dans une
autre commune élu Conseiller communal pour que je puisse
votre cette motion.
M. Guillaume. A Forest par exemple !
M. Leclercq. Or, dans cette assemblée, si je vous suis,
Monsieur le Bourgmestre, ainsi que le Collège, je me vois
dans l'obligation de voter contre la recevabilité.
On a fait appel à cinq courageux : je doute qu'on les trouve,
Monsieurs Guillaume. Quant à moi, je ne voterai pas contre
le Collège, mais je serai en quelque sorte à la lisière : je
m'abstiendrai pour marquer en même temps ma solidarité
avec le Collège, le fait que j'appartiens à la majorité, à un
groupe politique faisant partie de cette majorité, mais essayant
aussi — très mal Monsieur Guillaume — de vous apporter
un certain appui.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous propose
de passer au vote. Je ne veux plus prolonger ce débat, car
nous avons encore beaucoup de points à examiner.

(3 december 1973)

— 1622 —

De ontvankelijkheid van deze motie wordt in hoofdelijke
stemming gebracht en verworpen met tweeëntwintig stemmen
tegen vijftien, er is een onthouding.
L a recevabilité de cette motion est mise aux voix par appel
nominal et repoussée par vingt-deux voix contre quinze, i l y
a une absention.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : M e v r . - M A v e l l a , de h e r e n - M M . Brynaert,
M u s i n , K l e i n , Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r - M L a m bot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, Lombaerts, Mevr.M m e Dejaegher, de h e r e n - M M . Latour, Maquet en et Piron.
m e

m e

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de h e r e n - M M . De Greef, Morelle, Pellegrin, V a n Cutsem, M e v r . - M Servaes, de h e r e n - M M . Scholer,
Anciaux, D e Ridder, M e v r . - M Hano, de h e r e n - M M . Lefère,
Niels, Cooremans, D e Rons, V a n Halteren, Brouhon, M e r gam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De Riemaecker, de h e r e n - M M . D e Saulnier, Deschuyffeleer en-et
Mevr.M
V a n Leynseele.
m e

m e

m e

m e

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. Leclercq.
M . Guillaume. Les agents de l a Caisse d'Epargne vous
remercient, Monsieur le Bourgmestre !
M . le Bourgmestre. V o u s savez très bien, Monsieur G u i l laume, que pour nous, c'est une question de principe. Je
répète qu'il y a plus d'un membre q u i se trouve dans le cas
de M . Leclercq et qui partage votre point de vue.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, de discussie
is afgelopen, dacht ik, de stemming is voorbij !
M . le Bourgmestre. J'ai quand m ê m e le droit de m'expliquer ! Certains membres sont d'accord avec vous quant au
fond, mais i l s'agit d'une question de c o m p é t e n c e communale.

—

1623 —

(3 décembre

1973)

Chaque fois, nous serons obligés de vous opposer la même
théorie et vous le savez d'avance. C'est d'ailleurs la raison
pour laquelle vous déposez précisément de telles motions.

*
**
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Snyers
d'Attenhoven.
M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Bourgmesstre, je voudrais répondre à M . Guillaume à propos de sa
question sur Sibelgaz et les 3.798 F pour un fusible !
Vous avez déclaré tout à l'heure que vous n'aimez pas les
ordinateurs. Je constate qu'en effet, vous les aimez si peu
que vous ne savez même pas en lire le produit.
Le produit de votre feuille est le suivant : dans une gérance, dont je tairai le nom, avenue de l'Araucaria, n° 50,
1020 Bruxelles, il s'agit d'un déplacement sans remplacement
de fusible : 200 F + 28 F. En dessous, il est indiqué : rappel
2.989 F, somme enrôlée et non payée par ladite gérance.
Cette somme constitue le quatrième trimestre : 2.622 F +
367 F (T.V.A.) somme due et non payée. Quand on parle de
3.798 F il s'agit tout simplement d'une indication sur ce qu'il
y aura à payer l'an prochain par trimestre.
Pour l'an prochain, les calculs se font comme suit : trois
acomptes de 1972 pour onze mois : 7.953 F + T.V.A., plus
un versement complémentaire de 2.622 F + 367 F (T.V.A.).
A u total on ajoute 10 % et le quart de ces sommes donne :
3.332 F + 466 F de T.V.A. = 3.798 F.
Cela signifie que l'an prochain, il y aura 3.798 F à payer
en acompte, non pour un individu, mais pour la fameuse
gérance.
La feuille est extrêmement claire à cet égard. Il est indiqué
au-dessous : total hors taxe : 200' F, T.V.A. 28 F total avec
taxe : 228 F, montant à payer 228 F. C'est tout !
Pour le reste, il s'agit donc de l'acompte trimestriel demandé
en fonction de la consommation de l'année précédente. Affirmer devant le Conseil communal qu'il faut payer 3.758F pour

(3 december

1973)

— 1624 —

un plomb qui n'a m ê m e pas été placé, puisqu'il est stipulé
« sans remplacement de fusible », « zonder vervanging », c'est
faire état de choses inexactes.
M . Guillaume. J'ai déploré le système des avances.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. N o n , Monsieur...
E u égard à l a consommation de l'année précédente, on
avertit de l'acompte trimestriel à payer pour l'année suivante.
M . Guillaume. Cela entre bien dans le cadre de ce que je
déplore depuis six mois ! Les membres du Collège comprennent ce qu'ils veulent bien comprendre !
M . le Bourgmestre. Je vous propose de considérer que l'incident est clos.
—

Het

—

L'incident

incident is gesloten.
est clos.

23
Le Collège n'estime-t-il pas
qu'il y a intérêt à faire prendre
des photographies aériennes de Bruxelles
un dimanche sans voitures ?
Question de M.

Morelle.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Morelle.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, M e s sieurs, le Collège n'estime-t-il pas q u ' i l y a intérêt à faire
prendre des photographies aériennes de Bruxelles un dimanche sans voitures : j'espère ma question recevable !
Si les conditions atmosphériques le permettaient, je crois
qu'il pourrait être d'un grand intérêt de prendre des photos
aériennes de certains quartiers de Bruxelles. Elles donneraient

—

1625 —

(3 décembre

1973)

une sorte de cadastre des voitures sans garage. Il est évident
que les propriétaires disposant d'un garage ne laissent pas leur
véhicule à la rue du samedi soir au lundi matin.
Ce cadastre, s'il était réalisé, permettrait de connaître sans
enquête le besoin de garages privés dans un quartier déterminé
et cela, de manière précise.
Une courte enquête pédestre m'a permis d'observer certains
contrastes. Dans une partie du quartier Nord-Est réservé à
la résidence, certaines rues ont, le dimanche, une occupation
presque totale, tous les emplacements étant pris. Dans le
quartier Notre-Dame aux Neiges, entre la rue du Congrès, la
rue Royale et le boulevard extérieur, il n'y a que très peu
de véhicules en stationnement un dimanche sans voitures. Il
n'y aura donc à première vue que peu de propriétaires intéressés par un parking public pour une occupation personnelle.
En semaine par contre, dans ce même quartier, on pourrait le
plus souvent afficher complet. Des parcmètres seraient sans
doute la solution à retenir pour ce genre de quartier.
Lorsqu'on propose des plans d'aménagement, tels que ceux
proposés pour les Marolles et le Béquinage, il y aurait peutêtre là une source intéressante d'information.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Saulnier.
M. l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je
dirai tout d'abord que si la réglementation qui a été prise
à l'Etat et qui interdit de circuler le dimanche est appliquée
(je crois qu'elle l'est de manière très sévère), il nous serait
très difficile de faire prendre des photos aériennes, puisqu'il
faudrait pour ce faire des avions de l'armée qui ne peuvent
voler les dimanches sans essence.
Je parle des avions de l'armée, parce que le Collège a
demandé des photos aériennes d'une région de Bruxelles
(celle de Haren) pour un problème que nous connaissons.
Or. il nous est difficile de les obtenir pour une autre raison :
les conditions atmosphériques qui s'ajoutent en ce moment.
Toutefois, je vous répondrai aussi que, dans le cas des
Marolles. des comptages ont été effectués par la police. Il

(3 december 1973)

—

1626 —

s'agit d'un quartier plus limité. Nous avons tenu compte de
ces comptages, de m a n i è r e plus ou moins permanente. Suivant
les relevés, ce sont des voitures q u i appartiennent aux habitants. Nous pouvons donc établir une différence d'avec les
voitures q u i se trouvent à ces endroits pendant les heures de
travail et qui encombrent le quartier, je parle de celui de la
Marolle. Celui-ci est fort e n c o m b r é de voitures. O r , tous
comptes faits, i l y a très peu de voitures appartenant aux
habitants.
E n ce qui concerne plus spécialement la cinquième division
de police, à laquelle le Docteur Morelle est attaché, mon service dispose d'un relevé indiquant les possibilités de parcage
des voitures ou de rétablissement de garages collectifs. Cette
étude a été effectuée lors de l'élaboration du plan directeur
de ce secteur de la V i l l e , en vue de la construction de grands
parkings publics, éventuellement sous les squares Marguerite
et Palmerston. Les détails de ce bilan (nombre d'emplacements nécessaires c o m p a r é au nombre existant) peuvent être
consultés au Service.
L e Conseil communal avait d e m a n d é i l y a une ou deux
séances quand nous pourrions présenter le plan général de la
cinquième division. Nous devons d'abord terminer d'autres
plans : i l s'agit d'une question de personnel. Cependant, une
partie pourra sans doute être présentée vers l a période de
P â q u e s et tiendra compte de l'élément « parking » de remplacement éventuel, en fonction des parkings privés. E n effet, le
parcellaire étant c o m p o s é d'immeubles relativement étroits, on
pourrait concevoir des solutions de remplacement.

M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je me rends bien
compte des objections que ma question soulève. Elles sont
convaincantes ; i l n'y a pas de solution à trouver de ce côté.
Cependant, M . D e Saulnier vient de faire remarquer que,
pour le quartier des Marolles, i l a été p r o c é d é à un comptage
et à des identifications de propriétaires. I l serait intéressant
d'étendre ces enquêtes dans d'autres quartiers, notamment
dans celui du Béguinage, de manière à se rendre compte des
besoins.

—

1627 —

(3 décembre

1973)

M . l'Echevin D e Saulnier. Je vous signale que dans le
quartier proprement dit de la « Marolle », la chose était relativement aisée, parce qu'il ne comporte en fait que cinq
voiries. Or, ces comptages doivent être effectués à différentes
périodes pour disposer de chiffres valables.
Si un tel comptage devait être effectué dans la cinquième
division, i l faudrait mobiliser un nombre considérable de personnel.
Dans le quartier de l a Marolle pour lequel nous venons de
voter un plan d'expropriation et d'intention, i l est p r é v u u n
garage parking collectif, rue aux Laines.
M . le Bourgmestre. L a séance publique est suspendue.
Nous reprendrons nos travaux dans une demi-heure.

— D e eerste openbare zitting wordt te zeventien uur vijfendertig minuten opgeheven.
— L a première séance publique est levée à dix-sept heures trente-cinq minutes.

De tweede openbare zitting wordt te aehttien uur twintig
minuten geopend.
— L a deuxième séance publique est ouverte à dix-huit heures vingt minutes.

(3 december 1973)

— 1628 —

TWEEDE OPENBARE
DEUXIEME SEANCE

ZITTING
PUBLIQUE

De heer Schepen D e Rons brengt, namcns het Collège,
het inleidend verslag uit over het begrotingsontwerp voor 1974.
— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
introductif au projet de budget pour 1974.

Stad Brussel

BEGROTINGSONTWERP
OVER
INLEIDEND

1974
VERSLAG

BLADWIJZER
Pagina

Inleiding

1632

Nieuwe vorm van begroting

1635

1. Ministeriële onderrichtingen
2. Algemeen overzicht
Boekhoudkundig overzicht

1643
1659
1659

Ontvangsten

1660

Uitgaven

1662

Vergelijkende tabellen

1676

_

1629 —

(3 décembre

1973)

Ontvangsten

1684

Uitgaven

1686

3. Koptabel

1690

4. Alternance

1693

5. Schuld — roerend patrimonium

1695

6. Fondsen

1698

7. Belastingen (gemeentelijke en opcentiemen) .

.

8. Algemene administratie

1699
1705

Raad — Collège — Raadgevende vergadering
der vreemdelingen
Algemene administratie
9) Stadseigendommen

1711

Haveninrichtingen

1716

10. Algemene diensten
Interne facturatie

1717
1719

11. Politie

1724

12. Brandweer

1727

13. Verkeer ( E 5 / B 1 ) Métro

1727

Wegen

1729

Riolering

1732

Stedebouw plan van aanleg van het grondgebied

1736

14. Effektenbeurs
Goederenbeurs

1751
1752

(3 december 1973)

— 1630 —

15. Markten

1752

16. Aanplakdienst

1755

17. Gas-, Elektriciteit-, Water- en Teledistributie

.

1756

18. Toerisme

1760

19. Onderwijs :
Alerhande

1761

Peuter — Kleuter — Lager
Middelbaar — Normaal — Technisch — Kunst
— Hoger
20. SpeelpLeinen

1768

21. Kermissen — Openbare feesten — Concerten .

1769

22. Sport

1770

23. Groene ruimten

1773

Beplantingen
24. Jeugd — ontspanning

1776

25. Stadhuis

1779

Stedelijke musea
Archief
26. Schone Kunsten — Cultuur

1780

Schouwburgen

1781

27. Monumenten — Oudheidkundige
Overblijfselen — Oude kunstgebouwen

1784
.

.

.

— 1631 —

(3 décembre

28. Burgerlijke stand

1973)
1785

Eredienst

1786

Begrafenissen — Begraafplaatsen

1787

29. Sociale onderstand

1788

Preventieve geneeskunde
30. Sociale aktiviteiten

1790

Kribben

1790

Sociale dienst — Allerhande

1792

Bejaarden

1793

31. Openbare gezondheidsdienst
Openbare reinigingsdienst — Vervoer .

1794
.

.

.

1796

32. Sociale woningen

1800

33. Besluit

1804

(3 december 1973)

— 1632 —
INLEIDING

I. _

GEWONE

BEGROTING

Het Collège legt aan de Gemeenteraad voor het dienstjaar 1974 een ontwerp van begroting in evenwicht voor.
De gewone uitgaven die in deze begroting worden ingeschreven overschrijden nochtans met ongeveer 608 miljoen F,
het bedrag van de gewone uitgaven dat voorkomt in de oorspronkelijke begroting van 1973, zegge een vermeerdering
van 12 % .
De toename van de uitgaven vloeit i n hoofdzaak voort uit :
1° de verhoging van de wedden, lonen, pensioenen en sociale
lasten waarvan het totaal van 2,925 miljard F op de oorspronkelijke begroting van 1973, stijgt tôt 3,344 miljard F
in 1974, hetzij een toename van meer dan 419 miljoen,
zegge ± 14 % ;
2° de vermeerdering van de werkingsuitgaven door de bijna
constante prijsstijging die een verhoging van 102 miljoen
voorstelt, in dit opzicht moet er rekening gehouden worden met het belang van de werkingskosten voor gebouwen
welke gevoelig stijgen ;
3° de verhoging van de toelage aan de Commissie van Openbare Onderstand, gaande van 368 tôt 495 miljoen, zegge
27 miljoen ;
4° de toename van de lasten van de schuld, door het afsluiten, i n het bijzonder, van belangrijke leningen voor de
prefinanciering van de métro en voor het dekken van het
aandeel van de Stad in het kapitaal i n de « Intercommunale Maatschappij voor de autosnelwegen van de Brusselse periferie », zegge ± 50 miljoen.
Deze gewone uitgaven worden voornamelijk gedekt door
een vermeerdering van :
a) de opbrengst van de opcentiemen op de onroerende voorheffing : 50 miljoen ;

—

1633 —

(3 décembre

b) de opbrengst van de opcentiemen op de
ting : 20 miljoen ;

1973)

personenbelas-

c) het aandeel i n het Gemeentefonds dat gebracht wordt op
120 % van dit werkelijk ontvangen voor 1972 (volgens
ministerièle onderrichtingen van 21-8-1973): 351 m i l j o e n ;
d) de subsidies voor wedden en werking, die gedeeltelijk de
vermeerdering van de gewone uitgaven van het openbaar
Onderwijs vergoeden : 114 m i l j o e n ;
e) de terugbetalingen van de Staat door het afsluiten, in het
bijzonder, van leningen die nodig zijn voor de prefinanciering van de métro en voor het dekken van het aandeel van
de Stad in het kapitaal i n de « Intercommunale Maatschappij voor de autosnelwegen van de Brusselse periferie,
zegge : ± 5 0 miljoen.
De aanslagvoeten van de gemeentebelastingen
blijven
onveranderd, uitgezonderd voor deze van de belasting op de
bioscoopzalen die teruggebracht werden op :
5 % op de biljetten met een bedrag van minder of gelijk
aan 40 F ;
10 % op de biljetten met een bedrag hoger dan 40 F .
Daauit volgt een verlies aan fiskale geldmiddelen voor de
Stad van ongeveer 10 miljoen F per jaar.

*
**
II. — B U I T E N G E W O N E

BEGROTING

De reeds geleverde inspanning op gebied van de werken
wordt voortgezet ofschoon de ramingen, i n de buitengewone
uitgaven, zich openbaren door een schijnbare vermindering
van 146 miljoen met betrekking tôt de oorspronkelijke begroting over 1973.
E r moet echter rekening gehouden worden met het feit dat
in 1973 een bedrag van 752.000.000 voorzien werd voor de
vervroegde terugbetaling van de lening van Brussel 1963.

(3 december 1973)

—

1634 —

De uitgaven geven i n werkelijkheid een vermindering van
606.000.000 weer, waarvan wij de voornaamste elementen
terugvinden i n de volgende rubrieken :
a) Diensten van Openbare Werken (rubriek
13):
Verkeer — Wegen — Riolering — Stedebouw
b) Onderwîjs

1.931.040.000

.

353.800.000

(rubriek 19)

353.090.001

c) Stadseigendommen (rubriek 09)
d) Allerhande

F

(rubriek 04)

.

.

325.553.580

De meeste uitgaven hiervan dienen noodzakelijk gedekt
door een lening. Daarom wordt de uitgifte van een lening van
1 miljard F voorzien i n de loop van het dienstjaar 1974.
Deze vertegenwoordigt in de gewone begroting een totaal aan
lasten van 135 miljoen F .

*
**
V o o r wat de overdracht van personeel en goederen naar de
Brusselse Agglomeratie betreft, moeten de contacten tussen
haar vertegenwoordigers en de afgevaardigden van de gemeenten die haar samenstellen, voortgezet worden, dit met
het oog op het oplossen van de problemen eigen aan elke
overdracht van dienst en inzonderheid de schadeloosstelling
van goederen en materieel, afgestaan aan de Brusselse Agglomeratie sinds 1 januari 1973.

*
**
Bovendien werd in afwachting dat de participatie van de
Stad i n de werkingskosten van de verenigde culturele commissies vastgesteld wordt, een uitgave van één frank voorzien.

—

1635 —

(3 décembre

1973)

Tenslotte, ingevolge récente richtlijnen van de heer Minister van Binnenlandse Zaken, hebben wij ons ingespannen
U deze begroting tamelijk vroeg voor te stellen opdat wij ten
laatste op 10 december eerstvolgend aan de voogdijoverheid
zou voorgelegd worden, overeenkomstig de beschikkingen van
artikel 19 van het Regentbesluit van 10 februari 1945, over
het Algemeen règlement op de gemeentelijke
boekhouding.
Teneinde U vertrouwd te maken met de voorstelling van
de begroting sedert het dienstjaar 1968, hebben wij het nuttig geacht bondig de toelichtingen van de funktionele en economische codes te hernemen.

I. — N I E U W E V O R M V A N D E B E G R O T I N G
De invoering van het nieuwe boekhoudsysteem vanaf 1968,
met het doel de boekhouding van de plaatselijke machten
onder te brengen in de nationale boekhouding, heeft de voorstelling van de begroting gewijzigd.
De studie van het département van Binnenlandse Zaken
heeft gestreeft naar de rationalisatie van het boekhoudkundig
plan dat de ontvangsten en de uitgaven groepeert volgens een
dubbele classificatie gebaseerd op de funktie (of de dienst)
en de economische natuur waarop deze ontvangsten en uitgaven betrekking hebben ; dit plan is conform aan de aanbevelingen van de Europese instanties en aan de basisakkoorden die gesloten werden door de Beneluxlanden onderling.
De nieuwe funktionele classificatie van de ontvangsten en
de uitgaven stemt i n grote lijnen overeen met de hoofdstukken en onderverdelingen van de sinds 1936 in voege zijnde
begrotingen. De traditionele vorm wordt er bijna in geè'erbiedigd.
Daarentegen is de economische classificatie volledig nieuw
en moet deze toelaten de gegevens van de gemeentelijke
comptabiliteit te integreren i n de nationale boekhouding.

(3 december 1973)

— 1636 —

Het doel van deze functionele en economische classificatie
is zich los te maken van de zuiver administratieve elementen
om zich te richten naar een meer gedetailleerd systeem. Dit
laat toe de economische, sociale en andere gegevens te analyseren, niet alleen op gemeentelijk plan maar ook in het
kader van het beheer van de Staat.
De nationale comptabiliteit geeft dus een inzicht in de
terugslag van de openbare sector op de nationale économie
door de terugslag te analyseren in :
— afnemingen op het nationaal inkomen (ontvangsten) ;
— de herverdelingen (uitgaven) in de vorm van :
— beroepsinkomens van ambtenaren ;
— aankoop van goederen bij ondernemingen (verbruiksen produktiegoederen) ;
— overdrachten van inkomsten en vermogens. In dat
geval begint een nieuwe kringloop : de overdracht
betekent een nieuwe uitgave voor het « gevend » organisme en een ontvangst voor de « begunstigde ». Deze
laatste doet op zijn beurt met die ontvangst personeelsuitgaven, aankoop van goederen, of eventueel
nieuwe overdrachten.
Het bijhouden van de nationale comptabiliteit leidt tôt kennis van :
— de oorsprong van de financiële middelen geleverd door de
sector van de ondernemingen, gezinnen, het buitenland ;
— de overdrachten binnen de overheidssector ;
— de bestemming van de financiële middelen herverdeeld
over de sector van de ondernemingen, gezinnen en het
buitenland ;
— het betrekkelijk belang dat elk openbaar gezag toekent
aan de diverse taken die hem zijn opgedragen.
M e n kan derhalve vaststellen dat het nieuw plan bijzonder
steunt op een dubbele classificering (voor elke ontvangst en
voor elke uitgave) :
— een functionele classificering ; die betrekking heeft op het
domein waarop de werking van de openbare besturen
slaat ;

—

1637 —

(3 décembre

1973)

— een economische classificering ; die de vorm betreft
waarin de financiële middelen worden afgenomen en
gebruikt.
D e functionele en economische classificeringen zijn opgemaakt volgens de décimale indeling om, indien het nodig is,
een detaillering te bekomen die zo ver k a n doorgedreven worden als men verlangt, alsmede om de gegevens mechanisch te
kunnen verwerken.

D E F U N C T I O N E L E CLASSIFICERING
De functiegroepen.

D e functionele classificering rangschikt de ontvangsten en
uitgaven van de overheid volgens hun bestemming m.a.w.
volgens de verschillende taken of opdrachten.
D e hiernavolgende tabel geeft de lijst van aile gemeentelijke funkties en onderfunkties.
F U N C T I O N E L E CLASSIFICATIE

0. Niet toerekenbare

on:vangsten en uitgaven

00 Algemene ontvangsten en uitgaven
01 Algemene schuld
02 Fondsen
04 Belastingen en retributies
05 Verzekeringen
06 Overboekingen
1. Algemeen bestuur
10 Algemene ontvangsten en uitgaven
101 Gemeentelijke overheid
102 Gemeentesecretariaat
103 Officieel ceremonieel
11 Wetenschappelijk onderzoek

(3 december 1973)

— 1638 —

12 Financier! en Patrimonium
121 Fiscale en financiële diensten
124 Patrimonium
13 Algemene diensten
134
135
137
138

Drukkerij
Centrale aankoopdienst
Dienst van de gebouwen
Technische diensten

15 Oorlogsschade en ramperi
151 tôt 158 volgens aanduiding door de Staat
2. Militaire

zaken

3. Justifie en Politie
32 Gerechtelijke diensten
34 Politie
35 Gevangenis
37 Bescherming van de bevolking — Brandweer
4.

Verkeer
41 Wetenschappelijk onderzoek
42 Wegverkeer
421
422
423
424
425
426
427

Wegen
Parkeerplaatsen
Openbare verlichting
Verkeerssignalisatie
Andere weguitrustingen
Personenvervoer
Goederenvervoer

5. Handel, Nijverheid en

Middenstand

51 Wetensohappelijk onderzoek
52 Handel en ambachtswezen

—

1639 —

(3 décembre

1973)

53 Nijverheid
54 Mijnen
55 Energieproduktie en -transport
551 Gas
552 Elektriciteit
56 Toerisme
6. Landbouw

en

Voedselvoorziening

61 Wetensehappelijk onderzoek
62 Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt
63 Ruilverkaveling
64 Bosbouw
65 Jacht en Visvangst
7. Onderwijs,

Cultuur

en

Erediensten

70 Algemene uitgaven
71 Wetensehappelijk onderzoek
72 Lager onderwijs
721 Kleuter- en lager onderwijs
722 Buitengewoon onderwijs voor gphandicapte k i n deren
73 Middelbaar en normaal onderwijs
74 Technisch onderwijs
749 Kunstonderwijs
75 Hoger onderwijs
76 Jeugdvorming, Volksontwikkelmg en Sport
77 Kunsten, Oudheidkunde en Natuurbescherming
79 Eredienst
8. Sociale

voorzieningen

82 Sociale voorzorg

(3 december 1973)

— 1640 —

83 Sociale onderstand
831 C . O . O .
832 Sociale bijstand door de gemeentediensten
84 Sociale hulp
844 Gezinshulp
9.

Volksgezondheid

en huisvesting

92 Sociale en preventieve geneeskunde
9 3 Verzorgings inriobtingen
94 Openbare hygiène
941
942
943
944
945
946
947
948

Voeding
Watertoevoer
Openbare stortbaden
Ontsmetting
Openbare reiniging
Ophalen en verwerken van huisvuil
Afvalwater
Begrafenissen

95 Inrichtingen voor kinderen en bejaarden
96 Huisvesting
97 Ruimtelijke ordening, Stedebouw

D E ECONOMISCHE CLASSIFICATTE

De economische olassificatie die op de gemeentelijke boekhouding wordt toegepast omvat 13 groepen van naturen,
namelijk :
Ontvangsten :
a) gewone

— prestaties
— overdrachten
— schuld

1641

b) buitengewone

—

(3 décembre

1973)

investeringen
overdrachten
schuld
Uitgaven :

a) gewone

personeel
werking
overdrachten
sohuld

b) buitengewone — overdrachten
— investeringen
— schuld
Binnen iedere functie worden de ontvangsten en de uitgaven getotaliseerd per groep van economische natuur.
D e codificering van de economische natuur gebeurt als
volgt :
Het eerste cijfer van de code duidt de hoofdnatuur aan
(horizontale cijfers). D e hoofdnaturen werken de groepen
naturen en sectoren ineen :
— de natuur 0 betreft de niet rechtstreeks op de naturen 1
tôt 9 aanrekenbare ontvangsten en uitgaven ;
— de naturen 1 tôt 4 : de gewone verrichtingen, d.w.z. de
ontvangsten en uitgaven betreffende het gewoon beheer
(natuur 1), de debetinteresten en het aandeel i n het
exploitatieverlies van openbare ondernemingen (natuur 2),
de overdrachten van inkomsten (naturen 3 en 4) ;
— de naturen 5 tôt 9 : de kapitaalsverrichtingen, d.w.z. de
ontvangsten en uitgaven met betrekking tôt kapitaaloverdrachten (naturen 5 en 9), investeringen (natuur 7), kapitalen of kredieten toegekend door de gemeente (natuur 8),
kapitalen of kredieten toegekend aan de gemeente
(natuur 9).
Het tweede cijfer van de code duidt aan of het om een
uitgave of een ontvangst gaat (vertikale cijfers).
— indien het begrepen is tussen 1 en 5 gaat het om een uitgave waarvan het cijfer het type aanduidt ;

—

1643

—

(3 décembre

1973)

ONDERRICHTINGEN

MINISTERIE
V A N BINNENLANDSE Z A K E N
Algemene Directie
van het financieel beleid
van de régionale en lokale instellingen.
2 Algemene Inspectie.
e

Nr BC/1974.

Brussel, 21 augustus 1973.

A a n de heren Provinciegouverneurs,
V o o r kennisgeving :
A a n de Bestendige Deputaties,
A a n de heren Arrondissementscommissarissen,
A a n de heren Burgemeester en Schepenen.

Betreft : Gemeentebegrotingen voor 1974.

Mijnheer de Gouverneur,

I. — O P M E R K I N G E N V A N A L G E M E N E A A R D
B i j het opmaken van de Staatsbegroting 1974 heeft de
Regering als leidraad genomen de verhoging van de overheidsuitgaven derwijze te beperken dat zij i n een redelijke

—

1645 —

(3 décembre

1973)

Ik dring er dus op aan dat de begrotingen ter goedkeuring
aan de bestendige deputaties worden voorgelegd uiterlijk de
10 december van het jaar dat aan het begrotingsjaar voorafgaat, overeenkomstig artikel 19 van het besluit van de Regent
van 10 februari 1945 houdende Algemeen règlement op de
gemeentelijke
comptabiliteit.
e

U dient i n beroep te komen van de goedkeuring, door de
bestendige deputatie verleend aan begrotingen die een globaal
tekort vertonen, alsook aan begrotingen waarvan het evenwicht slechts bereikt wordt dank zij een belangrijke inbreng
van de voorgaande dienstjaren, terwijl de eigen verrichtingen
van het dienstjaar met een tekort zijn afgesloten.
Evenwel dient U , voor elk geval, zelf te oordelen of er
redenen zijn o m i n beroep te komen tegen de goedkeuring
van de tekortsluitende begrotingen van de gemeenten met
minder dan 1.000 inwoners.
D e begrotingen waartegen beroep is ingesteld dienen mij
onverwijld te worden overgezonden.
Zoals mijn ambtsvoorgangers stel ook ik vast dat teveel
gemeenten nog een groot aantal begrotingswijzigingen i n de
loop van het dienstjaar indienen. Het is mijn wens dat die
p r o c é d u r e slechts uitzonderlijk zou worden aangewend voor
kredieten die bij het opmaken van de oorspronkelijke begroting niet konden worden voorzien.
Anderdeels mogen de aandelen welke definitief toegewezen
worden bij de verdeling van de hulpkredieten wegens hun specifieke aard uitsluitend aangewend worden voor het wegwerken of het verminderen van het nadelig saldo der voorgaande dienstjaren niet voor het financieren van nieuwe uitgaven
eigen aan het lopende dienstjaar.
Tenslotte herinner ik eraan dat naar luid van artikel 33,
vierde l i d van het Algemeen regelement op de gemeentelijke
comptabiliteit, de laatste begrotingswijzigingen aan de bestendige deputatie of aan de Koning ter goedkeuring moeten worden voorgelegd uiterlijk op 15 december van het begrotingsjaar.

(3 december 1973)

— 1644 —

verhouding blijft tôt de evolutie van het groeipercentage van
het bruto-nationaal produkt.
Het is derhalve geboden bij de lokale overheden erop aan
te dringen eveneens een maximale inspanning te doen om de
voor 1974 in het vooruitzicht gestelde uitgaven binnen aanvaardbare perken te houden.
O m dat doel te bereiken, verzoek ik hen bij het opmaken
van hun begroting de onderstaande regelen strikt in acht te
nemen :
— personeelsuitgaven : zullen aanvaard worden de weddeverhoging die voortvloeien uit wettelijke of réglementaire
maatregelen zomede deze die het gevolg zijn van aanpassingen van de organieke personeelskaders, voor zover ze
beantwoorden aan behoorlijk verantwoorde noodwendigheden en goedgekeurd werden door de bevoegde voogdijoverheid ;
— werkingsuitgaven : de verhoging van het totaal van die
uitgaven dient beperkt te blijven tôt 5 % van het voor
1973 goedgekeurde bedrag ;
— overdrachten : die uitgaven dienen het voorwerp te zijn
van een zeer aandachtig onderzoek, ten einde ze binnen
perken te houden welke verenigbaar zijn met de financière
toestand van de gemeente ;
— schuldlast : daar de toeneming van die uitgaven in ruime
mate voortvloeit uit de investeringen, is het dus op dergelijke programmai dat inzonderheid de inkrimpingsinspanning moet slaan. D e gemeenten moeten worden verzocht uit hun begrotingen aile ontwerpen te weren die niet
aan werkelijke behoeften beantwoorden.
Ik wens ook dat U de lokale overheden zou wijzen op de
financiële gevolgen die voortvloeien uit het uitvoeren van werken zonder vooraf een belofte van Rijkssubsidie te hebben
bekomen.
Bovendien zal eveneens de hand worden gehouden aan de
strikte toepassing van artikel 139bis van de Gemeentewet.
E r zal niet mogen aanvaard worden dat begrotingen nog
in de loop van het dienstjaar zelf aan de Gemeenteraad worden voorgelegd.

(3 december 1973)

—

1646 —

IL — O P M A K E N
V A N DE BEGROTINGSRAMINGEN
A . — Gewone begroting.
§ 1. —
a) B-Fonds van het

Ontvangsten.

Gemeentefonds.

Elke gemeente mag in de begroting voor het jaar 1974, als
vermoedelijk aandeel in dit Fonds, een bedrag inschrijven dat
gelijk is aan 120 % van het aandeel dat zij i n de verdeling
voor het jaar 1972 werkelijk ontvangen heeft.
Ik meen nochtans de aandacht erop te moeten vestigen dat
met het jaar 1974 een nieuwe tweejarige période begint en
dat derhalve de cijfers der omslagmaatstaven wijzigingen zullen ondergaan, waarvan de draagwijdte thans niet kan worden
bepaald, zodat het opgegeven bedrag slechts een estimatieve
waarde heeft.
b) Fiscaal

vereveningsjonds.

De gemeenten die voor 1972 een aandeel uit dit Fonds
hebben ontvangen mogen voor 1974 als raming een zelfde
bedrag inschrijven op voorwaarde echter dat zij in 1974 ten
minste 1.100 opcentiemen op de onroerende voorheffing alsmede de aanvullende belasting op de personenbelasting tegen
het bij de wet toegelaten maximumpercentage zullen heffen.
c) Gewaarborgd

complément.

De gemeenten voor welke het totaal van de aandelen,
geraamd zoals bepaald onder a) en b), lager ligt dan het totaal
van de i n 1962 uit het Gemeentefonds voor openbare onderstand en uit het Gemeentefonds verkregen aandelen, met
inbegrip van hun toenmalige complementen, mogen op de
begroting voor 1974 — en zulks bij toepassing van de §§ 2
en 3 van artikel 29 van de wet van 16 maart 1964 betreffende het Gemeentefonds — een complément uittrekken dat
gelijk is aan het verschil tussen de i n 1962 toegekende bedra-

—

1647 —

(3 décembre

1973)

gen en het totaal van de aandelen i n het B - F o n d s en i n het
Fiscaal Vereveningsfonds ; dat c o m p l é m e n t dient berekend te
worden op 120, 84 % van de waarde van dat verschil.
d)

Hulpjonds.

De wet schrijft voor dat dit Fonds wordt omgeslagen over
de gemeenten wier financiële toestand bijzonder bezwaard is.
Over de omslagmaatstaven moet advies worden uitgebracht
door de Raad van beheer van het Gemeentefonds.
Daar het onmogelijk is van te voren te oordelen over de
toestanden die een tegemoetkoming uit het Fonds kunnen
rechtvaardigen, kan geen enkele daaruit voort te komen ontvangst op de begroting worden uitgetrokken.
Ik meen U nochtans van nu af reeds te moeten mededelen
dat ik voornemens ben het Hulpfonds te bestemmen voor de
gemeenten met een bijzonder bezwaarde financiële toestand,
die voor het jaar 1974 zullen geheven hebben :
— ten minste 1.200 opcentiemen op de onroerende voorheffing ;
— de aanvullende gemeentebelasting op de
ting, tegen de hoogste toegelaten voet.

personenbelas-

e) Speciaal Fonds bedoeld in artikel 358 van het W.I.B.
Bij de artikelen 83 tôt 86 van de wet van 25 juni 1973 tôt
wijziging van het Wetboek der inkomstenbelastingen, worden
de artikelen 357 en 358 van bedoeld Wetboek opgeheven
met ingang van het aanslagjaar 1974.
Die opheffing betekent ook het einde van het speciaal
Fonds, bepaald i n artikel 358 van het W . I . B .
Nochtans zal, zoals aangekondigd werd i n de memorie van
toelichting bij genoemde wet van 25 juni 1973 en ten tijde
van het onderzoek van het ontwerp door de heer Vice-Eerste
Minister en Minister van Financiën vôôr de Senaatscommissie
bevestigd, een nieuw Fonds ten behoeve van de gemeenten
worden ingesteld i n de plaats van dat van artikel 358 W . I . B .
Het zal gestijfd worden door afneming op de algemene schatkistmiddelen.

(3 december 1973)

— 1648 —

Afgezien van de nog te nemen definitieve beslissingen,
mogen de gemeenten in hun begroting slechts een aandeel in
dat nog op te richten Fonds uittrekken indien zij voor 1974
de volgende belastingen zullen hebben geheven :
— ten minste 1.000 opcentiemen op de onroerende voorheffing ;
—

de aanvullende belasting op de personenbelasting tegen
6 % (5 % voor de gemeenten die tôt een agglomeratie
of een federatie behoren).

Het aandeel kan op 125 F per inwoner op 31 december 1971 worden geraamd.
Ik neem me echter voor aan de gemeenten die een nog
hogere belastingspanning zullen hebben gedaan een aandeel
toe te kennen dat trapsgewijze berekend is naar rato van het
aantal opcentiemen op de onroerende voorheffing.
f)

Ontvangstencomplement
stane gemeenten.

voor de door samenvoeging ont-

De gemeenten ontstaan uit samenvoegingen die bekrachtigd of verwezenlijkt werden door de wetten van 2 en
6 juli 1964 en 31 december 1964, genieten de voordelen van
artikel 5 van de Wet van 23 juli 1971 betreffende de samenvoeging van gemeenten en de wijziging van hun grenzen.
Indien zij niet bij een latere samenvoeging betrokken zijn,
mogen die gemeenten op hun begroting voor 1974 een som
uittrekken van 10 % van hun aandeel in het B-Fonds voor
hetzelfde jaar, verhoogd met de helft van het complément
van 10 % dat hun voor 1968 werd verleend.
De gemeenten die wel bij een tweede samenvoeging betrokken zijn zullen, één voor één, bij afzonderlijk schrijven ingelicht worden over het bedrag van het op hun begroting in te
schrijven ontvangstencomplement.
De gemeenten, tôt stand gekomen ten gevolge van samenvoegingen welke bekrachtigd of verwezenlijkt werden bij de
wetten van 10 juli 1970, 17 juli 1970 (twee wetten) en
9 april 1971, mogen in hun begroting voor 1974 een som
inschrijven van 15 % van hun aandeel in het B-Fonds voor
hetzelfde jaar.

—
Belastingen en

1649 —

(3 décembre

1973)

retributies.

Daar het jaar 1973 gekenmerkt was door een toeneming
van de begrotingstekorten, gelieve U er over te waken dat
de gemeenten die een tekortsluitende begroting indienen, ten
minste 1.200 opcentiemen op de onroerende voorheffing en
de aanvullende belasting op de personenbelasting tegen de
toegelaten maximumvoet (5 % of 6 % naargelang dat de
gemeente al dan niet tôt een agglomeratie of federatie van
gemeenten behoort) hebben geheven.
De raming van de opbrengst van de opcentiemen op de
onroerende voorheffing voor 1974 moet berekend worden
volgens dezelfde formule als in 1973.
Bijzondere omzichtigheid is geboden bij de raming van de
te innen achterstallen ; deze moet hoe dan ook geschieden bij
beslissing van de gemeenteoverheden zelf en mag slechts i n
de hoofdtabel worden opgenomen indien de omvang van de
achterstallen abnormaal groot is, zulks overeenkomstig de
geest van het rondschrijven n ' 3 B . P . / 1 9 7 1 van 22 februari 1971.
1

Voor wat de aanvullende belasting op de personenbelasting
betreft, alsmede de opdeciem op de door het Rijk geheven
verkeersbelasting op de motorvoertuigen en de belastingen
welke krachtens de wet van 26 juli 1971 door de agglomérâmes en de federaties van gemeenten moeten worden geï'nd,
verwijs ik naar de in het rondschrijven n ' B . C . / 1 9 7 2 van
11 augustus 1972 verstrekte onderrichtingen.
1

Anderzijds moet de bijzondere aandacht van de gemeenten
worden gevestigd op wat volgt :
1. Nijverheidsbelastingen op het tewerkgesteld personeel
en op de drijfkracht.
De maximumbedragen zijn dezelfde als in 1973. Zij mogen
dus in beginsel belopen :
— 200 F , wanneer de gemeente ten minste 500 opcentiemen
op de onroerende voorheffing en de aanvullende belasting
op de personenbelasting tegen de voet van 5 % heft ;

(3 december 1973)

— 1650 —

— 240 F , wanneer de gemeente ten minste 550 opcentiemen en de aanvullende belasting van 5 % heft ;
— 300 F , wanneer de gemeente ten minste 625 opcentiemen
en de aanvullende belasting van 5 % heft ;
— 400 F , wanneer de gemeente ten minste 800 opcentiemen
en de aanvullende belasting tegen de voet van 6 % heft.
(N.B. — De bovenvermelde voeten van de aanvullende
belasting moeten met 1 % worden verlaagd voor de gemeenten die tôt een agglomeratie of een federatie van gemeenten
behoren.)
— uitzonderlijk mag het bedrag van 400 F worden overschreden door nijverheidsgemeenten die voorheen het
genot hebben gehad van de bijzondere maatregelen bepaald bij het rondschrijven van 15 juni 1962, doch enkel
in de mate dat in 1973 een hoger bedrag regelmatig werd
toegepast.
E r wordt éditer aan herinnerd dat de nijverheidsbelastingen i n beginsel slechts toegelaten zijn nadat de gemeente de
algemene belastinggrondslagen heeft uitgeput (cfr. rondschrijven van 20 december 1965). Daarom worden over 't algemeen de vorenvermelde maximumbedragen slechts aanvaard
wanneer de gemeente aile andere belastingen heeft geheven
waarvan de opbrengst, ondanks de inningskosten, niet te verwaarlozen is.
2. Ik wijs erop dat de gemeenten kunnen heffen :
— de belastingen, bedoeld i n artikel lObis van de wet houdende organisatie van de ruimtelijke ordening en van de
stedebouw (cfr. rondschrijven van 17 oktober 1972,
n 151/T.D.G.) ;
r

— een belasting te heffen wanneer gebouwen worden opgericht zonder aanleg van het vereiste aantal parkeerplaatsen
(cfr. rondschrijven van 17 juni 1970 van het Ministerie
van Openbare Werken, verschenen in het Belgisch Staatsblad van 4 augustus 1970) ;
— een belasting op de televisie-buitenantennes ;
— belastingen op de kampeerterreinen, de caravans, de chalets, weekendhuisjes en andere niet aan de onroerende

—

1651 —

voorheffirig onderworpen
van 10 mei 1972).

(3 décembre

verblijven (cfr.

1973)

rondschrijven

3. Thans wordt i n beginsel aanvaard dat de gemeenten een
belasting heffen op de verlaten voertuigen, ten bezware van
de eigenaar.
4. V o o r de gemeenten die een meubilairbelasting heffen of
zinnens zijn het te doen, wordt erop gewezen dat de voet van
vijf per duizend van de waarde van het meubilair, bepaald i n
het rondschrijven van 12 december 1963, op tien per duizend
zou kunnen worden gebracht.
O m de inning van die belasting te vereenvoudigen, kunnen
gematigde forfaitaire bedragen worden vastgesteld.
5. Ingevolge de nieuwe bepalingen i n verband met de verplichte aansprakelijkheidsverzekering inzake motorvoertuigen,
waaromtrent een bijzonder rondschrijven zal worden gemaakt,
moeten de Ontvangers der belastingen uiterlijk op 1 december 1973 i n het bezit zijn van de behoorlijk goedgekeurde
gemeenteverordeningen, waarbij voor het jaar 1974 opcentiemen op de provinciale belastingen op de rijwielen met hulpmotor worden geheven.
D i e verordeningen moeten zo spoedig mogelijk aangenomen en voor goedkeuring doorgezonden worden.
6. V o o r de andere gemeentebelastingen die door het M i n i s terie van Financiën worden geïnd, moet de p r o c é d u r e eveneens zoveel mogelijk bespoedigd worden.
V o o r de goede gang van de inningswerkzaamheden, zouden
de goedgekeurde percentages aan het hoofdbestuur van de
Directe belastingen, Aarlenstraat, 80, 1040 Brussel, moeten
worden medegedeeld tegen :
— uiterlijk 31 maart van het aanslagjaar voor wat de opcentiemen op de onroerende voorheffing betreft ;
— uiterlijk 31 mei van het aanslagjaar voor de aanvullende
belasting op de personenbelasting.
Laatstgenoemde belasting mag trouwens voor verschillende
jaren worden aangenomen.
ARCHIVES

ARCHEF

(3 december 1973)

—

1652 —

7. Zoals voorheen is het geboden dat al de gemeenten die
financiële moeilijkheden ondervinden, zich een voldoende
inspanning getroosten o.m. inzake verhaalbelastingen op
wegen- en gezondheidswerken, belastingen op het ophalen
van huisvuil, enz... en de bedragen van de verschillende retributies derwijze bepalen dat de kostprijs van hun prestaties
maximaal gecompenseerd wordt.

§2.
1.

—

Uitgaven.

Personeelsuitgaven.

N u de financiële weerslag van de herwaardering van de
weddeschalen gekend is, zijn de gemeenten i n de mogelijkheid
de personeelsuitgaven nauwkeurig te ramen, daarbij rekening
houdend met aile bijkomende elementen.
Die lasten moeten geraamd worden op de voet van het
indexcijfer der consumptieprijzen op het ogenblik dat de
begroting wordt aangenomen, verhoogd met de tegenwaarde
van drie indexaanpassingen zegge, afgerond, 6 % van de
basiswedde.
Daar de personeelsuitgaven over 't algemeen meer dan
50 % van de gehele begroting bedragen, moeten de verantwoordelijke overheden nagaan welke lasten met een eventuele
kaderwijziging zouden gepaard gaan.
2.

Werkingsuitgaven.
Wegen, openbare

verlichting.

De gemeenten hebben de neiging op de gewone dienst van
de begroting uitgaven in te schrijven, welke in feite op investeringswerken betrekking hebben.
Zulks geldt o.m. voor verbeteringswerken aan het wegennet (verbetering, leggen van straatgoten, duikers en grachten,
straatkolken) en voor de openbare verlichting (vernieuwing en
uitbreiding van het net).
Die uitgaven moeten op de buitengewone begroting voorkomen.

—

1653 —

(3 décembre

1973)

Onderwijs.
In vroegere onderrichtingen betreffende de gemeentebegrotingen werd erop gewezen dat tal van gemeenten zware lasten dragen voor de organisatie van een gemeentelijk onderwijsnet.
De uitgaven overschrijden dikwijls de Rijkstoelagen, welke
trouwens i n 1974 hoger zullen liggen krachtens de nieuwe
bepalingen van het Schoolpact.
Het is i n ieder geval vereist de lokale overheden ertoe aan
te zetten het verschil tussen de kostprijs van het gemeentelijk
onderwijzend personeel en de door het R i j k verleende weddetoelagen maximaal te verminderen, door telkens als het nodig
blijkt klassen samen te voegen of af te schaffen, wanneer de
schoolbevolking niet aan de door het Rijks gestelde minimummaatstaven beantwoordt.
Wanneer de gemeente er niet i n slaagt de lasten van haar
onderwijsnet i n evenwicht te brengen moet zij van de ouders
een bijdrage in de kosten van de schoolmaaltijden, schoolreizen, schoolkolonies, sneeuwklassen, niet verplichte lessen,
enz. vragen.
Sociaal

hulpbetoon.

Elkeen dringt aan op een verbetering van de infrastructuren
van sociale aard (kribben, diensten voor gezinshulp, centra
voor de derde leeftijd, uitdeling van maaltijden aan huis,
enz.).
Het is eveneens mijn wens dat sociaal-pedagogische infrastructuren, die aan de verzuchtingen van de bevolking beantwoorden, sneller tôt stand worden gebracht.
D e gemeenten dienen echter zeer omzichtig te zijn, daar de
werkingskosten van dergelijke instellingen hoog oplopen.
Ik verwijs ten deze naar de onderrichtingen vervat in het
rondschrijven betreffende de begrotingen voor 1973.
Diensten

met een handels- of

nijverheidskarakter.

Ik bevestig de onderrichtingen verstrekt bij het rondschrijven betreffende de begrotingen van 1973 i n verband met die

(3 december 1973)

— 1654 —

diensten en inzonderheid met de diensten voor de aankoop
en de distributie van water, elektriciteit en gas, het ophalen
en verwerken van huisvul, de badinstallaties, de sport- en
culturele complexen, de kampeerterreinen, de slachthuizen,
enz.
3.

Overdrachten.
Toelagen aan de Commissies van Openbare

Onderstand.

Te veel Commissies van Openbare Onderstand rekenen
alleen op de gemeentelijke toelage om hun tekort te dekken.
N u de Minister van Volksgezondheid en van het Leefmilieu
een ontwerp van wet gaat indienen om het tekort van de
C.O.O.-ziekenhuizen over de belanghebbende gemeenten om
te slaan, verzoek ik U erop aan te dringen dat de C.O.O.begroting aandachtig wordt onderzocht, met het doel — ook
hier — de uitgaven binnen perken te houden welke stroken
met de van al de gemeenten gevraagde inspanningen.
Niet-verplichte

uitgaven.

Zoals in het rondschrijven betreffende het opmaken van de
begrotingen voor 1973 is gezegd, mogen de gemeenten wier
begroting regelmatig sluitend is de niet-verplichte kredieten
uittrekken die zij verantwoord achten.
De gemeenten wier begroting niet sluitend is, moeten aile
plaatselijke belastingen die kunnen worden geheven in beginsel bij voorrang aanwenden voor het betalen van de verplichte
uitgaven. O m die gemeenten niet te benadelen i n diverse vlakken (sociale hulpverlening, cultuur, vrijetijdsbesteding, sport,
enz.) mag een gedeelte van hun belastingopbrengst gebruikt
worden voor de financiering van kredieten van niet-verplichte
aard.
Daar ik vooral de sociale en culturele initiatieven van de
gemeenteoverheden wens aan te moedigen, heb ik beslist het
deel van de belastingen dat voor de bestrijding van nietverplichte uitgaven mag worden gebruikt van 20 op 25 %
te brengen.

—

1655 —

(3 décembre

1973)

Die belastingen zijn de volgende :
•— grondbelastingen
— opcentiemen
1.000 ;

en daarmede
op

de

gelijkgestelde

onroerende

belastingen :

voorheffing boven

— belasting op het meubilair ;
— belasting op de loggia's, kelderopeningen, inrijpoorten,
balkons, afvoerpijpen, enz. ;
—

belastingen

op het verkeer :

— belasting op de fietsen ;
—

belasting op sommige weeldeuitgaven
gestelde belastingen :

en daarmede

gelijk-

— belasting op de honden ;
— belasting op de drank- en tabakslijterijen ;
— belasting op de diensters, zangeressen, danseressen ;
—

belastingen op het tijdelijk innemen van de openbare weg ;

—

belastingen op de reclame.

Zoals voorheen, mag de totaliteit van de ontvangsten verkregen naar aanleiding van sommige uitgaven aangewend
worden voor het dekken van de niet-verplichte uitgaven (verhuring van plaatsen op foren en kermissen, entreebiljetten
voor tentoonstellingen, enz.).
De vrijheid welke aldus de gemeenten met tekortsluitende begroting wordt gelaten, ontslaat de plaatselijke overheden
echter geenszins van de verplichting de gegrondheid van de
uitgetrokken kredieten te rechtvaardigen.
Ik leg er tenslotte de nadruk op dat, naast de uitgaven die
uitdrukkelijk opgesomd zijn in voormeld rondschrijven betreffende het opmaken van de begrotingen 1973, ook de uitgaven
voortvloeiende uit de decreten van de cultuurraden niet meer
als onverplichte uitgaven worden beschouwd, op dezelfde
voet als de uitgaven ten behoeve van de gezins- en jeugdraden, maar dan in zoverre zij alleen dienen om de secretariekosten van het coordinerend lichaam te dekken.

(3 december 1973)

— 1656 —

Toelagen aan instellingen, organisaties, verenigingen en werken gelegen buiten het grondgebied van de gemeente.
Rekening houdend met de culturele autonomie en met de
middelen die ter beschikking van de cultuurraden en van de
Commissies voor de cultuur van de Brusselse agglomeratie
worden gesteld, zijn de lokale en régionale openbare besturen
niet meer gerechtigd toelagen te verlenen aan instellingen,
organisaties, verenigingen of werken welke i n een ander taalgebied gevestigd zijn dan datgene waartoe zij behoren.
Toelagen aan instellingen, organisaties, verenigingen en werken gevestigd op het grondgebied van de gemeente.
D e toelagen, op de begrotingen van de 19 gemeenten van
de Brusselse agglomeratie uitgetrokken ten behoeve van de
op hun grondgebied gevestigde instellingen, organisaties, verenigingen en werken, moeten op billijke wijze tussen de franstalige en nederlandstalige organisaties worden verdeeld.
Financiële
stelling
regelen
op hun

tegemoetkomingen van het Ministerie van Tewerken Arbeid ten gunste van de gemeenten die maatnemen ter bevordering van de aanpassing van de
grondgebied gevestigde
immigranten.

Die financiële hulp kan op drieërlei wijze verstrekt worden :
1. toelagen voor door gemeentediensten georganiseerde taalcursussen ;
2. toelagen aan de gemeenten en openbare diensten voor het
uitgeven van publicaties voor ingeweken arbeiders ;
3. toekenning van toelagen aan de Gemeentelijke raden van
ad vies voor immigranten.
Z i j zullen aan de gemeenten worden gestort, die ze aan
de raden van advies overmaken.
A i l e desbetreffende bijkomende inlichtingen kunnen bekomen worden bij het Ministerie van Tewerkstelling en A r b e i d
— Bestuur van de Tewerkstelling — Belliardstraat 53, te
1040 Brussel.

*

—

1657 —

(3 décembre

1973)

4. Schuld.
Overeenkomstig de regelen, moeten de jaarlijkse aflossingsen interestlasten van de leningen die op de buitengewone
dienst ingeschreven zijn op de gewone dienst worden
geraamd.
De gemeentebestuurders zullen aldus een volledig overzicht
krijgen van de financiële weerslag van de voorgenomen investeringen.
Bovenbedoelde regel geldt nochtans niet wat betreft de
leningen waarvan de terugbetaling van aflossings- en interestlasten voor een bepaalde termijn verschoven wordt, zoals dit
o.m. het geval is voor leningen bestemd voor de financiering
van het grondbeleid en voor investeringen van ziekenhuizen.
V o o r die leningen moeten de jaarlijkse aflossings- e n / o f
interestlasten, welke voor de eerste maal worden ingeschreven op de begroting van het jaar waarin de eerste terugbetalingen in kapitaal- en interesten verschuldigd zijn, niettemin
onmiddellijk, pro memorie, vermeld werden i n de tabel der
gemeenteleningen die als bijlage bij de begroting is gevoegd.

B. — Buitengewone begroting.
N o g talrijk zijn de gemeenten die ermee doorgaan i n hun
begroting een investeringsprogramma op te nemen, dat zij
onmogelijk i n de loop van het dienstjaar kunnen uitvoeren.
Daaruit volgt een onverantwoorde
schuldlasten op de gewone dienst.

verzwaring van

de

Vooraleer nieuwe initiatieven te overwegen, moeten de
gemeentebestuurders de van vorige dienstjaren overgedragen
kredieten voor aangevatte werken, of werken waarvoor reeds
kosten werden gedaan, opgebruiken.
In dit verband dienen zij zich te houden aan het bepaalde
in artikel 144 van de gemeentewet en i n de artikelen 124 en
125 van het algemeen règlement op de gemeentelijke comptabiliteit.

(3 december 1973)

— 1658 —

Daarenboven dienen zij, alvorens studies aan een ontwerpmaker toe te vertrouwen, zorgvuldig de gepastheid van de
beoogde werken, hun rentabiliteit en de mogelijkheden tôt
financiering ervan af te wegen, daarbij ook rekening houdend
met de terugslag welke die werken op de dagelijkse werkingsuitgaven zullen hebben.
In het raam van de anti-inflatiemaatregelen is het de
gemeentebesturen meer dan ooit geboden de niet-prioritaire
investeringsuitgaven af te remmen. Gelet op de lasten van de
gemeenteschuld, die de laatste jaren i n veel te hoge mate
gestegen zijn, is het volstrekt noodzakelijk de investeringskosten te spreiden.
U gelieve, Mijnheer de Gouverneur, deze onderrichtingen
ter kennis van de gemeentebesturen te brengen.

De

Minister,

Ed. CLOSE.

_

2. —

1659 —

ALGEMENE

begrotingsontwerp

dat

U

décembre

1973)

BEGROTING

BOEKHOUDKUNDIGE

Het

(3

TOESTAND

is

overhandigd

voor

het

dienstjaar 1974 wordt als volgt voorgesteld :
A. G E W O N E B E G R O T I N G :

1973 (1)

Ontvangst
Uitgave

.

Resultaat

1974

Verschil

%

.

. 4.955.749.813 5.559.052.937 f 603.303.124

+ 12,17

.

. 4.950.145.197 5.558.725.302 + 608.580.105

+ 12,28

.

.

+ 5.604.616

+ 327.635

—

—

Verschil

%

B. B U I T E N G E W O N E B E G R O T I N G :

1973

Ontvangst
Uitgave
Resultaat

.

1974

.

. 2.853.957.722 2.832.003.421 -

21.954.301

— 0,77

.

. 3.685.225.782 3.538.958.581 - 1 4 6 . 2 6 7 . 2 0 1

— 4,13

.

. -831.268.060 -706.955.160

—

—

*
**
(1) Niet inbegrepen de ontvangsten en uitgaven ingeschreven onder
de funkties Brandweer en Ophalen v a n huisvuil onder de rubriek
« agglomeratie ».

(3 december 1973)

— 1660 —

1. Ontvangst.
1973

1974

Verschil

.

.

180.052.456

197.726.374

Overdracht (2) .

.

4.330.436.064

4.870.624.426

Schuld (3)

.

352.644.293

379.544.140

+

26.899.847

Interne facturatie (4)

92.617.000

111.157.997

+

18.540.997

4.955.749.813

5.559.052.937

Prestaties (1)

.

.

+

17.673.918

+ 540.188.362

+ 603.303.124

+ 12,17 %

Verdeling : volgens het begrotingsontwerp.
Prestaties
(1)

Huurgelden

Allerhande
ontvangsten
Markten
Aanplakdienst
Kribben
Peutertuinen
Vervoerdienst
Begraafplaatsen
(grondconcessie)

Overdracht
(2)

Schuld
(3)

Fondsen
Belastingen
Retributies

Winst

Bijdragen
Staat:
Wedden
(onderwijs Politie)
Werking

Water
Gas
Elektriciteit

Aandeel
Gemeentekrediet

(onderwijs)
Bijdrage
N.W.K.
Kribben
Peutertuinen
Interesten en
aflossing van
leningen
aandeel Staat

Cotidel
M.I.V.B.
E5/B1/Métro

Interne
facturatie
(4)

zie tabel

—

(3 décembre

1661 —

1973)

GEWONE ONTVANGSTEN :
De gewone
worden :

ontvangsten

mogen

als

volgt

geklasseerd

A . Tussenkomsten :
1. Staatstussenkomsten :
— fondsen, lasten van
leningen voor gesubsidieerde
werken, aUerhande . F 2.808.128.808
— weddenbijdragen
(onderwijs) . . .
736.701.000
— werkingsbijdragen
(onderwijs) . . .
79.689.001
2. Tussenkomsten van het
N.W.K.,
B.L.O.S.O.,
Ziekenfondsen,
aUerhande

66.247.000

3. Tussenkomsten
van
provincie,
gemeenten,
kerkfabrieken,
agglomeratie

5.488.512

3.624.518.809

3.696.254.321

B . Fiskaliteit:
1. Retributies, belastingen,
rechten
276.319.376
2. Opcentiemen
. . . 1.046.100.000
1.322.419.376
C . Patrimonium :
1. Dividenden,
winsten,
aandelen
2. Huurgelden . . . .

292.362.139
115.693.000
408.055.139

D . AUerhande

132.324.101
F 5.559.052.937

(3 december 1973)

—

1662 —

Gewone uitgaven :
Het begrotingsontwerp geeft op blz. 269 een samenvatting
van de uitgaven die als volgt mogen gegroepeerd worden :

1973
Personeel (1)

.

Verschil

.

2.943.301.000

3.351.573.000

+408.272.000

. . .

650.069.159

751.914.562

+ 101.970.403

.

.

478.381.922

515.922.860

+

37.415.938

.

.

815.881.116

862.006.880

+

46.125.764

Interne facturatie (5).

62.512.000

77.308.000

+

14.796.000

4.950.145.197

5.558.725.302

Werking (2)
Overdracht (3)
Schuld (4)

.

.

.

1974

+ 608.580.105

+ 12,28 %

De economische codes stellen de volgende uitgaven voor :
1. Personeel :
— 111 Wedden en lonen ;
— 112 Vakantiegeld ;
— 113 Patronale bijdragen ;
— 114 en 116 Pensioenen.
Indien wij de personeelsuitgaven hergroeperen i n twee grote
onderverdelingen, te weten :
— enerzijds de administratie ;

— 1663 —

(3 décembre

1973)

— anderzijds ailes met betrekking tôt het openbaar onderwijs, kunnen wij de volgende tabel opmaken :
Administratie

F

Onderwijs

1.820.595.000
1.524.088.000 (1)

F

3.344.683.000

Allerhande :
F/102
F/76

F

4.600.000
1.240.000
1.050.000
+ 6.890.000
F

3.351.573.000

(1) Voor wat betreft de weddentoelagen — zie tabel rubriek 19
(Onderwijs) zegge 736.701.000 F.

(3 december 1973)

— 1664 —

PERSONEELSUITGAVEN
A . Zie tabel van het begrotingsontwerp : (in fine).
B . Vergelijkingen 1973/1974.
Economische
codes
111

1973

965.360.000

1.110.080.000

1.088.232.000

1.273.697.000

2.053.592.000

2.383.777.000

Administratie

45.310.000

52.945.000

Onderwijs

67.715.000

73.050.000

113.025.000

125.995.000

98.975.000

108.380.000

100.990.000

113.690.000

199.965.000

222.070.000

315.050.000

351.060.000

15.983.000

18.651.000

331.033.000

369.711.000

175.600.000

198.130.000

52.600.000

45.000.000

228.200.000

243.130.000

Administratie

1.600.295.000

1.820.595.000

Onderwijs

1.325.520.000

1.524.088.000

2.925.815.000

3.344.683.000

Administratie
Onderwijs

112

113

Administratie
Onderwijs

114

Administratie
Onderwijs

116

Administratie
Onderwijs

Samenvatting

Algemeen
totaal

1974

—

1665 —

(3 décembre

1973)

De algemene vermeerdering van de personeelsuitgaven
mogen tenminste op 15 % geschat worden.
Het is inderdaad beklagenswaardig dat de algemene schommelingen van de prijsstijgingen door de actuele omstandigheden bespoedigd nog vlugger het indexcijfer gekoppeld aan de
consumptieprijzen zal doen toenemen.
Vandaar een hoger gemiddeld vereffeningspercentage
de wedden dan deze voorzien i n onderstaande tabel.

A . Administratief

van

personeel.

De vermeerdering van de personeelsuitgaven voor 1974 i n
vergelijking met 1973 vindt haar oorzaak i n :
1) D e stijging van de index : volgens de actuele groei van het
indexcijfer gekoppeld aan de consumptieprijzen, verhoogt
het vereffeningspercentage van de wedden gemiddeld om
de vier maanden met 2 % ; bijgevolg worden de ramingen
berekend op 122 % i n plaats van 115 % voor 1973.
Hieronder een vergelijkende tabel van de vereffeningspercentages :

1972

1973

1974
Mogelijke evolutie

1- 1-72

+

4,04 %

1-1-73

+ 10,41 %

1- 2-72

+

6,12 %

1-2-73

+ 12.62 %

1- 8-72

+

8,24 %

1-5-73

+ 14,87 %

I-5-74

+21,90%

1-11-72

+ 10,41 %

1-9-73

+ 17,17 %

1-9-74

_|_ 24,34 %

gemiddeld
percentage +

7,20 %

gemiddeld
percentage + 14,70 %

2) De normale baremaverhogingen ;

1-1-74

_|_ 19,51

%

gemiddeld
mogelijk
percentage + 21,92 %

(3 december 1973)

—

1666 —

3) De sociale programmatie voor de jaren 1974-1975, welke
in onderhandeling is en o.a. de volgende belangrijke maatregelen voorziet :
a) een algemene verhoging van de wedden met 4 of 6 %
op 1-1-1974 en 2 % op 1-7-1974 ;
b) een verhoging van de eindejaarstoekenning ;
4) De verhoging van de kinderbijslagen die de invloed van
het indexcijfer zullen ondergaan en daardoor een verhoging van de patronale bijdragen aan het Kinderbijslagvereffeningsfonds der gemeente met zich zullen brengen.
De jaarlijkse bijdrage van 15.500 F voorzien voor 1973,
wordt voor 1974 op 16.000 F geraamd per agent ;
5) De invloed van de index op de patronale bijdragen aan
de R . M . Z . worden op 1-10-1973 als volgt vastgesteld :
— voor het vast benoemd personeel :
3,75 % voor een plafond van 28.775 F ;
— voor het tijdeiijk en stagedoend personeel :
Handarbeiders :
—
3,50
—
3,75
— 14
zegge

% voor
% voor
% voor
21,25 %

een
een
een
in

plafond van 7.400 F ;
plafond van 28.775 F ;
onbeperkt bruto-plafond,
totaal.

Hoofdarbeiders :
—
3,50 % voor een plafond van 17.400 F ;
— 11,50 % voor een plafond van 28.775 F ;
zegge 15 % in totaal.
Een opmerking voor deze laatste personeelscategorie is de
afschaffing van het tussenplafond en de verschuiving van
de pensioenbijdrage naar het hoogste plafond van 28.775 F
sedert 1-4-1973.
6) De verhoging van de pensioenen, onderworpen aan de
indexschommelingen en aan de beschikkingen van de wet

—

1667

—

(3 décembre

1973)

van 9-7-1969 die de perekwatie van de gemeentelijke pensioenen voorziet.
De verhoging werd geschat op 10 % in vergelijking met
de uitgave voorzien voor 1973.
Opmerkingen :
a) Wat het administratief personeel betreft, zijn de nieuwe
wedden het gevolg van de algemene herziening van de
barema's op 1-4-1972, welke noch niet toegepast werden op het ogenblik van de vaststelling van de ramingen
en waarvan de financiële weerslag van deze herziening
vastgesteld is op 20 % van de bedragen van de oude
barema's als voor 1973.

B.

Onderwijs.

D e raming van de uitgaven voor 1974 betreffende de wedden en lonen, hebben een gevoelige verhoging i n vergelijking
met deze voor 1973. Deze verhoging werd geschat op 14 %
op basis van volgende elementen.
1) D e vermoedelijke gemiddelde index die de bezoldigingen
in 1974 moet beïnvloeden, wordt bepaald op 22 % , terwijl hij werd vastgesteld op 15 % voor 1973 ;
2) D e vermeerdering van de bezoldiging die zou moeten
voortvloeien uit de toepassing van de programmatie voor
1974 wordt geschat op 6 % .
Laten we nader bekijken hoe de werkelijke verhoging per
kategorie van het onderwijs zich rechtvaardigt, i n vergelijking met het vorige dienstjaar :
a) De vermeerdering van 17,6 % voor het kleuter- en
lager onderwijs vloeit voornamelijk voort uit de aanhechting, bij ministerieel besluit, van de leerscholen
aan het lager onderwijs, leerscholen die tôt op heden
afhingen van het normaalonderwijs, en van de uitbreiding van de toepassing van de Kodaly méthode (muziekonderwijs door een bijzondere méthode) i n de
l
en 2 lagere jaren ;
s t e

e

(3 december 1973)

— 1668 —

b) De hierboven ingeroepen reden (leerscholen van het
lager onderwijs weglaten bij het normaal onderwijs)
rechtvaardigt ook de kleine vermeerdering (9,9 %)
vastgesteld inzake normaal- en middelbaar onderwijs.
De bijkomstige uitgaven door de oprichting van nieuwe
klassen in de « Athénées Bockstael et des Pagodes »
worden opgeslorpt door de afschaffing van de twee
overtollige klassen in het normaalonderwijs voor jonge
meisjes ;
3) Het technisch- en hoger onderwijs, afzonderlijk behandeld
in de begroting van 1974, maar hier opnieuw gegroepeerd
om de vergelijking te kunnen maken met de begroting van
1973, vertoont een vermeerdering van 17,5 % . Deze vermeerdering wordt gerechtvaardigd door de oprichting van
nieuwe afdelingen en jaren in het « Institut Funck »,
« Institut des Métaux », Technisch Instituut Anneessens,
« Institut Commerciale Secondaire et Supérieur », de praktische leergangen voor volwassenen en in de leergang voor
fotografie. A l deze voorgaande oprichtingen zijn trouwens
bevestigd door deze vergadering bij vroegere zittingen ;
4) In het kunstonderwijs is er echter een relatieve stabiliteit
te merken, de vermeerdering van de uitgaven bedraagt
13,7 % . E e n nieuw élément i n het kunstonderwijs is de
herstrukturering van het onderwijs voor sociale, culturele
promotie met gereduceerd lessenrooster i n onze Académie
voor Schone Kunsten ;
5) Tenslotte bedraagt de loonsverhoging van het dienstpersoneel 15,7 % ; samengebracht onder één enkel artikel...
Deze verhoging wordt verklaard door de uitbreiding van
enkele inrichtingen (citeren we o.a. « Athénées Bockstael
et des Pagodes » en de peutertuinen), de aangroei van het
personeel van de refterdienst van aile scholen en de verhoging van de patronale bijdragen.

*

—

1669 —

(3 décembre

1973)

TOESTAND V A N HET PERSONEEL
Vergelijking

tussen 1973

en

1972.
Bedienden
1973

1972 Verschil

Hoojdbestuur :
Archief
Openbare Onderstand

en Sport .

Kabinet van de Burgemeester

.

5

4

+1

195

178

+17

. . .

4

4

Kabinetten van de Schepenen . . .

17

15

25

23

Verwarming

en

elektriciteit

in

—
+

2

de

gemeentegebouwen

+ 2

Gerechtszaken

11

11

Contrôle op de Uitgaven

14

14

—

16

16

—

Eredienst en Begravingen

........

Elektriciteit

—

—

—

102

100

+ 2

83

81

+ 2

1

1

—

Openbare Gezondheid

34

31

+ 3

Openbaar Onderwijs

65

72

— 7

Mechanografie

14

12

+ 2

4

2

+ 2

21

23

— 2

Burgerlijke Stand
Financiën

Gas

. . .

t

. . . . . . .

.

Muséum
Personeelsdienst

. . .

. . .

Politie en Parket (admin. personeel).

70

55

+15

Reinigingsdienst

15

21

— 6

Eigendommen

39

42

— 3

Gemeenteontvangerij

34

31

+3

Secretarie

29

25

+ 4

Admin. Dienst Openbare Werken .

53

47

+ 6

Technische Dienst Openbare Werken.

96

86

+10

947

894

+53

(3 december 1973)

— 1670 —
Werklieden
1973

1972 Verschil

Hoojdbestuur :
Archief

.

.

'

Openbare Onderstand en Sport .

.

2

2

—

25

21

+ 4

Kabinet van de Burgemeester . . .

4

4

Kabinetten van de Schepenen . . .

14

10

Verwarming

en

elektriciteit

in

—
+

4

de
80

67

Gerechtszaken

gemeentegebouwen

—

—

—

Contrôle op de Uitgaven

—

—

—

83

68

1

1

—

—

—

—

Eredienst en Begravingen .
Elektriciteit .

.

.

.

ï !

Burgerlijke Stand
Financiën

.

+13

+

5

2

+

Gas

4

5

—

Openbare Gezondheid

4

4

Openbaar Onderwijs
Mechanografie
Muséum
Personeelsdienst
Politie en Parket (admin. personeel).
Reinigingsdienst
Eigendommen
Gemeenteontvangerij
Secretarie

.

.

.

.

.

.

.

.

3
1
—

72

71

+

1

3

—

+

3

2

2

—

—

—

—

18

16

197

352

+

2

—155

6

6

—

—

—

—

28

27

Werken .

—

—

Technische Dienst Openbare Werken.

309

315

—

857

973

—116

A d m i n . Dienst Openbare

.

15

+

1
—
6

(3 décembre

— 1671 —

1973)

Bedienden
1973

1972 Verschil

Dienstpersoneel :
Weddetrekkenden

(kantoorjongens)

.

37

37

—

3.603

3.539 +

64

1.105
—

1.087 + 18
377 —377

Onderwijzend personeel :
Openbaar onderwijs
Politieagenten en Brandweerlieden :
Politieagenten
Brandweerlieden

Werklieden
Schoonmaaksters

en dienstmeisjes :

Secretarie
Openbaar Onderwijs
Onderstand

87
522
50

87 — 1
505 + 17
—

659

643 +

5

0

16

Concierges :
Eigendommen
Onderwijs

18
67

Onderstand

_

18
69

— 2

3
88

90

— 2

3.603
984
1-604
1.105

3.539
931
1.706
1.464

+ 64
+ 53
-102
—359

7.296

7.640 —344

Samenvatting.
Onderwijzend personeel
Bedienden
Werklieden
Veiligheidsdiensten
Algemene

totalen :

Opmerking: Toestand van het personeel vastgesteld op
basis van de weddestaten.

(3 december 1973)

— 1672 —

2. De werkingsuitgaven
1. Verplaatsingskosten
121)

bevatten
(economische

code
F

2.081.000

2. Honoraria voor personen vreemd aan. de
administratie (economische code 172) .

30.394.000

3. Administratieve werkingskosten
mische code 123)

78.087.386

4. Technische werkingskosten
code 124)
5. Werkingskosten van
mische code 125)

(econo

(economische
233.168.000

gebouwen

(econo271.312.000

6. Verhuren (economische code 126) .

.

9.699.135

7. Voertuigkosten (economische code 127)

16.733.000

8. Schuld (kosten van de leningendienst../
(economische code 128)

4.000.000

9. Belastingen — taksen — retributies (eco
nomische code 129)

32.927.000

10. Wegenwerken — onderhoud
(economische code 140)

allerhande
72.513.040

Allerhande

1.000.001
F

751.914.562

In vergelijking met 1973 noteren wij de volgende belangrijke verschillen :

Art. 208

.

1973

1974

Verschil

9.500.000

22.898.040

+ 13.398.040

A r t . 520
tôt 523 .
A r t . 549 .
A r t . 626bis
en 626ter

—

2.322.000

6.500.000

19.900.000

—

1.500.000

+

2.322.000

+ 13.400.000
+

1.500.000

—
Art. 745bis

1673 —

(3 décembre

3.000.000

+

1973)

3.000.000

Art. 770

.

1.500.000

+

1.500.000

Art. 774

.

7.000.000

4.000.000

—

3.000.000

Art. 797

.

18.000.000

25.000.000

+

7.000.000

41.000.000

80.120.040

+ 39.120.040

De rechtvaardigingen van de belangrijke verhogingen bevinden zich op de volgende bladzijden, zoniet i n de toelichting.

« OVERDRACHTEN »
3. De uitgaven stellen 515.922.860 F voor.
Laten we de voornaamste opnoemen :
Art. 19. — Terugbetaling van ten
geïnde belastingen

onrechte
F

1.000.000

Art. 292. — Dienst voor toerisme en informatie

5.000.000

Allerhande. — Sociale voordelen :
— officiële scholen

44.944.500

— vrije scholen (1)
Art. 555. — Culturele animatie op het grondgebied van de Stad

1.800.000

Art. 691. — Commissie van Openbare Onderstand

395.000.000

Art. 638/648. — Schouwburgen en allerhande

35.968.800

A r t . 719. — V . Z . W . Dienst voor hulp aan de
Brusselse gezinnen

1.060.000

(1) A r t . 387 inbegrepen (2.500.000 F).

(3 december 1973)

—

1674

—

Art. 721. — Geboortepremie voor Brusselse
kinderen

1.900.000

Art. 724. — V . Z . W . « D e contactcentra van
Brussel»

5.000.000

A r t . 748. — Instituut voor Verpleegkunde

.

6.000.000

Art. 760. — Intercommunaal Laboratorium .

4.349.600

4. Uitgaven « schuld » (826.006.880 F ) zijn i n drie rubrieken te brengen :
a) Verschuldigde interesten
52.000.000 F (art. 2) ;

aan

de

lopende

rekening B

b) De eigenlijke schuldlasten 602.472.906 F ;
c) D e interesten en de aflossing van afgesloten leningen
(aandeel Stad — aandeel Staat — aandeel derden) zie
tabel blz. 2 9 - 3 0 - 3 1 .

5. Interne facturatie (zie blz. 68 tôt 70) en samenvattende
tabel blz. 71.

(3 december 1973)

— 1676 —

Vergelijking tussen de leningenlasten van
A . L E N I N G E N T E N L A S T E V A N D E STAD

Funct.

Onder.
Ver.

Bestemming
1973

F 01

5

Constante annuïteiten

F 01

5

Gelijke tranches

F 40

13/B

F 55
F 76

56.857.720
220.906.300

Wegenis werken

581.910

17

Gas en Elektriciteit

897.792

22

Volksontwikkeling
en sport

1.414.107
1.000.000

F 772

26/B

Schouwburgen

F 79

28/C

Erediensten

216.623

31.

F 84

30/B

Gezinshulp

257.761

E

F 947

13/C

Afvalwater

3.704.407

F 97

23/A

Groene ruimten
TOTALEN

m
285.836.620

:w.

— 1677 —
" de Begrotingen over — 1973 en 1974
s

Aflossingen

1973)

—

Interesten

1974

1

(3 décembre

Verschil

1973

1974

Verschil

45.239.393

—

11.618.327

90.733.732

88.261.065

217.886.300

—

3.020.000

266.215.654

249.834.148

607.095

-f

25.185

1.951.994

2.739.451

+

787.457

961.920

+

64.128

1.945.724

1.828.328

—

117.396

827.752

—

586.355

5.268.260

3.716.865

—

1.551.395

290.000

217.500

—

72.500

1.000.000

—

2.472.667

— 16.381.506

231.449

+

14.826

1.035.O17

1.209.315

+

174.298

267.848

+

10.087

363.346

345.609

—

17.737

4.668.175

+

963.768

14.855.760

20.768.352

+

5.912.592

366.188

555.188

+

189.000

383.025.675

369.475.821

—

13.549.854

271.689.932

—

14.146.688

(3

december 1973)

—

1678

—

B. L E N I N G E N T E N L A S T E V A N D E S T A A T

Onder.
Ver.

Bestemming
1973

13/A

Semi m é t r o

13/B

Wegeniswerken

855.234

G as en Elektriciteit

726.577

17
19/Divers
22

26

Onderwijs

50.558

Volksontwikkeling
en sport
Schouwburgen

1.137.999
2.832

28/B

Erediensten

475.515

30/B

Gezinshulp

3 46.974

31

Openbare reiniging

11.418
2.168.572

13/C

Afvalwater

28/C

Kerkhoven

23/A

Groene ruimten
TOTALEN

5.775.S

(3 décembre

Aflossingen

Interesten

1974

!

I
y

1973)

Verschil

1974

1973

Verschil

36.000.000

75.000.000

+

39.000.000

+

1.876.544

888.997

+

33.763

3.574.890

5.451.434

770.154

+

43.577

3.241.583

3.170.347

50.010

—

548

223.980

220.813

—

3.167

782.259

—

355.740

4.482.112

4.123.671

—

358.441

2.950

+

118

2.647

2.438

—

209

541.618

+

66.103

2.837.570

3.454.028

+

616.458

361.070

+

14.096

592.324

530.239

—

62.085

12.110

+

692

24.878

22.370

—

2.508

3.945.671

-f

1.777.099

22.802.005

29.846.512

+

7.044.507

230

+

10

254

240

—

14

730.43'8

1.107.43>8

+

377.000

74.512.681

122.929.530

+

48.416.849

7.355.069

+

1.579.170

71.236

