(5 juillet 1971)

—

198

—

De functie van afgevaardigde van het gemeentebestuur
komt van rechtswege toe aan de directeur van het Openbaar
Onderwijs en de inspecteurs 'van het middelbaar onderwijs
van de Stad.
De einddiploma's worden ondertekend door het lid van
het Schepencollege dat belast is met het Openbaar Onderwijs.
Het schoolhoofd levert een schoolbezoekgetuigschrift of
-attest af aan de leerlingen die de instelling verlaten voor de
voltooiing van hun studies.
Art. 88. — Ieder rapport moet. ondertekend door het
gezinshoofd, opnieuw ingeleverd worden binnen de door het
schoolhoofd vastgestelde termijn.
Art. 89. — De huishoudelijke schoolreglementen omschrijven nauwkeurig de inhoud van het onderhavig hoofdstuk.
Op het einde van het sehooljaar mogen er beloningen in
geld en natura worden uitgereikt aan de leerlingen die zich
onderscheiden hebben door hun werk, hun vlijt en hun
gedrag.

T I T E L IV. — OUDERS (1)
Art. 90. — Opdat het onderwijs en de opvoeding van de
kinderen en de jongelieden in de school zo goed mogelijk
zouden verlopen, is het van belang dat de ouders daadwerkelijk meewerken met het onderwijzend personeel en dat zij,
zowel door hun woorden als hun daden, rond de opvoeders
van hun kinderen een atmosfeer scheppen van eerbied.
wederzijds vertrouwen en werkelijke en oprechte samenwerking.
(1) Wat betreft het hoger onderwijs, mutatis mutandis toe te passen

— 199 —

(5 juli 1971)

Bijgevolg, wordt er aan de gezinshoofden gevraagd :
a) na te gaan of de leerling zich strikt houdt aan het schoolreglement ;
b) er voor te zorgen dat hun kinderen, zoals het overigens is
voorgeschreven, naar school gaan in een kledij die correct is en overeenstemt met het huishoudelijk règlement
van iedere school ;
c) het klasdagboek te paraferen en aldus iedere dag te kontroleren of de kinderen hun versehillende opgelegde taken
verrichten ;
d) de rapporten binnen de vastgestelde termijn te ondertekenen ;
e) in geval van woonplaatsverandering, onmiddellijk en
schriftelijk het schoolhoofd te verwittigen ;
f) hem eveneens te verwittigen wanneer het kind ophoudt
de lessen te volgen ;
g) nauwkeurig toezicht te houden over de lectuur en de
omgang van hun kinderen ;
h) er voor te zorgen dat hun kinderen regelmatig naar school
gaan (worden enkel als geldige redenen beschouwd, de
ziekte en de gevallen van overmacht) ;
i) onmiddellijk het schoolhoofd te verwittigen wanneer de
kinderen of de leden van hun familie, die onder hetzelfde
dak wonen. door een besmettelijke ziekte worden aangetast.
Het schoolhoofd staat ter beschikking van de ouders op
de dagen en uren die hij aanduidt.
De ouders moeten nauw contact onderhouden met de
school om in aile omstandigheden een streng toezicht te kunnen houden over de studies en het goed gedrag van hun
kinderen.
**

(5 juillet 1971)

— 200 —

TITEL V. — PSYCHO-MEDISCH-SOCIALE CENTRA
Hoofdsruk I. — Het personeel.
Art. 91. — De activiteiten en de werking der PsychoMedisch-Sociale Centra worden gecoordineerd door de adviseur-directeur-generaal. De personeelsleden schikken zich
naar de onderrichtingen en aanwijzingen van de Overheid en
de adviseur-directeur voor ailes wat betrekking heeft op de
onderzoeks-, test- en interpretatietechnieken inzake de
school-, beroeps- en opleidingsoriëntering.
Ieder personeelslid moet een verzameling aanleggen van
technieken, verbeteringen en normen over de meest gebruikte
testen van het jaar. Sommige technieken mogen niet overgenomen worden ; het personeel gebruikt in dat geval de verzameling van de dienst.
De verzameling van de technieken, verbeteringen, normen,
enz., van ieder personeelslid blijft eigendom van de dienst ;
zij moet overhandigd worden aan het diensthoofd bij vertrek
of ontslag.
Ieder personeelslid is verantwoordelijk voor de rationele,
gelijkvormige en nauwgezette toepassing van de onderrichtingen voor elk onderzoek. Hij leeft de bevelen na, is verantwoordelijk voor de verbeteringen die hij aanbrengt en de normen die hij toepast. In twijfelachtige gevallen doet hij een
beroep op het diensthoofd.
Ieder uitgevoerd onderzoek, iedere verbeterde test, iedere
toegepaste norm moet geparafeerd worden door de verantwoordelijke.
De personeelsleden van de Psycho-Medisoh-Sociale Centra
zijn gebonden aan het beroepsgeheim inzake aile vaststellingen die zij deden bij hun onderzoeken en aile inlichtingen
die zij ter gelegenheid van deze onderzoeken over de belanghebbende of zijn familie hebben ingewonnen.
Zij mogen echter geen inlichtingen voor zich houden die
onontbeerlijk zijn voor de samenwerking tussen de leden van
de équipe. Zij passen de aanvullingsmethode toe.

— 201 —

(5 juli 1971)

De personeelsleden — met inbegrip *van de geneesheren —
mogen de installaties of de uitrustingen van de dienst niet
gebruiken voor schiftingsonderzoeken van leerjongens, noch
voor aanwervingsonderzoeken van werklieden.
Het is hen formeel verboden voor eigen rekening privé- en
betaalde consultaties te verrichten met uitzondering van de
geneesheren buiten de Centra. Zij moeten zich van aile thérapie onthouden in het kader van de dienst.
In geen geval mogen noch het materieel dat nodig is voor
de onderzoeken, de tests, enz., noch de apparaten de lokalen
verlaten zonder de uitdrukkelijke toelating van de adviseurdirecteur en alvorens de verantwoordelijke voor de bruikleen het uitgangsregister van het materieel heeft ondertekend.
meer bepaald voor het gebruik ervan door de rondreizende
dienst.
Hetzelfde geldt voor de dossiers en andere technische
documenten.
De adviseur-directeur en zijn personeel mogen zich naar
de scholen begeven om daar de leerlingen te onderzoeken.
De adviseur-directeur ondertekent aile door hem of door
zijn medewerkers genomen besluiten.
Hoofdstuk II. — De consultanten.
Art. 92. — De Psycho-Medisch-Sociale Centra onderzoeken gratis de kinderen en de minderjarigen :
a) die de officiële scholen van de Stad Brussel bezoeken ;
b) die op het grondgebied van de Stad Brussel wonen.
De behoorlijk ingeschreven consultant die zich zonder geldige reden of wegens nalatigheid onttrekt aan de proeven
waarvoor hij regelmatig werd opgeroepen, wordt van de lijst
der ingeschrevenen geschrapt.
De ouders of voogden van de belanghebbende
opgeroepen voor de slotvergadering.

worden

Op aanvraag wordt hen een beknopt geschreven besluit
gegeven.

(5 juillet 1971)

— 202 —

In uitzonderlijke gevallen, b.v. bij ernstige verwikkelingen,
of op aanvraag van gekwalificeerde organismen, mag een
gedetailleerd verslag doorgestuurd worden aan spécialisten.
In geval van afwezigheid op de slotvergadering, worden de
ouders of de voogden opnieuw opgeroepen ; indien zij deze
tweede oproeping niet beantwoorden, wordt het dossier zonder gevolg geklasseerd.
Er wordt nooit een gedetailleerd verslag afgeleverd indien
de ouders of de voogden niet naar de slotvergadering zijn
gekomen.
*

TITEL VI. — GEZONDHEIDSCENTRUM
M E D I S C H S C H O O L T O E Z I C H T (1)
Hoofdstuk I. — Wettelijk medisch schooltoezicht.
Art. 93. — Het medisch school toezicht wordt onder de
door de wetgeving bepaalde <voorwaarden uitgeoefend (2).
De geneesheren en verpleegsters, die afhangen van de
dienst van het Openbaar Onderwijs en een definitief of tijdelijk mandaat hebben, mogen deel uitmaken van een of meer
équipes van het medisch schooltoeziûht van de Stad.
De leden van de medisch schooltoezichtequipes moeten
beantwoorden aan de aannemingsvoorwaarden die door de
wetgeving zijn bepaald.
(1) W a t de benaming betreft die moet gegeven worden aan het
geheel der medische school activitéiten van de Stad, z o u het passend
zijn « Gezondheidscentrum en M e d i s c h Schooltoezicht » te behouden.
Deze benaming omvat het wettelijk medisch schooltoezicht en de
gemeentelijke sanitaire schoolvoogdij.
(2) V o o r het ogenblik is dit de wet van 21-3-1964 en de toepassingsbesluiten en -omzendbrieven.

— 203 —

(5 juli 1971)

Hoofdstuk II. — De gemeentelijke sanitaire schoolvoogdij.
Art. 94. — Buiten het wettelijk medisch schooltoezicht.
wordt er een aan de Stad eigen sanitaire schoolvoogdij
georganiseerd.
Hoofdstuk III. — De geneesheer-directeur.
Art. 95. — De geneesheer-directeur is belast met de directie. de organisatie en de coordinatie van de dienst van het
wettelijk medisch schooltoezicht en de gemeentelijke sanitaire schoolvoogdij.
De geneesheer-directeur mag er geen persoonlijk cliënteel
op na houden indien zijn prestaties een volledig uurrooster
omvatten-.
Art. 96. — Benevens de algemene aanwervingsvoorwaarden. voorgeschreven door het algemeen règlement van de
Stadsambtenaren, moeten de kandidaten voor de betrekking
van geneesheer-directeur aan de volgende voorwaarden beantwoorden :
a) houder zijn van het wettelijk diploma van doctor in de
genees-, heel- en verloskunde ;
b) titularis zijn van de graad van geneesheer-hygiënist (met
voorkeur voor de groep « Sociale Hygiène » of « Schoolhygiëne en Liohamelijke Opvoeding ») of titularis van het
bijkomend getuigschrift van pédiatrie ;
c) de taak van geneesheer bij de dienst van het wettelijk
medisch schooltoezicht of bij de dienst van de gemeentelijke sanitaire schoolvoogdij gedurende ten minste 10 jaar
uitgeoefend hebben in vast of tijdelijk verband.
Hoofdstuk IV. — De geneesheren
van het medisch schooltoezicht.
Art. 97. — De geneesheren van het medisch schooltoezicht
oefenen hun activiteiten uit ofwel in een erkend centrum voor

medisch schooltoezicht, ofwel in een gezondheidscentrum,
ofwel in een andere schoolinrichting die door de geneesheerdirecteur wordt aangeduid.
Art. 98. — Benevens hun gewoon uurrooster, kunnen de
geneesheren van het medisch schooltoezicht verplicht worden
wacihtdienst, vervangingen en buitengewone prestaties te verrichten.
De geneesheer-directeur duidt de geneesheren aan die belast
zijn met de voormelde activiteiten en mag eveneens de dienstvergaderingen beleggen buiten de normale diensturen.
De geneesheren moeten de medische informatievergaderingen bijwonen die om de drie maand door de geneesheerdirecteur van het medisch schooltoezicht worden ingericht.
Art. 99. — Aangezien de geneesheren van het medisch
schooltoezicht prestaties verrichten volgens onvolledige en
veranderlijke uurroosters, is er geen kader voor dit personeel
vastgesteld.
Er wordt nochtans een totaal aantal prestatie-uren voor het
geheel van deze personeelsleden bepaald bij bijzonder besluit
van de Gemeenteraad.
Dit aantal uren staat in verhouding tôt de schoolbevolking
die aan het wettelijk medisch schooltoezicht is onderworpen.
Hoofdstuk V. — De verpleegsters
van het medisch schooltoezicht.
Art. 100. — De bepalingen van het artikel 97 van het
onderhavig règlement zijn toepasselijk op de verpleegsters van
het medisch schooltoezicht.
Art. 101. — Bij de aanwerving van de verpleegsters van
het medisch schooltoezicht wordt de voorkeur gegeven aan
de kandidaten die houder zijn van een diploma van het hoger
technisch onderwijs en die gespecialiseerd zijn in sociale
hygiène of in pédiatrie.

— 205 —

(5 juli 1971)

Art. 102. — Het kader van de verpleegsters van het
medisch schooltoezicht omvat de hoofdverpleegster en verpleegsters ; het kader van de verpleegsters wordt vastgesteld
bij bijzonder besluit van de Gemeenteraad.
Art. 103. — De verpleegsters van het medisch schooltoezicht hebben hetzelfde vvekelijks uurrooster als de verpleegsters van de Gezondheidsdiensten ; minstens dertig uren van
dit uurrooster worden gepresteerd in een gezondheidscentrum,
een centrum voor medisch schooltoezicht of een schoolinriohting.
De overige uren worden besteed aan sociale prestaties of
aan spéciale consultaties, bepaald door de geneesheer-directeur.
De sociale prestaties staan vermeld op een speciaal formulier dat maandelijks aan de hoofdverpleegster wordt overhandigd.
De attributies en de uurroosters van de verschillende werken der verpleegsters die verbonden zijn aan de school inrichtingen, worden vastgesteld door de geneesheer-directeur bijgestaan door de hoofdverpleegster.
De door de schoolhoofden opgelegde bijkomende attributies
moeten door de geneesheer-directeur bekrachtigd worden.
Art. 104. — Aan het Gemeentebestuur gerichte verzoekschriften worden door bemiddeling ^an de hoofdverpleegster
en de geneesheer-directeur doorgezonden.
Art. 105. — De verpleegsters, verbonden aan de onderwijsinrichtingen. moeten in de lokalen van het Gezondheidscentrum of het Medisch Schooltoezicht de dossiers over de
verschillende medische onderzoeken voorbereiden.
Art. 106. — Behoudens de volgende bepalingen, is het
verlofstelsel der verpleegsters hetzelfde als dat van de schoolinrichtingen.

(5 juillet 1971)

— 206 —

Art. 107. — Gedurende de vakanties en de ontspanningsverloven, moeten zij wachtdienst 'verrichten in een centrum
voor medisch schooltoezicht, ofwel in een schoolinrichting,
ofwel thuis.
De aanduidingen voor deze wachtdienst gebeuren door de
hoofdverpleegster.
Gedurende de grote vakantie moeten de verpleegsters van
het medisch schooltoezicht prestaties met een duur van maximum één maand verrichten op de speelpleinen van de Dagkuren van de Stad.
Art. 108. — De verpleegsters van het medisch schooltoezicht die benoemd zijn voor 1 januari 1955, zijn niet onderworpen aan de bepalingen van artikel 107.
Art. 109. — In uitzonderlijke omstandigheden, kan de
gemeentelijke overheid de verpleegsters bijzondere prestaties
doen verrichten, buiten die welke opgenomen zijn in de onderhavige bepalingen.
Art. 110. — De verpleegsters zijn verplicht de informatievergaderingen bij te wonen die worden ingericht door de
geneesheer-directeur of de hoofdverpleegster.
Art. 111. — Bij de uitoefening van hun functies moeten
de verpleegsters een uniformbloeze dragen.
Hoofdstuk VI. — Slotbepalingen.
Art. 112. — De geneesheer-directeur, de geneesheren. de
hoofdverpleegster en de verpleegsters van het medisch schooltoezicht moeten de plichtenleer van het medisch personeel
eerbiedigen.

— 207 —

(5 juli 1971)

TITEL VII. — OPENBARE BIBLIOTHEKEN
Hoofdstuk I. — Algemene inrichting.
Art. 113. — De openbare bibliotheken zijn kosteloos en
toegankelijk voor lezers en lezeressen boven de 15 jaar. De
toegang is vrij.
Art. 114. — De openbare bibliotheken zijn drie keer per
week open, telkens gedurende twee uren, namelijk op zondag, dinsdag en vrijdag.
's Zondags is de bibliotheek toegankelijk van 10 tôt 12 u.
Op dinsdag en vrijdag worden de uren vastgesteld door het
lid van het Schepencollege dat belast is met het Openbaar
Onderwijs, op gerechtvaardigd voorstel van de inspectie. doch
in elk geval tussen 1 6 en 20 uur.
De openbare bibliotheken moeten jaarlijks een reglementair minimum aantal uitleenzittingen houden (1).
De openbare bibliotheken zijn gesloten op de dagen (feestdagen of andere) die door het Gemeentebestuur worden vastgesteld en die bij het begin van ieder schooljaar worden medegedeeld.
Hoofdstuk II. — De bibliothecaris.
Art. 115. — De bibliothecaris moet op aile uitleenzittingen
aanwezig zijn.
Hij mag nochtans verlof nemen gedurende de Paasvakantie
en, ofwel gedurende de maand juli. ofwel gedurende de
maand augustus.
(1) Wettelijk minimum, vastgesteld door het Ministerie van Nationale Opvoeding en Cultuur, voor het bekomen van de erkenning voor
de Staatstoelagen : voor het ogenblik is dit minimum vastgesteld op
141 (art. 6 van de wet van 17-10-1921, art. 17 van het K.B. van
12-10-1962 en ministeriële omzendbrief van 18-6-1956).

(5 juillet 1971)

— 208 —

Ieder uitzonderlijk verlof moet aangevraagd worden aan
de directeur van het Openbaar Onderwijs, door bemiddeling
van de inspectie.
De hulpbibliothecaris verzekert de dienst bij afwezigheid
van de bibliothecaris.
Art. 116. — De bibliothecaris is verantwoordelijk voor de
verzamelingen die de openbare bibliotheek bezit, voor het bijhouden van de verschillende registers en steekkaartenstelsels
en voor de toepassing van de administratieve reglementen
betreffende de werking van zijn instelling.
Art. 117. — De bibliothecaris legt aan het bestuur ieder
ontwerp voor, waarvan de verwezenlijking volgens hem de
activiteiten van de bibliotheek zal vergroten of uitbreiden
en bijgevolg zal bijdragen tôt de verhoging ^an haar rendement en haar doeltreffendheid.
Art. 118. — De bibliothecaris maakt iedere maand de statistiek op van de boekuitleningen en het aantal lezers.
Hij deelt deze cijfers mee aan de directeur van het Openbaar Onderwijs en aan de inspectie.
Art. 119. — Ieder jaar maakt de bibliothecaris een verslag op over de toestand en de activiteit van zijn bibliotheek.
Dit verslag is bestemd voor de directeur van het Openbaar
Onderwijs.
Hoofdstuk III. — De lezers.
Art. 120. — De bibliothecaris houdt een register of een
steekkaartenstelsel van de lezers bij.
De volgende inlichtingen moeten er voor iedere lezer op
voorkomen :
Naam (meisjesnaam. plus naam van de echtgenoot voor
de gehuwde vrouwen) ;
Voornaam ;
Nationaliteit ;

— 209 —

(5 juli 1971)

Geboortedatum ;
Beroep ;
N van de identiteitskaart ;
VoUedig adres.
r

Art. 121. — De leningen worden toegestaan voor een
période van veertien dagen en mogen niet meer dan vier volumina omvatten.
De leningen mogen verlengd worden.
De bibliothecaris stuurt per post één of meer rappels naar
de lezer die de geleende boeken niet binnen de vereiste termijn teruggebracht heeft.
Wanneer de boeken na verschillende rappels niet teruggegeven worden, stuurt de bibliothecaris de betrokken lezer een
aangetekende brief en brengt hij het bestuur hiervan op de
hoogte. Desgevallend doet de bibliothecaris een beroep op de
politiecommissaris van de afdeling.
Art. 122. — De lezer is verantwoordelijk voor de goede
staat van de geleende boeken.
Hij mag de bladen niet plooien, noch er gelijk welke nota's
of opmerkingen op aanbrengen.
De lezer die verantwoordelijk is voor het verlies of de
beschadiging van een werk, moet het boek vervangen ofwel
de prijs ervan betalen een door de bibliothecaris ondertekend
ontvangstbewijs, indien deze laatste zelf voor de vervanging
ervan zorgt.
Art. 123. — Er staat een register ter beschikking van de
lezers waarin zij de titels van de werken, die ze wensen aan
te kopen, kunnen inschrijven.
Art. 124. — De lezer die aan een besmettelijke ziekte geleden heeft, moet de bibliothecaris hiervan verwittigen op het
ogenblik dat hij de boeken terugbrengt. Aldus kunnen de
werken naar de ontsmettingsdienst gestuurd worden.

(5 juillet 1971)

— 210 —

An. 125. — De lezer die de bepalingen van het onderhavig hoofdstuk overtreedt kan tijdelijk of definitief de toegang
tôt de bibliotheek ontzegd worden.
Hoofdstuk IV. — De verzamelingen.
Art. 126. —- Aile boeken, brochures en tijdschriften die
aan de openbare bibliotheek toebehoren moeten de stempel
ervan dragen. Ieder werk moet ingeschreven worden in het
inkomregister. zodra de bibliothecaris het ontvangt.
De bibliothecaris maakt bij middel van steekkaarten een
catalogus op van de werken die zijn bibliotheek bezit : de
fietiewerken worden in alfabetische volgorde geklasseerd volgens de namen der auteurs, de andere boeken volgens hun
inhoud.
De lezers mogen deze steekkaarten raadplegen en vrij
rondlopen tussen de boekenrekken.
Art. 127. — Overeenkomstig de bepalingen, opgelegd door
het Ministerie van Nationale Opvoeding en Cultuur, houdt
de bibliothecaris een register van statistieken bij dat steeds
ter beschikking moet staan van de Staatsinspectie.
Art. 128. — De bibliothecaris moet werken volgens een
registratiesysteem dat het mogelijk maakt op ieder ogenblik
de namen te kennen van de lezers die werken in leen hebben. Aan de hand van genoemd systeem moet ieder volume
der verzamelingen ook nauwkeurig kunnen gelokaliseerd
worden.
Art. 129. — In de openbare bibliotheken waar er een
leeszaal is, houdt de bibliothecaris een register bij waarin de
namen van de lezers en de titels of de indexen van de geraadpleegde werken vermeld staan.
Art. 130. — De bibliothecaris mag schenkingen onder de
vorm van boeken aanvaarden.
De aldus verkregen werken zijn aan dezelfde inschrijvingsregels onderworpen als de boeken die bij middel van gemeentelijke of ministeriële subsidies werden aangekocht.

— 211 —

(5 juli 1971)

Art. 131. — Een uittreksel uit het onderhavig règlement
wordt in het lokaal van de bibliotheek aangeplakt.
Hoofdstuk V. — Aanwerving en benoeming
van het personeel.
Art. 132. — Het personeel van elke openbare bibliotheek
bestaat uit een bibliothecaris en één of twee hulpbibliothecarissen.
Het aantal hulpbibliothecarissen wordt bepaald door het
Collège op advies van de inspectie en rekening houdend met
het belang van de bibliotheek, het aantal lezers en uitleningen.
de culturele activiteit en de opvoedkundige verwezenlijkingen
van de inrichting.
Art. 133. — De hulpbibliothecaris is tijdelijk aangesteld en
wordt bezoldigd, volgens zijn maandelijkse prestaties, tegen
het door de Gemeenteraad vastgesteld uurbedrag.
Art. 134. — Benevens de algemene voorwaarden, opgelegd door het statuut van de Stadsambtenaren, moeten de
kandidaten voor de betrekking van hulpbibliothecaris houder
zijn :
— van het bekwaamheidsgetuigschrift om een openbare
bibliotheek te besturen, afgeleverd door het Ministerie van
Nationale Opvoeding en Cultuur, of van een gelijkgestelde titel, afgeleverd door een school voor bibliothecarissen ;
— van het diploma van middelbaar onderwijs van de lagere
graad of van een daarmee gelijkgestelde titel.
Art. 135. — De bibliothecaris mag zijn functie tijdelijk.
als stagiair of definitief uitoefenen.
Art. 136. — Afgezien van de in artikel 134 hernomen
voorwaarden, moeten de kandidaten voor de betrekking van
stagedoende bibliothecaris :
a) houder zijn van het diploma van het middelbaar onderwijs
van de hogere graad of gelijkaardige titel ;

(5 juillet 1971)

— 212 —

b) de leeftijd van maximum 35 jaar bereikt hebben op de
datum van zijn aanwerving, onverminderd de toepassing
van de voorkeurswetten ;
c) zioh aan een bekwaamheidsexamen onderwerpen dat de
hiernastaande proeven omvat en er 60 % der punten in
iedere proef en 75 % der totaal aantal punten behalen :
1) verhandeling (beroepsonderwerp)
. .
50 punten
2) gesprek (algemene cultuur en vragen op
beroepsgebied)
50 punten
Art. 137. — De stagedoende bibliothecaris wordt vast
benoemd na een proeftijd van één jaar.
*
**

T I T E L VIII. — B I B L I O T H E K E N
« ZONNIGE UURTJES »
Hoofdstuk I. — Doel.
Art. 138. — De leeszalen voor de jeugd hebben tôt essentieel doel de kinderen in te wijden in het stillezen, hen een
werkmethode te verschaffen, hen te leren zich te documenterez onder hen de zin voor gezonde en vruchtbare lectuur te
verspreiden en hen, in een gesohikt milieu, de mogelijkheid
te bieden om zich persoonlijk te ontwikkelen op esthetisch
en moreel gebied.
Hoofdstuk II — Benaming.
Art. 139. — De leeszalen voor de jeugd worden « Zonnig
Uurtje n '... » genoemd.
1

Deze benaming kan aangevuld worden met de naam van
een personaliteit, die grote diensten bewezen heeft aan de
bevordering der leeszalen.

— 213 —

(5 juli 1971)

Hoofdstuk III. — Bestuur en directie.
Art. 140. — De « Zonnige Uurtjes » worden beheerd door
bibliothecaressen en hulpbibliothecaressen.
Hoofdstuk IV. — Organisatie.
Art. 141. — De « Zonnige Uurtjes » zijn in de week open
van 14 tôt 18 u. gedurende de schoolperiode, van 9 tôt 12 u.
en van 14 tôt 17 u. 30 gedurende de schoolvakanties.
Art. 142. — De toegang tôt de « Zonnige Uurtjes » is
vrij ; de uitlening van werken is kosteloos. Aile schoolkinderen, die in of buiten Brussel wonen, mogen ze bezoeken.
De klassen van de gemeentescholen van de Stad mogen de
« Zonnige Uurtjes » onder leiding 'van hun meester bezoeken na voorafgaande overeenkomst met de bibliothecaresse.
Art. 143. — De boeken worden aangekocht bij middel van
gemeentelijke subsidies en met de eventueel door het
beschermcomité verzamelde fondsen. Zij kunnen eveneens
voortkomen van giften en van Staatstoelagen.
Art. 144. — Voor iedere leeszaal maakt de bibliothecaresse de volgende documenten op :
a) een inventaris van de werken in een stamboek ;
b) een inventaris op steekkaarten ;
c) een catalogus-dictionaire : auteur, titel, inhoud ;
d) een catalogus op steekkaarten voor de artikelen uit tijdschriften.
Art. 145. — Voor iedere nieuwe lezer moet een steekkaart
opgemaakt worden waarop de bibliothecaresse de naam, de
voornaam, de geboortedatum en het adres van de betrokkene
schrijft. Men vermeldi er eveneens de bezochte school en de
inschrijvingsdatum in het « Zonnig Uurtje » op.
De bibliothecaresse brengt er stelselmatig de datum van
ieder bezoek, het nummer en de titel van de ter plaatse ter
lezing gegeven werken op aan.

(5 juillet 1971)

— 214 —

Art. 146. — In elk « Zonnig Uurtje » is een uitleningsdienst ingericht.
De uitleningen worden toegestaan voor veertien dagen. Zij
worden ingeschreven in een daartoe bestemd register. Er
wordt een kaart gegeven aan de lezer.
De bibliothecaresse verzamelt de nodige inlichtingen om
uitleningen ten huize toe te staan, uit te stellen of te weigeren.
VVegens erge feiten mag de bibliothecaresse de gunst van
de uitlening intrekken, in het bijzonder aan de lezer die een
boek beschadigd of verloren. te lang gehouden, of niet teruggebracht heeft na het naar huis te hebben meegenomen.
Art. 147. — Ieder verloren of beschadigd boek moet vervangen worden op kosten van het gezinshoofd.
Art. 148. — De bibliothecaresse leert het kind de catalogussen te gebruiken ; zij maakt lijsten op van de voor de verschillende leeftijden aanbevolen boeken en afficheert ze ; zij
houdt de catalogussen bij door zo vulg mogelijk steekkaarten
op te maken over de nieuw aangekochte boeken. zij maakt
eveneens zo vlug mogelijk steekkaarten op over de belangrijkste artikel en van de tijdschriften.
Art. 149. — Telkens het nodig blijkt moet de bibliothecaresse de klassering der boeken van de bibliotheek nazien en
verbeteren ; zij neemt ieder boek, dat moet hersteld worden,
uit de omloop om verdere schade te voorkomen en zij voert
zo vlug mogelijk aile gemakkelijke herstellingen uit.
Art. 150. — De bibliothecaresse moet aan de directeur van
het Openbaar Onderwijs een maandelijks statistisch verslag
en een jaarlijks statistisch verslag sturen. Het wordt opgemaakt volgens de richtlijnen van het bestuur.
Art. 151. — In geval een besmettelijke ziekte zich vertoont
in de omgeving van een kind dat de bibliotheek bezoekt of
thuis boeken in bruikleen heeft, moet het gezinshoofd dit
meedelen aan de bibliothecaresse, die het kind tijdelijk de
toegang tôt de leeszaal ontzegt en dit onmiddellijk ter kennis brengt van de directeur van het Openbaar Onderwijs.

— 215 —

(5 juli 1971)

Hoofdstuk V . — Opdracht van de bibliothecaresse.
Art. 152. — De voornaamste opdracht van de bibliothecaresse bestaat er in persoonlijk bij te dragen tôt de schepping van een familiale atmosfeer in de leeszaal. Zij ontvangt
de kinderen op een vriendelijke manier. Zij draagt er zorg
voor de lokalen zo aangenaam mogelijk te maken door muuren bloemversieringen.
De bibliothecaresse spant zich in om het kind eerbied bij
te brengen voor de andere lezers en voor de boeken.
Daartoe wordt er aan de ingang van de zaal een kleine
affiche aangebracht die de kinderen aan hun plichten herinnert :
a) nette handen hebben ;
b) de bladzijden niet bruusk omdraaien ;
c) de hoeken van de bladen niet plooien of verfrommelen ;
d) de vinger niet nat maken om de bladen om te draaien ;
e) de andere lezers niet storen door te praten, te spelen of
zich luidruchtig te verplaatsen.
Art. 153. — De bibliothecaresse observeert de kinderen en
bestudeert hun steekkaarten om desgevallend tussenbeide te
kunnen komen in de opvoeding van de lezer : kinderen die
te vlug de lezing van een werk opgeven, kinderen die zich
aan een bepaald genre houden of die boeken kiezen boven
of onder hun verstandelijk peil.
Art. 154. — In ieder « Zonnig Uurtje » wordt een verteluurtje voor de kleintjes ingericht.
Gedurende de schooltijd. wordt dit verteluurtje gehouden
op woensdagnamiddag of op een andere dag, vast te stellen
volgens het uurrooster van de scholen.
Gedurende de vakanties kan het op een andere dag of
meermaals per week plaats vinden.
Het essentieel doel hiervan bestaat er in de kleine kinderen
te leren zich aan een handeling of een persoon te interesseren, hun verbeelding te leiden, hen te verstrooien met waarschijnlijke of werkelijke verhaaltjes en hun smaak te vormen.

(5 juillet 1971)

— 216 —

Er mag een beroep worden gedaan op andere personen dan
de bibliothecaresse om het verteluurtje te organiserez
Voor de oudere kinderen wordt het verteluurtje vervangen
door letterkundige, geschiedkundige, kunst- of actualiteitsvoordrachten.
De gesprekken worden gevolgd door eenvoudige bibliografische aanwijzingen, waardoor de kinderen datgene wat hen
interesseerde kunnen terugvinden in de boeken.
Art. 155. — De bibliothecaressen richten bibliotheeklessen
in, bestaande in de lezing van uittreksels uit werken, het begin
van een mooi boek, of enkele mooie bladzijden van een
bepaald auteur.
Er worden enkele nota's gegeven aangaande de auteur :
nationaliteit, tijd waarin hij leefde. Men geeft de luisteraars
eveneens de voornaamste werken van de auteur op.
De zitting mag gewijd worden aan het werk van een schrijver en niet speciaal aan een van zijn boeken. Zij mag ook
handelen over een letterkundige période*
Art. 156. — De bibliothecaressen en de hulpbibliothecaressen met onvolledige dagtaak, moeten twintig uren prestaties leveren per week. Zij moeten vijf namiddagen in de
bibliotheek aanwezig zijn, van veertien tôt achttien uur ; de
verlofnamiddag mag noch 's woensdags noch 's zaterdags
genomen worden.
Art. 157. — De bibliothecaressen en hulpbibliothecaressen met volledige dagtaak moeten achtendertig uren prestaties leveren per week.
Zij moeten in de bibliotheek aanwezig zijn hetzij vijf namiddagen van veertien tôt achttien uur en zes voormiddagen van
negen tôt twaalf uur, hetzij vier namiddagen van veertien tôt
achttien uur en één van dertien uur dertig tôt achttien uur en
vijf voormiddagen van acht uur dertig tôt twaalf uur. Naargelang het gekozen uurrooster, krijgen de betrokkenen een
namiddag of een dag verlof die noch 's woensdags noch
*s zaterdags mag genomen worden.

— 217 —

(5 juli 1971)

De bewakingsdienst is gedurende de ganse dag open, de
wettelijke feestdagen uitgezonderd. op de uitzonderlijke verlofdagen en de dagen waarop pedagogische conferenties worden ingerient door de Staatsinspectie.
Art. 158. — Het Schepencollege kan de uurroosters en de
openingsuren wijzigen.
De personeelsleden der « Zonnige Uurtjes » hebben recht
op één maand verlof tussen 1 juli en 31 augustus.
Hoofstuk VI. — Aanwerving en benoeming
van het personeel.
Art. 159. — Het personeel van ieder « Zonnig Uurtje »
bestaat uit een bibliothecaresse en een of twee hulpbibliothecaressen.
Art. 160. — Benevens de door het Stadsambtenarenreglement voorgeschreven algemene voorwaarden. moeten de kandidaten voor de betrekking van stagedoende bibliothecaresse
en stagedoende hulpbibliothecaresse :
a) houder zijn van volgende diploma's :
1) bekwaamheidsgetuigschrift om een openbare bibliotheek te besturen, afgeleverd door het Ministerie van
Nationale Opvoeding, of een minstens gelijkwaardige
titel afgeleverd door een school voor bibliothecarissen ;
2) diploma van middelbaar onderwijs van de hogere graad
of een gelijkwaardige titel voor de kandidaten voor
de betrekking van bibliothecaresse ;
3) diploma van middelbaar onderwijs van de lagere graad
of een gelijkwaardige titel voor de kandidaten voor de
betrekking van hulpbibliothecaresse ;
b) de leeftijd van minimum 18 jaar bereikt en maximum
35 jaar niet bereikt hebben op de datum van de aanwerving, onverminderd de voorkeurswetten ;
c) zich onderwerpen aan een bekwaamheidsexamen dat de
hiernastaande proeven omvat en er 60 % der punten in

(5 juillet 1971)

— 218

iedere proef en 75 % der punten op het totaal aantal te
behalen :
1) verhandeling (beroepsonderwerp)
. .
50 punten
2) gesprek (algemene cultuur en vragen op
beroepsgebied)
50 punten
Art. 161. — De vast benoemde hulpbibliothecaresse die
ten minste vijf jaar dienst telt en die, volgens het advies van
de inspectie, de vereiste hoedanigheden bezit om een openbare bibliotheek te besturen, kan eveneens benoemd worden
tôt stagedoende bibliothecaresse.
Art. 162. — De stagedoende bibliothecaresse en de stagedoende hulpbibliothecaresse kunnen vast benoemd worden na
een proeftijd van één jaar.

TITEL IX. — BESTENDIGE BEWAKINGSDIENSTEN
Hoofdstuk I. — Doel en algemene organisatie.
Art. 163. — De bestendige bewakingsdiensten zijn opgericht in het kader van de sociale schooldienst. Zij zijn toegankelijk voor de aan de leerplicht onderworpen kinderen,
die zonder toezicht zijn voor of na de klasuren, namelijk
wegens de bezigheden van hun ouders. De kinderen worden
er toegelaten op aanvraag van de ouders, maar de schoolhoofden verrichten ambtshaîve inschrijvingen wanneer zij de
zekerheid hebben dat het om kinderen gaat, die werkelijk aan
hun lot zijn overgelaten en wanneer het gémis aan een schriftelijke verklaring te wijten is aan nalatigheid van de ouders.
Er worden gans het jaar door inschrijvingen aanvaard.
Art. 164. — Er mag een bestendige bewakingsdienst opgericht worden wanneer er minstens vijftien inschrijvingen zijn.

— 219 —

(5 juli 1971)

Art. 165. — De bewakingsdienst is open gedurende gans
het schooljaar en naargelang de noodwendigheden van de
dienst binnen de hiernastaande perken : 's morgens van 7 tôt
8 u. 30, 's namiddags van 16 tôt 18 uur, uitgezonderd 's zaterdags ; 's woensdags van 13 uur 45 tôt 18 uur 30. Het Schepencollege mag deze uurrooster wijzigen.
Art. 166. — Er wordt een behoorlijk lokaal ter beschikking gesteld van de bewakingsdienst. Het is verboden dit
lokaal te reinigen wanneer er kinderen aanwezig zijn.
Art. 167. —• De bewakingsdienst staat onder het rechtstreeks gezag van de schooldirecties.
Hoofdstuk II. — Personeel.
Art. 168. — Iedere aanstelling tôt toezichtster van de
bestendige bewakingsdienst geschiedt volgens de voorschriften van de wet.
De toelatingsleeftijd is vastgesteld op minimum 18 jaar en
maximum 45 jaar op de dag van de indiensttreding. De
maximumleeftijdsgrens wordt met 5 jaar verhoogd voor de
kandidaten die behoren tôt de door de wet bepaalde prioriteitsgerechtigden.
De kandidaten moeten in het bezit zijn hetzij van het einddiploma van het lager middelbaar of daarmee gelijkgesteld
onderwijs (worden daarmee gelijkgesteld, de lagere secundaire technische, beroeps- en kunststudies), hetzij van het
diploma van opvoedster of monitrice, afgeleverd door de provinciale normaalcursussen.
Het Collège kan van deze diplomavereisten afwijken indien
er aanwervingsmoeilijkheden zijn.
De kandidaten moeten bovendien van onbesproken achtbaarheid zijn en het bewijs leveren van een voldoende
bekwaamheid voor een werk van opvoedkundige aard te verrichten.
Onverminderd de wetten op de voorkeursrechten, zullen de
personen die houder zijn van het diploma van opvoedster

(5 juillet 1971)

— 220 —

afgeleverd door een inrichting met volledig leerplan, de voorkeur hebben op de andere kandidaten.
De kandidaten onderwerpen zich aan een bekwaamheidsproef waarvan de modaliteiten vastgesteld zijn door het Schepencollege. Zijn vrijgesteld van deze proef, de kandidaten
houder, hetzij van een pedagogisch diploma, hetzij van een
diploma van opvoedster, hetzij van een diploma van monitrice.
De bewakingstoezichters die ten hoogste 35 jaar zijn
(40 jaar voor de prioriteitsgerechtigden) op de datum van
hun indiensttreding, kunnen vast benoemd worden na een
proeftijd van minstens een jaar, op gunstig advies van het
schoolhoofd en de Stadsinspectie. De titularissen die deze
leeftijdsgrens hebben overschreden, kunnen in hun functie
bevestigd en onder dezelfde voorwarden als waarneemster aangesteld worden.
De proeftijd kan verlengd worden met maximum één jaar,
na een gunstig verslag van het schoolhoofd en de Stadsinspectie.
De vast benoemde bewakingstoezichters zijn aangesloten
bij de Stedelijke Pensioenkas. De andere titularissen zijn aangesloten bij de Maatschappelijke Zekerheid en onderworpen
aan dit stelsel.
De bewakingstoezichtsters die niet vast benoemd zijn, in
dienst op 1 januari 1956, behouden hun betrekking. Zij worden in dienst gehouden onder het stelsel van de Maatschappelijke Zekerheid.
Art. 169. — De prestaties zijn vastgesteld op 21 u. 15 per
week.
Dit uurrooster kan beperkt worden volgens de bijzondere
organisatie van de schoolinrichtingen. De wedde van de titularis wordt verminderd in verhouding tôt het aantal wekelijkse prestatieuren.
Bij overgangsmaatregel behouden de bewaaksters, die in
dienst waren op 30 juni 1967, en die zaterdagnamiddagprestaties leveren, het genot van een wedde in verhouding

— 221 —

(5 juli 1971)

tôt het uurrooster dat in voege was op voornoeinde datum.
De afgeschafte zaterdagnamiddagprestaties zullen als volgt
gecompenseerd worden :
a) door bijkomende niet-bezoldigde prestaties, op de uitzonderlijke verlofdagen der scholen en tijdens de pedagogische
conferenties ; gevoegd bij de normale prestaties, beslaan
zij 9 uren per dag ;
b) door een dagelijks niet-bezoldigde prestatie van 6 uren
(d.i. van 7 tôt 13 u.) gedurende het Kerstverlof.
Art. 170. — De bewakingstoezichtster mag de bewakingsen maaltijdendienst cumuleren.
Art. 171. — De wekelijkse prestaties, die de 21 u. 15 overschrijden, geven recht op een bijkomende bezoldiging, meer
bepaald wanneer de diensturen verlengd worden door toepassing van artikel 166 van het onderhavig règlement. Deze
prestaties worden maandelijks vereffend.
Art. 172. —
rende de ganse
prestatie van de
dat geval maakt

Wanneer de bewakingsdienst open is gedudag, zoals bepaald in artikel 166. mag de
toezichtster niet langer duren dan 9 uren. In
de schooldirectie een beurtrol op.

Hoofdstuk III. — Plichten van de bewakingstoezichtsters.
Art. 173. — De schooldirecties regelen het tijdschema en
de organisatie van de bestendige bewakingsdiensten. Zij geven
het personeel nuttige aanwijzingen in verband met het toezicht op de kinderen en verlenen hen raad van praktische
aard, meer bepaald inzake hun optreden bij ongevallen.
Art. 174. — De titularissen van een bewakingsdienst
mogen zich niet uitsluitend tôt het toezicht beperken ; zij
moeten actief belang stellen in het spel en de ontspanningsactiviteiten van de kinderen. Het is hen streng verboden de
kinderen zonder toezicht te laten of zich bezig te houden met
persoonlijke activiteiten.
Art. 175. — De kinderen van de lagere scholen mogen
naar dichtbijgelegen kinderbibliotheken (Zonnige Uurtjes)

(5 juillet 1971)

—

222—

gebracht worden, of onder begeleiding gaan wandelen, wanneer een bewakingsdienst georganiseerd is gedurende de ganse
dag of de ganse namiddag.
Art. 176. — De toezichtsters houden een aanwezigheidsregister bij, waarin de volgende vermeldingen voorkomen :
a) de namen, voornamen en adressen van de kinderen ;
b) het aantal aanwezigen en afwezigen, 's morgens en 's namiddags ;
c) de bezigheden gedurende de dag ;
d) eventueel de wandelingen, de bezoeken aan de kinderbibliotheken, met aangifte van het uur van vertrek uit de
school, de terugkeer en de gevolgde weg ;
e) de voorvallen tijdens de dag.
*
•f *

TITEL X. — SCHOOLCOMITES
(schoolcomité, bestuurscommissie, academische raad, bestuursraad).

Hoofdstuk I. — Samenstelling.
Art. 177. — In elke schoolinrichting mag, en moet soms,
een comité opgericht worden dat de naam draagt van schoolcomité (lager en middelbaar onderwijs), bestuurscommissie
(secundair, technisch en normaalonderwijs), academische raad
(« Académie Royale des Beaux-Arts ») of bestuursraad
(« Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans »).
Genoemd comité bestaat uit minstens 5 leden (1).
Het mandaat is kosteloos.
(1) Artikel 42 van de gecoordineerde wetten op het technisch
onderwijs (Koninklijk besluit van 30-4-1957) bepaalt dat meer dan
de helft van de leden personen moeten zijn die het economisch en
sociaal leven met kennis van zaken vertegenwoordigen.

— 223 —

(5 juli 1971)

Het comité wordt van rechtswege voorgezeten door het
lid van het Schepencollege dat belast is met het Openbaar
Onderwijs ; de voorzitter mag nochtans dit voorrecht overdragen aan een lid van het comité.
Het comité kiest een ondervoorzitter onder zijn leden.
Bij afwezigheid van de voorzitter. worden de vergaderingen
voorgezeten door de ondervoorzitter ; zijn zij beiden afwezig,
dan neemt de ouderdomsdeken deze taak op zich.
Het hoofd van de instelling of zijn afgevaardigde
deel uit van het comité, met raadgevende stem.

maakt

Wat het « Institut des Arts et Métiers » betreft, de hoofddirecteur woont de vergaderingen van de comités van de onder
zijn gezag geplaatste scholen bij als raadgever.
De directeur van het Openbaar Onderwijs wordt op de
hoogte gebracht van aile vergaderingen van de comités. Hij
mag ze in aile omstandigheden met raadgevende stem bijwonen of er zich doen op vertegenwoordigen.
De directeur van de instelling oefent ambtshalve de functie
van secretaris uit.

Hoofdstuk I L — Einde van het mandaat der leden.
Art. 178. — Ieder lid dat benoemd werd ingevolge een
kiesmandaat of wegens de uitoefening van een bepaalde functie. maakt geen deel meer uit van het comité wanneer het deze
hoedanigheid verliest of deze functie niet meer uitoefent.
In de gevallen waar er overgegaan wordt tôt de benoeming
van leden. afgevaardigden van de ouders der kinderen, loopt
het alzo toegekende mandaat ten einde van zodra de kinderen de school niet meer bezoeken.
De leden die zonder geldige reden 3 achtereenvolgende vergaderingen niet bijwonen worden beschouwd als ontslagnemers.

(5 juillet 1971)

— 224 —

Hoofdsruk III. — Bevoegdheden.
Art. 179. — De comités, wier opdracht (1) essentieel van
raadgevende aard is, hebben als taak samen met het Gemeentebestimr de goede werking, de ontwikkeling en de vooruitgang van de inrichtingen te bevorderen.
De gemeenteoverheid mag binnen de perken van de
opdracht van het comité, een voorafgaand advies vragen en
eisen dat dit advies haar wordt verstrekt binnen veertien dagen
te rekenen vanaf de datum van haar aanvraag.

Hoofdstuk IV. — Werking.
Art. 180. — Het comité is verplicht minstens eens per jaar
in de inrichting te vergaderen.
De vergadering wordt gehouden op initiatief van de voorzitter ; deze moet eveneens het comité bijeenroepen telkens
het hem gevraagd wordt door tenminste drie leden.
Uitgezonderd in dringende gevallen waarvan melding wordt
gemaakt op de oproepingsbrief, moeten de leden van het
comité minstens acht dagen voor de 'voor de vergadering vastgestelde datum opgeroepen worden.
De oproepingen geschieden schriftelijk en worden door de
voorzitter zelf of op zijn bevel ondertekend ; zij vermelden
altijd de agenda.
(1) Artikel 15 van de gecoordineerde wetten op het technisch
onderwijs (koninklijk besluit van 30-4-1957) bepaalt dat de opdracht
van de Bestuurscommissie er in bestaat maatregelen voor te stellen
die de goede werking en de vooruitgang van de instelling kunnen
bevorderen, en dat de Commissie voorafgaandelijk advies uitbrengt
over het organiek règlement, het règlement van het personeel, het
huishoudelijk règlement, de begrotingen en rekeningen en de studieen uitrustingsplannen. Bovendien wordt elke commissie eventueel met
advies bijgestaan door een oriëntatieraad, die bestaat uit deskundigen,
patroons en werklieden die het betrokken vak of beroep uitoefenen,
beroepsmensen van het technisch onderwijs of oudleerlingen van de
instelling.

— 225 —

(5 juli 1971)

In dringende gevallen mag de voorzitter beslissingen nemen
op eigen verantwoordelijkheid, mits hij er kennis van geeft
aan het comité dat hij zo vlug mogelijk moet bijeenroepen.
Het comité kan slechts geldig beraadslagen indien minstens de
helft van de leden aanwezig is.
Aile beslissingen worden genomen bij meerderheid van
stemmen.
Bij staking van stemmen, is die van de voorzitter doorslaggevend ; er wordt hiervan melding gemaakt in de notulen.
Over personenkwesties wordt beraadslaagd bij geheime stemming.
Art. 181. — Het comité mag alleen beraadslagen over de
onderwerpen die op de agenda voorkomen.
De notulen van iedere vergadering worden ingeschreven
in een daartoe bestemd register, dat ter beschikking wordt
gehouden van het lid van het Schepencollege belast met de
leiding van het Openbaar Onderwijs, of van zijn afgevaardigde.
De notulen van de vergaderingen vermelden de agenda
van de zitting, de namen van de aanwezige leden en de genomen beslissingen. Een afschrift van deze notulen moet onmiddellijk doorgestuurd worden naar de directeur van het Openbaar Onderwijs.
Aile documenten betreffende de aan het comité voorgelegde vraagstukken worden in het secretariaat van de inrichting ter beschikking gehouden van de leden vanaf de dag
waarop de oproepingen werden verstuurd.
Hoofdstuk V. — Erelidmaatschap.
Art. 182. —• Iedere voorzitter, ondervoorzitter of lid van
het comité, die aan de school bijzondere diensten heeft bewezen, kan bij de beëindiging van zijn functie van de Gemeenteraad de toelating krijgen de eretitel van zijn ambt te dragen.
Art. 183. — Na vijfentwintig jaar lidmaatschap van het
comité, kunnen de leden voorgesteld worden voor een ère-

(5 juillet 1971)

— 226 —

teken. Met het akkoord van de voorzitter. richt het schoolhoofd deze voorstellen tôt het Bestuur.
Hoofdstuk V I . — Allerlei.
Art. 184. — De leden van het comité die niet deel uitmaken van de examencommissie mogen de eindexamens van de
leerlingen kosteloos bijwonen. De data en uren van deze examens worden hun medegedeeld door de directie van de
instelling.
Art. 185. — De leden van het comité mogen, vergezeld
van het schoolhoofd, de inrichting bezoeken ; zij mogen bij
die gelegenheid echter geen opmerkingen maken aan het personeel ; zij delen hun vaststellingen mee aan het schoolhoofd
en eventueel aan de voorzitter, die er desnoods het comité
van op de hoogte brengt ; hun betrekkingen met het personeel gebeuren steeds door bemiddeling van de directie.
Art. 186. — Aile documenten die van het comité uitgaan
moeten ondertekend zijn door de voorzitter en door de secretaris.
Art. 187. — Het comité wordt uitgenodigd op aile door
de inrichting georganiseerde plechtigheden, feesten, tentoonstellingen en spéciale vergaderingen.
Art. 188. — Wanneer een lid van het comité overlijdt
verwittigt het schoolhoofd zo vlug mogelijk de directeur van
het Openbaar Onderwijs.
Art. 189. — Iedere adresverandering moet aan het Bestuur
gemeld worden.

— 227 —

(5 juli 1971)

TITEL XI. — GEBRUIK V A N LOKALEN
Hoofdstuk I. — Algemene bepalingen.
Art. 190. — De aanvragen om over schoollokalen te
mogen beschikken moeten minstens één maand vôôr de
datum van het gebruik ingediend worden bij het Gemeentebestuur.
Art. 191. — De toeiatingen om over schoollokalen te
beschikken worden gegeven zowel wat het bestendig gebruik
betreft als het gelegenheidsgebruik, door het lid van het
Schepen collège waaronder het Openbaar Onderwijs ressorteert.
Deze toeiatingen worden bij voorrang aan de naschoolse
inrichtingen gegeven.
Onder het zogenaamd bestendig gebruik verstaat men het
gebruik dat zich geregeld en overeenkomstig een door het
Gemeentebestuur vastgesteld uurrooster herhaalt.
Onder het zogenaamd gelegenheidsgebruik verstaat men het
gebruik dat van toevallige en alleenstaande aard is.
De toeiatingen voor bestendig gebruik worden maximum
voor één school jaar gegeven.
De hernieuwing van de toelating voor bestendig gebruik
moet jaarlijks vôôr 1 september aangevraagd worden.
Art. 192. — De toelating mag slechts verlcnd worden
voor vergaderingen en manifestaties met een exclusief opvoedend. menslievend. sociaal of vaderlandslievend karakter.
Art. 193. — Elke toelating wordt herroepelijk verleend,
aangezien de Stad niet de minste verantwoordelijkheid op
zich neemt uit hoofde van de ter beschikkingstelling. De
inrichters zijn verplicht door aangepaste middelen deze afwijzing van verantwoordelijkheid ter kennis te brengen van aile
personen die zich in de zaal bevinden.

(5 juillet 1971)

— 228 —

De voorzitter en de secretaris van de groepering ( 1 ) ondertekenen een verklaring, waarbij zij het gebruik der lokalen
aanvaarden zonder dat de verantwoordelijkheid van de Stad,
op welke wijze dan ook, in het gedrang kan worden
gebracht.
Art. 194. — Iedere groepering die het gebruik van een
schoollokaal aanvraagt moet het Gemeentebestuur de volgende gegevens verstrekken :
a) juiste benaming van de groepering en haar maatschappelijke zetel ;
b) voornaamste activiteit en doel van het organisme ;
c) naam, voornaam en adres van de verantwoordelijke ;
d) naam en adres van de verzekeraar.
Art. 195. — Wanneer een groepering gedurende 2 maand
het te harer beschikking gesteld lokaal niet heeft gebruikt,
wordt zij geacht af te zien van het gebruik en wordt de toelating van rechtswege ingetrokken.
Hoofdstuk II. — Verantwoordelijkheid en verplichtingen.
Art. 196. — De groeperingen, die over een lokaal mogen
beschikken, moeten het als bonus pater jamilias gebruiken.
Zonder bijzondere toelating mogen zij het meubilair en
de verzamelingen niet wegnemen of verplaatsen.
Zij worden verantwoordelijk gesteld voor aile schade die
aan de gebouwen, het materieel en het meubilair zou aangericht worden bij het gebruik van het lokaal, en moeten zo
vlug mogelijk op hun kosten deze schade doen herstellen.
Art. 197. — De inrichters van feesten of vergaderingen.
moeten zelf voor al het nodige zorgen : podium, tafels, stoe(1) Onder « groepering » moet worden verstaan, iedere persoon,
elke vereniging, iedere kring, elk schoolcomité, vreemd aan de Stad,
die het gebruik van een schoollokaal aanvraagt.

— 229 —

(5 juli 1971)

len, behangsels, piano, versiering, enz. De Stad belast zich
met geen enkele levering, tenzij er spéciale schikkingen werden opgenomen in de toelatingsbrief.
Art. 198. — De inrichters moeten voorzien in het nodige
personeel voor de dienst aan de ingang, de politie in de zaal
en de behandeling van het materieel ; zij zijn verantwoordelijk voor dit personeel. Het dienstpersoneel van de Stad, meer
bepaald de concierge, moet alleen de deuren openen en sluiten, de lichten aansteken en toezicht houden op de verwarming.
Indien hem andere diensten gevraagd worden met betrekking tôt de eigenlijke organisatie van de vergadering, is het
personeelslid altijd vrij dit te weigeren.
De bezoldiging, die aan de concierge moet toegekend worden door de groepering. wordt vastgesteld in overleg met het
hoofd van de instelling.
Art. 199. — Aile installâmes die verband houden met de
vergadering moeten dezelfde dag weggenomen worden wanneer de manifestatie plaats had in de namiddag. ofwel de
dag daarop vôôr 8 uur wanneer zij 's avonds werd gehouden.
Art. 200. — Geen enkel toegangsrecht mag geïnd worden
door de inrichters zonder voorafgaande toelating van het
Schepencollege.
Art. 201. — De inrichters moeten de belastingen betalen
die krachtens de algemene, provinciale en gemeentelijke reglementen eventueel geheven worden op het gebruik van de lokalen en op de vergaderingen, feesten of manifestâmes die er
worden ingericht. Zij leven in het bijzonder de bepalingen
na van het gemeentelijk règlement betreffende de belasting
op de vertoningen en de vermakelijkheden.
Art. 202. — Indien het feest een menslievend doel heeft,
indien een inzameling of een tombola ingericht wordt, moet
de inrichtende maatschappij zich aan de kontrole van het
Bestuur onderwerpen. Te dien einde stelt zij zich minstens
veertien dagen vôôr het feest in verbinding met de Directie
van de Openbare Onderstand van de Stad Brussel.

(5 juillet 1971)

— 230 —

Art. 203. — Aile vergaderingen moeten derwijze ingericht
worden dat ze in de week ten laatste om 22 uur en 's zondags om 12 uur beëindigd zijn.
Afwijkingen op deze regel kunnen door het Schepencollege
toegestaan worden. In dat geval moet aan de concierge per
prestatieuur na 22 u. in de week en na 12 u. 's zondags, een
bijkomende vergoeding van 40 frank betaald worden.
Art. 204. — De verantwoordelijken voor bals en feesten,
de sportverenigingen en de turnkringen moeten bij de in artikel 194 bepaalde verklaring de volgende documenten voegen :
a) een afschrift van de verzekeringspolis tegen aile risico's,
namelijk burgerlijke verantwoordelijkheid, medische en
farmaoeutische onkosten, verîiaal van derden tegen het
comité of tegen andere derden ;
b) een verklaring van de verzekeraar, waardoor hij de verbintenis aangaat op geen enkele wijze de verantwoordelijkheid van de Stad Brussel te onderzoeken of in het
gedrang te brengen, hetzij in verband met het gebouw of
het onroerend complex waarvoor beschikt wordt, hetzij
inzake het gebruik van gelijk welk materieel zoals meubelen, sportmaterieel, baden, stortbaden, kleedkamers, enz.,
hetzij wegens de aanwezigheid van haar aangestelden.
Het Schepencollege kan de toepassing van onderhavig artikel uitbreiden tôt andere groeperingen.
Art. 205. — Alleen de door het Gemeentebestuur erkende
naschoolse werken mogen hun maatschappelijke zetel vestigen in de school waarin zij ontstaan zijn.
De naschoolse werken mogen kosteloos over deze lokalen
beschikken, maar zij moeten de concierge of het dienstpersoneel vergoeden voor de prestaties die zij voor hen leveren.
De turnkringen mogen, met voorafgaande toelating van het
schoolhoofd, gebruik maken van de turnzaal en de stortbaden.
Het Gemeentebestuur kan de turnkringen de toelating
geven om de speelpleinen te gebruiken.
De schooldirectie moet op de hoogte gehouden worden
van de activiteiten der naschoolse werken. Zij moet ingelicht

— 231 —

(5 juli 1971)

worden over iedere wijziging van de tijdstippen van de vergaderingen, en brengt dit ter kennis van het Bestuur.
Art. 206. — De betrokken personen moeten kennis nemen
van het onderhavig règlement en aan het Bestuur de verklaring terugsturen, die het hen te dien einde verschaft heeft.
Hoofdstuk III. — Verbodsbepalingen.
Art. 207. •— Verboden zijn aile politieke, filosofische of
godsdienstige conferenties. alsook de vergaderingen die
rechtstreeks of onrechtstreeks een commercieel doeleinde hebben. Manifestaties zoals bals of feesten, tijdens dewelke drank
wordt verkocht en die ingericht zijn om fondsen te verzamelen ten bate van werken of verenigingen die de gemeentescholen steunen, zijn toegelaten voor zover ze geen politiek karakter hebben. Het is ten strengste verboden alcohol te verkopen
of te schenken.
Art. 208. — Het is verboden het uurrooster van het
gebruik der lokalen, vastgesteld door het Gemeentebestuur,
te overtreden. Het is eveneens verboden in de schoollokalen
te roken.
Hoofdstuk IV. — Bijzondere bepalingen
voor de schoolbioscoop.
Art. 209. — De films worden uitsluitend afgedraaid door
operateurs van de Stad.
De toegang tôt de cabines is ten strengste verboden voor
andere personen.
Art. 210. — Overeenkomstig het Regentsbesluit d.d.
27 september 1947. moeten er voor de projectie van 35 mmfilms twee operateurs aanwezig zijn in de cabine. De Stad
blijft verantwoordelijk voor haar personeel.
De filmrollen, die elk afzonderlijk in metalen dozen verpakt zijn, moeten 48 uur voor de voorstelling eigenhandig

(5 juillet 1971)

— 232 —

aan de aangestelde van de schoolbioscoopdienst afgegeven
worden om de operateurs de gelegenheid te bieden ze na te
kijken. Deze laatsten hebben het recht de projectie te weigeren indien deze vastgestelde termijn niet werd nageleefd.
Bovendien mogen geen films aanvaard worden waarvan de
projectie een gevaar betekent.
Vanaf hun 'aflevering, worden de films bewaard in een
lokaal dat speciaal voorbehouden is voor het nazicht.
Art. 211. — Het is verboden projectie- of andere apparaten te plaatsen die vreemd zijn aan de bestaande installatie.
Art. 212. — De inrichters van de vertoning zijn in het bijzonder verplicht artikel 655 van het Regentsbesluit van
27 september 1947 op het rookverbod te doen naleven.
Art. 213. — Aile nodige maatregelen moeten getroffen
worden om de ter zake geldende reglementen te eerbiedigen ;
de tekst van deze reglementen moet in de zaal aangeplakt
zijn.
Art. 214. — Er mogen niet meer personen tôt de vertoning
worden toegelaten dan er vaste zitplaatsen zijn in de zaal.
Krachtens artikel 647 van het Regentsbesluit van 27 september 1947 is het verboden bijkomende mobiele zitplaatsen
of voorwerpen in de zaal te plaatsen die de doorgang kunnen
hinderen.
Art. 215. — Er moet, zonder tussenkomst van de Stad.
een vergoeding van tweehonderd frank per vertoning van
2 uren aan elke operateur betaald worden.
Hoofdstuk V. — Bijzondere bepalingen voor de turn/alen.
Art. 216. — De turnzaal moet zo net mogelijk gehouden
worden. Aandacht dient besteed aan de volgende voorschriften :
a) wanneer de installâmes dit mogelijk maken, moeten de
leerlingen en de leden van de verenigingen zich eerst naar
de kleedkamers begeven ;

— 233 —

(5 juli 1971)

b) alleen personen die deelnemen aan de lessen en de oefeningen hebben toegang tôt de turnzaal ; er moet steeds
een leraar of een verantwoordelijke monitor aanwezig
zijn ;
c) het is verboden met gewone schoenen de zaal te betreden
en uiteraard de turntoestellen te bezigen ; de deelnemers
aan de oefeningen moeten gekleed zijn in een turn- of
sportpak en aangepast schoeisel dragen ;
d) het is ten strengste verboden in de turnzaal openbare ontmoetingen in te richten zoals basket-ballwedstrijden of
andere competitiematchen met toeschouwers ;
e) het is verboden bij de spelen of oefeningen gebruik te
maken van ballen die bevuiJd zijn of waarmee gespeeld
werd op terreinen zonder plankenvloer ;
f) in de turnzaal en de kleedkamers mag niet gerookt worden ;
g) de turnzaal mag in geen geval voor recreatiedoeleinden
gebruikt worden.
Art. 217. — Na de les of de oefening moeten de mobiele
toestellen zorgvuldig terug op hun plaats worden gezet. Het is
verboden wijzigingen aan te brengen aan de zaal. het meubilair. of de toestellen zonder voorafgaande toelating van de
schooldirecteur.
Hoofdstuk Vï. — Vergoedmgen.
Art. 218. — Er wordt een vergoeding geëist voor de verlichting en de verwarming van de lokalen. Het bedrag ervan
is als volgt vastgesteld :
Gelegenheidsgebruik
(per samenkomst
van maximum 2 uren)

Bestendig gebruikt
(per jaar)
1 samenkomst
van maximum 2 uren

a) een klas of een lokaal met dezelfde oppervlakte :
1.600 F
180 F
(+ 800 F per
(+ 90 F per
bijkomend uur)
bijkomend uur)

(5 juillet 1971)

— 234 —

b) een overdekte speelplaats, turnzaal, auditorium :
360 F
3.200 F
(+ 180 F per
( + 1.600 F per
bijkomend uur)
bijkomend uur)
c) schoolbioscoop :
360 F
(+ 180 F per
bijkomend uur)

3.200 F
( + 1.600 F per
bijkomend uur)

Bovendien moet een vergoeding betaald worden aan de
concierges of het dienstpersoneel voor de bijkomende prestaties die hen werden opgelegd. De vergoeding wordt rechtstreeks aan de betrokkenen uitbetaald.
Deze vergoeding vertegenwoordigt een juiste bezoldiging
van de bewezen diensten.
Art. 219. — De in artikel 29 bepaalde vergoedingen moeten op P.R. n 257.45 van de Stadsontvanger betaald worden
binnen acht dagen na de verzending van de toelatingsbrief en
vooraleer de lokalen gebruikt worden.
r

Het Schepencollege is belast met de regeling van aile bijzondere gevallen.
Hoofdstuk VII. — Slothepalingen.
Art. 220. — Wanneer verenigingen, groeperingen of personen een of ander artikel van onderhavig règlement overtreden, mag de schooldirectie — onverminderd het recht van
de Stad Brussel om de herstelling van de aangebrachte schade
te eisen — hen de toegang tôt de lokalen verbieden tôt wanneer een beslissing genomen is door het Gemeentebestuur van
de Stad Brussel. Bovendien mag het gebruik van schoollokalen hen niet meer worden toegestaan.
Art. 221. — Voormelde vergoedingen en bedragen zijn van
toepassing vanaf 1 september 1971 ; op 1 september van
ieder jaar, vanaf 1972, zullen zij verhoogd worden in functie
van de schommelingen van het indexcijfer der consumptieprijzen van de 12 laatste maanden.

— 235 —

(5 juli 1971)

TITEL XII. — NASCHOOLSE W E R K E N
Hoofdstuk I.
Art. 222. — De benaming « naschoolse kringen » wordt
gegeven aan de verenigingen die opgericht zijn op initiatief
van oudleerlingen der gemeentescholen van de Stad.
Art. 223. — De Federatie van naschoolse kringen der officiële scholen van de Stad Brussel groepeert de naschoolse
kringen die opgericht zijn in aile gemeentescholen van de
Hoofdstad.
De Federatie van naschoolse kringen en de naschoolse
kringen kunnen door het Gemeentebestuur erkend worden.
Zij onderwerpen zich aan de onderhavige bepalingen. Het
Bestuur erkent slechts één naschoolse kring per school.
Doel van de Vereniging.
Art. 224. — De naschoolse kring heeft tôt doel :
a) de oudleerlingen van de inrichting samen te brengen om
hun morele, lichamelijke en intellectuele opvoeding verder
te zetten, eventueel met de medewerking van het onderwijzend personeel ;
b) hun onderlinge banden van vriendschap en solidariteit te
verstevigen ;
c) te ijveren voor de officiële scholen in het algemeen, en
voor de instelling waaruit ze is ontstaan in het bijzonder.
Het is de naschoolse kring verboden zich in te laten met
politieke of godsdienstige aangelegenheden.
Art. 225. — Zijn werkkring omvat :
a) intellectuele opvoeding : bibliotheek, publicaties, conférences, technische vervolmaking, vrijetijdsbesteding ;
b) morele opvoeding : propaganda voor de officiële school
(eventueel giften) ;
c) artistieke opvoeding : toneel, zang, choreografie, fotografie ;

(5 juillet 1971)

— 236 —

d) lichamelijke opvoeding : gymnastiek, spelen, sport ;
e) allerlei : feesten, openbare manifestaties, toerisme, reizen ;
f) op sociaal gebied : sociale werken.
Hoofdstuk II. — De leden.
Art. 226. — De aanvaarding van het lidmaatschap van de
naschoolse kringen behelst de instemming met de statuten
van de kring.
De leden betalen een jaarlijkse bijdrage, vastgesteld door
de comités van iedere vereniging.
Hoofdstuk III. — Bestuur.
Art. 227. — De door het Gemeentebestuur erkende naschoolse kringen mogen hun maatschappelijke zetel vestigen
in de school waaruit ze zijn ontstaan.
Het gebruik van de schoollokalen wordt geregeld door het
Bestuur overeenkomstig de réglementaire bepalingen.
Art. 228. — De comités nemen aile nodige maatregelen
en dekken hun burgerlijke verantwoordelijkheid door hun
leden te verzekeren tegen ongevallen die hen kunnen overkomen bij hun activiteiten. Zij kunnen genieten de door de
Stad Brussel onderschreven collectieve verzekeringspolis ten
gunste van de leerlingen en het personeel van haar schoolinrichtingen, mits betaling van de in de kontrakt voorziene
premies.
Hoofdstuk IV. — Het Comité.
Art. 229. — De naschoolse kring wordt bestuurd door een
comité, waarvan de leden verkozen worden door een daartoe
speciaal bijeengeroepen algemene vergadering.
Het werk mag een ere-comité kiezen.
Het comité vergadert minstens eens per jaar.

— 237 —

(5 juli 1971)

Het is belast met aile administratieve handelingen. het
voert de beslissingen van de algemene vergadering uit en
bestudeert de mogelijkheden om de vooruitgang van de kring
te bevorderen.
Het is verantwoordelijk voor het behoorlijk verloop van
de vergaderingen die het organiseert.
Art. 230. — Er kunnen sancties opgelegd worden door het
lid van het Schepencollege. belast met het Openbaar Onderwijs. aan bestuursleden die laakbare handelingen hebben toegelaten.
Deze sancties kunnen bestaan in :
a) de terugroeping tôt de orde ;
b) de blaam ;
c) de activiteitsschorsing voor een termijn van acht tôt dertig dagen ;
d) de ontzetting uit het ambt.
Tn ieder geval wordt de voorzitter van de betrokken kring
op tegenspraak gehoord.
De directie van de school heeft het redit de toegang tôt
de lokalen te ontzeggen aan de kring of de personen die het
onderhavig règlement zouden hebben overtreden, tôt wanneer
een beslissing genomen wordt door het Gemeentebestuur van
Brussel.
Hoofdstuk V. — Inkomsten.
Art. 231. — Het maatschappelijk fonds van de Federatie
en van de naschoolse kring wordt gespijsd door de bijdragen
van de leden, de giften en de toelagen van de openbare
machten.
Om subsidies van de Stad te kunnen bekomen, moeten de
naschoolse kringen aangesloten zijn bij de Federatie van
naschoolse kringen. Deze toelagen worden slechts toegekend
nadat de kring één jaar gewerkt heeft.
De Federatie van naschoolse kringen richt ieder jaar een
« dag der naschoolse werken » in.

(5 juillet 1971)

— 238 —

Met het oog daarop wordt een algemene vergadering van
de naschoolse kringen gehouden op het Stadhuis, onder het
voorzitterschap van het lid van het Schepencollege dat belast
is met het Openbaar Onderwijs, of van zijn afgevaardigde.
Tijdens deze vergadering brengen de voorzitters van de
naschoolse verenigingen verslag uit bij het lid van het Schepencollege, belast met het Openbaar Onderwijs, over de activiteit van hun kring gedurende het voorbije dienstjaar.
Voor de toekenning van de jaarlijkse toelage moet een
schriftelijk verslag over deze activiteit naar het Bestuur worden gezonden.

Hoofdsruk VI. — Onderscheidingen.
Art. 232. — De « penning Chaplain » wordt, op voorstel
van de Federatie van naschoolse kringen, door het Gemeentebestuur toegekend voor 25 jaar medewerking aan de naschoolse activiteiten. Deze onderscheiding wordt uitgereikt tijdens
de vergadering waarvan sprake in artikel 229.

Hoofdstuk VII. — Slotbepalingen.
Art. 233. — De comités van de naschoolse kringen worden uitgenodigd op de eindejaarsplechtigheid, de feesten, tentoonstellingen en bijzondere plechtigheden die in de loop van
het schooljaar plaats grijpen.

— 239 —

(5 juli 1971)

TITEL XIII. — ALLERLEI
Hoofdstuk I. — Vriendenkringen van schoolhoofden.
Art 234. — De directies van de instellingen van een zelfde
onderwijstak mogen een « vriendenkring » oprichten, voorgezeten door een van hun leden. De schoolhoofden regelen
onderling de organisatiedetails van deze groepering. Het
beoogde doel bestaat er in gezamenlijk aile pedagogische en
administratieve problemen te bestuderen betreffende de instellingen die zij besturen, en aile vraagstukken te onderzoeken
aangaande het onder hun leiding geplaatst personeel. Zij
maken hun voorstellen over aan het Bestuur. De directeur
van het Openbaar Onderwijs wordt ingelicht omtrent de vergaderingen en de agenda.
Hoofdstuk II. — Werkstukken in de scholen.
Art. 235. — De atelierwerken van de leerlingen blijven
eigendom van de inrichting, behoudens andersluidend besluit
van de directie of indien zij op kosten van de leerlingen werden vervaardigd.
Art. 236. — De scholen kunnen de toelating krijgen werken uit te voeren voor andere inrichtingen of voor particulieren, op voorwaarde dat de aard van het aan de leerlingen
gevraagd werk overeenstemt met het leerprogramma en de
uitvoering methodisch verdeeld wordt over de verschillende
studiejaren.
De werken mogen alleen aanvaard worden door de directie wanneer ze van belang zijn voor het onderwijs.
Hoofdstuk III. — Lijst der klassieke werken.
Art. 237. — Op het niveau van het kleuter- en het lager
onderwijs, is het de bibliografische commissie die de lijst van
de klassieke boeken vaststelt. Deze commissie is als volgt
samengesteld :
a) voorzitter : de directeur van het Openbaar Onderwijs ;

(5 juillet 1971)

— 240 —

b) leden : de leden van de inspectie van de kleuter- en de
lagere scholen van beide taalstelsels ;
c) de schoolhoofden van het kleuter- en lager onderwijs, aangeduid door de directeur van het Openbaar Onderwijs.
De lijsten worden vastgesteld bij meerderheid van stemmen ; de stem van de voorzitter is doorslaggevend bij staking van stemmen.
Art. 238. — Op het secundair en het hoger niveau, stelt
het schoolhoofd samen met de leraars, ten laatste op 30 juni,
de lijst vast van de klassieke boeken voor het volgend schooljaar. De keuze gebeurt tussen de werken die erkend werden
door de bevoegde raden van het Rijksonderwijs.
Hoofdstuk IV. — Palmarès.
Art. 239. — Het Bestuur kan eindejaarspalmaressen doen
drukken om uit te delen aan de leraars en de leerlingen.
Hoofdstuk V. — Aanplakbiljetten.
Art. 240. — Ieder jaar doet het Bestuur aanplakbiljetten
drukken om het publiek in te lichten over de leerplicht en de
structuur van het stedelijk onderwijs.
Hoofdstuk VI. — Uitstappen en reizen.
Art. 241. — In elke instelling mogen er uitstappen en reizen met een opvoedkundig doel worden ingericht, waarvan
de duur bepaald wordt door het niveau van de inrichting. De
ontwerpen worden aan het Bestuur voorgelegd.
Hoofdstuk VII. — Bijzondere lessen.
Art. 242. — Bijzondere lessen, die de ouders voor hun
kinderen vragen, mogen slechts met de goedkeuring van het

— 241 —

(5 juli 1971)

schoolhoofd gegeven worden door het personeel van de
school. Deze toelating kan op ieder ogenblik ingetrokken
worden.
Art. 243. — Tn geen geval mogen de leraars of de directeurs bezoldigde bijzondere lessen geven respectievelijk aan
de leerlingen van hun klas of van hun school.
Hoofdstuk VIII. — Archief.
Art. 244. — Het archief van de school omvat :
a) het stamboekregister ;
b) het inschrijvingsregister ;
c) het register per klas ;
d) de documenten over de samenstellingen ;
e) de documenten betreffende de opvoedkundige werken en
de sociale hulpverlening ;
f) het inventarisregister van het materieel en de verzamelingen ;
g) de mededelingen van het Bestuur en de hogere overheid ;
h) het register van de dienstorders. gericht aan het personeel
van de school ;
i) het aanwezigheidsregister van het personeel ;
j) de inventaris van de school bibliotheek ;
k) de dossiers van de leerlingen en van het personeel ;
1) het register van de administratieve briefwisseling ;
m) de taalverklaringen.
De onder d), e), f), h), j), 1) vermelde documenten moeten niet langer dan tien jaar bewaard worden. Daarna worden ze naar het Stadsarchief gezonden.
De overige documenten moeten gedurende minstens veertig jaar in de school worden bewaard.

(5 juillet 1971)

— 242 —

Hoofdsruk IX. — Sociale schooldienst.
Art. 245. — Het schoolhoofd houdt de documentatie bij
betreffende de opvoedkundige werken en de sociale hulpverlening en stelt ze ter beschikking van de ouders.
Art. 246. — De ouders worden voortdurend op de hoogte
gehouden van het gedrag van hun kinderen ; indien nodig,
wordt hen desaangaande raad verstrekt.
Art. 247. — Op het niveau van het kleuter- en het lager
onderwijs, omvat de sociale dienst :
de openluchtscholen ;
de voedsel- en kledijbedeling ;
de dagkuren ;
de bestendige bewakingsdiensten en het vakantietoezicht ;
de sneeuwklassen ;
de zeeklassen.
*

TITEL XIV. — KOLONIES
VOOR ZWAKKE KINDEREN
Hoofdsruk I. — Doel en organisatie van de kolonies
voor zwakke kinderen.
Art. 248. — De kolonie voor zwakke kinderen is een werk
van sociale voorzorg. Zij is bestemd voor zwakke kinderen
en 'herstellende zieken.
In de kolonie is de levenswijze er op gericht de kinderen
te doen herstellen of hun gezondheid te verbeteren door een
regelmatig leven, openluchtoefeningen en -spelen, een aangepaste en versterkende voeding en een doeltreffende geneeskundige behandeling.

— 243 —

(5 juli 1971)

De intellectuele vorming wordt gelijktijdig voortgezet.
Het uurrooster is derwijze opgemaakt dat openlucht- en
rustperioden elkaar afwisselen.
De lessen worden in openlucht gegeven wanneer de weeromstandigheden gunstig zijn.
Het kind moet in de kolonie vertrouwen, begrip en toewijding vinden bij het opvoedkundig en onderwijzend personeel.
Hoofdstuk II. — Directie.
Art. 249. — De directeur of de directrice wordt verkozen
onder de leden van het onderwijzend personeel van de Stad,
die minstens tien jaar werkelijke dienst tell en en de vereiste
titels en kwaliteiten bezitten. N a een proeftijd van twee jaar
kunnen zij vast benoemd worden.
Art. 250. — De directie zorgt voor de goede werking van
aile diensten van de kolonie en coordineert hun activiteiten.
Zij moet het verblijf regelen van ieder lid van de gemeenschap met aile plichten en opdrachten die uit het internaat
voortvloeien. Deze plicht betreft de kinderen en de leden van
het onderwijzend, opvoedkundig en huispersoneel. De directie rient de studies in volgens het geldend programma. In
overeenstemming met de inspectie, zorgt zij voor de praktische vorming en de beroepsopleiding van het opvoedkundig
en het onderwijzend personeel. Zij roep regelmatig dit personeel samen om het de onderwijs- en opvoedingsmethoden
uiteen te zetten die moeten toegepast worden naargelang de
omstandigheden, en om net in te lichten over aile problemen die nuttig zijn voor zijn pedagogische, psychologische en
morele functie.
Art. 251. — De directie zal er zorg voor dragen dat de
kinderen zoveel mogelijk genieten van het leven in de openlucht, zo dikwijls mogelijk buiten de instelling. Onder geen
enkel voorwendsel mag een personeelslid allen een groep op
wandel, op het strand, enz., vergezellen.
De directie is verantwoordelijk voor de rekeningen en
de uitgaven ; op het einde van iedere maand stuurt zij de fac-

(5 juillet 1971)

— 244 —

turen en afrekeningen van de uitgaven van de voorbije maand
naar de directie van het Openbaar Onderwijs.
Zij zendt elke maand een verslag over de gezondheidstoestand en het gedrag der kinderen, evenals haar bevindingen
en voorstellen aangaande het goede beheer van het tehuis,
naar de directeur van het Openbaar Onderwijs.
Art. 252. — De prestaties van het onderwijzend personeel
zijn als volgt vastgesteld : van acht tôt twaalf uur en van
zestien uur dertig tôt achttien uur ; eenmaal per maand een
bewakingsdienst op zondag.
Hoofdstuk III. — Personeel.
Art. 253. — De aanstelling der klastitularissen geldt in
principe voor één jaar. De betrokkenen ondertekenen een verbintenis. Na een termijn van minstens twee jaar en bij een
gunstig verslag van de inspectie nemen ze terug hun plaats
in tussen de waarnemers om aangesteld te worden in de scholen van Brussel.
Het Gemeentebestuur heeft geen enkele verplichting ten
opzichte van de personeelsleden die hun dienst onderbreken
of opgeven voor het verstrijken van de twee jaar. behalve
indien het dienstplicht of ziektegevallen betreft.
Art. 254. — De personeelsleden moeten elkaar helpen en
bijstand verlenen. In geval van ziekte of afwezigheid van een
personeelslid, moet de werking van aile diensten verzekerd
blijven door en goede samenwerking.
Art. 255. •— De moniteurs(trices) zijn de onmiddellijke
helpers(sters) van de directie. Zij zijn verantwoordelijk voor
de kinderen buiten de lesuren : wekken. maaltijden, rustperioden. openluchtactiviteiten en -spelen, slapen. Zij waken
over de lichamelijke netheid van het kind en leren het
hygiënische gewoonten aannemen.
Zij zijn verantwoordelijk voor de klederen en het ondergoed van de kinderen en zij zijn belast met het schrijfwerk,
dat hun functie met zich brengt.

— 245 —

(5 juli 1971)

Art. 256. — Het onderwijzend en opvoedend personeel
geniet van een verlof van een anderhalve dag per week. De
verloven mogen te samen genomen worden binnen de redelijke perken te appreciëren door de directie. De verlofdagen
worden aan het personeel medegedeeld bij het begin van
iedere trimester, door een tabel die aangebracht wordt in het
ontspanningslokaal, voorbehouden aan de onderwijzeressen
en het opvoedend personeel.
Verloven : onderwijzeressen : zelfde période als voor het
onderwijzend en opvoedend personeel : een maand per jaar.
Art. 257. — Bij de directie behoort ook een verpleegster.
Zij is belast met de geneeskundige dienst van de kolonie. Zij
helpt de geneesheer bij zijn onderzoeken. verstrekt de door
hem voorgeschreven geneeskundige zorgen en houdt de
medische documenten in orde.
Zij waakt in het bijzonder over de geneeskundige hygiène
van de kinderen en de zuiverheid van de lokalen.
Zij is verantwoordelijk voor de infirmerie en het dispensarium, houdt het infirmerieboekje en het register van de
medische zorgen bij. kontroleert de voeding. waakt over de
netheid (stortbaden, baden, enz.) en waakt eventueel over de
toepassing van de voorkomingsmaatregelen.
Verlof : anderhalve dag per week.
Art. 258. — In de openluchtscholen die een tuin bezitten
kan een conciërge-hovenier aangesteld worden. Hij zorgt voor
het onderhoud van de verwarmingsinstallatie, de gebouwen
en de tuinen. In de openluchtschool van Rixensart kan hij
een helper hebben voor het onderhoud van de moestuin.
Art. 259. — Het huispersoneel wordt aangeworven door
de directie van de kolonie, na goedkeuring van het lid van
het Schepencollege dat belast is met het Openbaar Onderwijs.
Het aantal personeelsleden wordt bepaald volgens de
omvang der lokalen, het aantal kinderen en de plaatselijke
schikkingen.
Het huispersoneel valt onder de toepassing van de sociale
wetgeving.

(5 juillet 1971)

— 246 —
Hoofdstuk IV. — Bezoeken.

Art. 260. — De kolonies zijn toegankelijk voor :
a) de gemeentelijke overheden, de leden van de inspectie van
de Stad, de Staat, het Nationaal Werk voor Kinderwelzijn,
het Gemeentebestuur in bevolen dienst ;
b) de familieleden van het personeel, voor zover dit bezoek
de werking van de dienst niet hindert ;
c) de ouders van de kinderen, op de door de directie vastgestelde dagen en uren, eenmaal per trimester ;
d) ) de ouders mogen niet vergezeld zijn door kinderen onder
de zestien jaar.
Hoofdstuk V. — Aanvaarding der kinderen.
Art. 261. — De zwakke kinderen worden opgespoord door
de geneesheren van het Gezondheidscentrum van de Stad
Brussel. Voor elke school wordt een lijst van de zwakke kinderen opgemaakt en doorgestuurd naar de directie ervan. De
geneesheren van het Gezondheidscentrum oordelen of de kinderen aan zee of op het platteland moeten verblijven en bepalen over het te volgen régime en de eventuele bijzondere zorgen. Voor het vertrek naar de kolonie worden de kinderen
opnieuw onderzocht om hun medisch-sociaal dossier samen
te stellen.
Na de kuur, worden de bekomen resultaten gekontroleerd
door de geneesheer-inspecteur en aan het Bestuur medegedeeld.
Deze geneeskundige onderzoeken geschieden overeenkomstig de onderrichtingen van het Hoger Geneeskundig Comité
van het Nationaal Werk voor Kinderwelzijn.
Art. 262. — De door de onderzoekende geneesheer opgemaakte medisch-sociale steekkaart, wordt achtenveertig uur
voor de aankomst van de kinderen in het bezit gesteld van
de directie van de kolonie.
Art. 263. — De kinderen die een besmettelijke ziekte hebben mogen slechts toegelaten worden na volledige genezing,
vastgesteld voor de geneeskundige dienst.

— 247 —

(5 juli 1971)

Art. 264. — Het kind dat om sociale redenen van zijn
familie moet verwijderd worden, kan tôt de kolonie worden
toegelaten na goedkeuring van het lid van het Schepencollege,
belast met het Openbaar Onderwijs, en op gemotiveerd verslag van de schooldirectie. Het wordt eveneens onderworpen
aan het bovenvermeld geneeskundig onderzoek.
Deze kinderen mogen in aantal één tiende niet overschrijden van het effectief van het tehuis.
Art. 265. — De kinderen worden aanvaard vanaf de leeftijd van vier jaar. De leeftijdsgrens is vijftien jaar.
Er zijn kleuterklassen in de kolonies die kinderen van vier
tôt zes jaar aanvaarden en klassen van het lager onderwijs
in de andere kolonies.
Art. 266. — De duur van het verblijf stemt overeen met
een schooltrimester.
Het verblijf kan verlengd worden op gemotiveerd advies
van de geneesheer van de inrichting.
Art. 267. — Bij zijn opneming moet het kind in het bezit
zijn van een volledige uitzet.
De uitzet wordt bij de aankomst en bij het vertrek van het
kind nagekeken.
De kinderen beschikken over een genummerd kastje waarin
zij hun persoonlijke bezittingen ordelijk bewaren. Er is een
inventaris bijgevoegd.
Aile kledingstukken moeten door de ouders gemerkt worden om verlies en klachten te voorkomen.
Art. 268. — Op voorstel van de directie kunnen de kinderen. die men ongeschikt acht het régime van de kolonie te
volgen, naar hun familie teruggezonden worden, bij beslissing
van het lid van het Schepencollege belast met het Openbaar
Onderwijs.
Art. 269. — Er kan een door het Schepencollege vastgesteld bedrag gevraagd worden aan de ouders, als tussenkomst
in de verblijfkosten van de zwakke kinderen in de kolonies.

(5 juillet 1971)

— 248 —

Art. 270. — De kinderen mogen met hun ouders corresponderen. Een eerste brief wordt naar de ouders gestuurd
zodra het kind in de kolonies is aangekomen. Vervolgens
zorgt het personeel er voor dat elke week een brief wordt verzonden.
Hoofdstuk V I . — Geneeskundige organisatie.
Art. 271. — De geneesheer-inspecteur, die speciaal aangesteld is voor de kolonies voor zwakke kinderen, is belast
met de geneeskundige inspectie van aile kolonies.
Zijn opdracht omvat de kontrole op de gezondheidstoestand van de kinderen, de regeling van hun levenswijze, het
voedingsregime en de algemene hygiène van de installâmes
en de gebouwen.
Samen met de inspecteurs van het onderwijs, houdt hij
toezicht op het verloop van het schoolwerk, de cursussen in
lichamelijke opvoeding en de spelen. Hij houdt eveneens toezicht op de activiteiten van de verpleegster.
Hij stelt het Bestuur maatregelen voor om de vastgestelde
leemten te verhelpen, en zorgt voor de uitvoering van deze
maatregelen.
Art. 272. — Er is aan iedere kolonie een geneesheer verbonden. Hij woont bij voorkeur in de gemeente waar de instelling is gevestigd.
Hij moet aanvaard worden door het Schepencollege.
Zijn honorarium wordt vastgesteld op een gemeenschappelijke basis voor de kolonies.
De therapeutische behandeling gebeurt door de aan de
kolonie verbonden geneesheer.
De medisch-sociale steekkaarten worden hem bij de aankomst van de kinderen ter hand gesteld.
Hij onderzoekt aile kinderen bij hun aankomst, minstens
eenmaal per maand, en voor hun vertrek.

—

249

—

(5 juli 1971)

Hoofdstuk VII. — Huishoudelijke inrichting.
Art. 273. — Het bestuur van de kolonie berust bij de
directie. Zij beheert de huishouding van de internaatdiensten :
voeding, onderhoud van de lokalen en het materieel, enz.
Zij houdt de boekhouding bij van het internaat. Haar
beheer is aan de kontrole van het Gemeentebestuur onderworpen. De boekhouding wordt per maand gehouden. De
maandelijkse rekening moet de volgende gegevens omvatten :
a) de waarde van de goederen in het magazijn op de laatste
dag van de voorbije maand ;
b) de tussenkomst van de ouders ;
c) de kosten voor voeding, verwarming, verlichting en waterverbruik, verpleging. onderhoud van de lokalen, het meubilair en het huishoudmaterieel en het wassen van het linnen van de instelling ;
d) de salarissen van het huispersoneel ;
e) de sociale lasten.
Er wordt een provisie verleend voor de uitgaven te dekken gedurende drie maand. Elke maand moet de algemene
afrekening der uitgaven samen met de facturen naar het
Gemeentebestuur gezonden worden.
Op het einde van het schooljaar, stuurt de directie een algemene tabel van de uitgaven naar het Bestuur.
Art. 274. — De steekkaarten van de bestendige inventaris
zijn genummerd en stemmen overeen met de lijst van de benodigdheden. Zij vermelden op elk ogenblik de hoeveelheden
in stock en de data van ontvangst en vertrek.
Art. 275. — Aile boekhoudingsdocumenten worden ter
beschikking gehouden van de afgevaardigden van het
Gemeentebestuur.
Art. 276. — De bestellingen van goederen of leveringen
worden bij de plaatselijke handelaars gedaan. De goederen
worden in ontvangst genomen na kontrole van de hoeveelheid en de kwaliteit.

Hoofdstuk VIII. — Coordinatie.
Art. 278. — De schooldirecties te Brussel hebben de plicht
het zwakke kind, dat in de kolonie geplaatst werd, te volgen.
Zij winnen regelmatig inlichtingen in over zijn intellectueel,
mentaal en fysisch gedrag. Zij geven aan de directies van de
kolonies aile riehtlijnen die van aard zijn om het werk van
de onderwijzer en de monitrice te vergemakkelijken en aldus
de période van aanpassing van het kind aan het régime van
het internaat te verkorten.
Op het einde van ieder verblijf wordt een geneeskundig en
een psychopedagogisch verslag opgemaakt.
Art. 279. — De directeur van het Openbaar Onderwijs
roept de directies der openluchtscholen in commissie bijeen
telkens wanneer de dienst dit vereist.
Nemen aan deze vergadering deel :
de directies van de normaalscholen ;
de geneesheer-inspecteur van de kolonies ;
de inspectrice van de kindertuinen ;
de inspecteurs van het lager onderwijs en van lichamelijke
opvoeding ;
de inzake openluchtscholen bevoegde ambtenaren.
Art. 280. — Deze commissie heeft tôt taak de problemen
betreffende de algemene organisatie van de kolonies te onderzoeken, voornamelijk de aanwerving en de vorming van het
onderwijzend en opvoedkundig personeel, de selectie van de
kinderen, de programma's, de voeding en aile andere vereistsn
voor de goede werking van deze instellingen.
De commissie stelt aan het lid van het Schepencollege,
belast met het Openbaar Onderwijs, de noodzakelijke pedagogische en administratieve hervormingen voor.
Er worden door de directie van het Openbaar Onderwijs
notulen van deze vergaderingen opgemaakt en bewaard.

— 251 —

(5 juli 1971)

TITEL XV. — OPHEFFINGEN EN SLOTBEPALINGEN
Art. 281. — Worden opgeheven, de reglementen en hun
latere wijzigingen besloten door de Gemeenteraad op de volgende data en aangaande de hiernastaande voorwerpen :
a)

3-12-1934: Openbare Bibliotheken;

b) 20- 3-1950: Schoolcomités ;
c) 27-10-1952 : Zonnige Uurtjes ;
d) 10- 5-1954 : Gezondheidscentrum ;
e) 30- 1-1956: Kleuteronderwijs ;
f)

9- 4 - 1 9 5 6 : Muziekacademie ;

g) 30- 4 - 1 9 5 6 : Kolonies voor zwakke kinderen;
h) 28- 5-1956: Lager onderwijs;
i)

9- 7-1956: Technisch onderwijs;

j)

18- 2-1957: Middelbaar onderwijs;

k)

6- 5-1957 : Normaalonderwijs ;

1)

2- 6-1958 : « Centres Psycho-Médico-Sociaux » ;

m) 25- 2-1963 : Gebruik der schoollokalen ;
n) 13- 4-1964 : Postprimair onderwijs —

Organisatie

van

het werk ;
o)

3- 7-1967 : Bestendige bewakingsdiensten ;

p) 20- 5-1969 : Aanwerving der schoolhoofden ;
q) 27- 1 en 14-4-1969: Postprimair onderwijs. — Aanstelling en benoeming van het onderwijzend
personeel,
alsook aile gemeentelijk réglementaire bepalingen, strijdig met
het onderhavig règlement.
Art. 282. — Het onderhavig besluit wordt van kracht op
de eerste van de maand die volgt op de datum van de beslissing van de Gemeenteraad, onverminderd artikel 221.
M. Lombaerts. A u point 10, nous avons aujourd'hui l'approbation du règlement des institutions scolaires et des institutions para- et postscolaires.

(5 juillet 1971)

— 252

Vendredi dernier, à la réunion de la Section de l'Instruction
publique, notre groupe a attiré l'attention de M . l'Echevin sur
plusieurs lacunes que nous avons relevées dans ce règlement.
Soucieux de donner satisfaction au personnel qui attend la
sortie de ce règlement et confiant dans la promesse formelle
que nous a faite M . l'Echevin, nous accorderons aujourd'hui
notre confiance à ce règlement.
Vous avez promis. Monsieur TEchevin, que ce règlement
ne serait que provisoire et qu'il serait amendé à la lumière
de l'expérience. Pouvons-nous espérer être informé régulièrement des améliorations apportées à ce règlement provisoire ?
M . le Bourgmestre. Je répondrai au nom de M . l'Echevin
Van Halteren, qui nous a fait part de ses remarques ; par
conséquent, j'apporte notre garantie à la déclaration qu'il a
faite.

n
Technisch Instituut.
Betrekking van werkmeester.
Vereiste voorwaarden.
DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 71, §§ 3 en 4, 75 en 78 van de
gemeentewet ;
Gelet op zijn besluit van 20 fberuari 1967 houdende instelling van een betrekking van werkmeester aan het Technisch
Instituut en vaststelling van de volgende voorwaarden om
naar deze betrekking te kunnen solliciteren :
1) ten minste 5 jaar dient hebben in het onderwijs van de
Stad ;
2) definitief benoemd zijn ;
Overwegende dat deze voorwaarden moeten gepreciseerd
worden op basis van het administratief statuut van de Staat
(koninklijk besluit van 29 augustus 1976) ;

— 253 —

(5 juli 1971)

Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen en volgens het eensluidend advies van de Sectie van het
Openbaar Onderwijs ;
BESLUIT :

De voorwaarden vereist em naar de betrekking van werkmeester aan het Technisch Instituut te kunnen solliciteren
worden als volgt vastgesteld :
1) gedurende 5 jaar de functie van leraar beroepspraktijk
en/of die van leraar technische vakken hebben uitgeoefend ;
2) definitief benoemd zijn.

12
Groupe scolaire rue Thys-Vanham.
Achat de deux immeubles.

Compte tenu de l'accroissement de la population scolaire
du complexe en question ;
Vu l'exiguïté des locaux et notamment de la cour de récréation, il est indispensable de recourir à l'acquisition des deux
immeubles sis rue Thys Van Ham aux n" 15 et 17.
s

En conséquence, il est proposé :
1) d'autoriser le principe d'une dépense de 1.500.000 francs
en vue de l'acquisition des immeubles en question ;
2) d'autoriser le Service d'Acquisitions de la Ville à expertiser le bien ;
3) d'imputer la dépense sur l'article 357 des dépenses extra
de 1971 ; « Etablissements d'enseignement divers — Acquisition d'immeubles ».

(5 juillet 1971)

— Les points 9, 10, 11 et 12 sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De punten 9, 10, 11 en 12 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

13
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.

M. l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Hôpital Brugmann.
(N« 16/02.06.1/1 -O.J. 51.)
Service de dermatologie.
Principe d'une dépense de 50.000 francs
pour l'achat de matériel médical.

Par délibération en date du 11 mai 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement d'instruments et
d'accessoires divers à mettre hors service pour cause d'usure
et de vétusté.
(1) Voir p. 25 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 25 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 255 —

(5 juli 1971)

La dépense, estimée à 50.000 francs, sera imputée sur l'article 112.280 du budget ordinaire de 1971 : « Hôpital Brugmann — Matériel médical ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

*
**

Institut J. Bordet.
(N° 4/71/3 - «° 17/71 - O.l. 33.)
Principe d'une dépense de 118.068 francs
pour des travaux relatifs à des mesures de protection
contre l'incendie.
Par délibération en date du 16 mars 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de réaliser une installation d'éclairage de secours
et la pose de deux prises de courant dans l'aile H de l'Institut
Bordet.
L a dépense, estimée à 118.068 francs, sera imputée sur
l'article 114.430 du budget extraordinaire de 1971 : « Institut
Bordet — Bâtiments ». Un crédit supplémentaire sera sollicité
par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve de l'approbation par les Autorités supérieures, de la modification
budgétaire relative à cette affaire.

(5 juillet 1971)

— 256 —

14
Commission d'Assistance publique.
Hôpital Brugmann.
Construction, au niveau du rez-de-chaussée du bâtiment
destiné à abriter un compteur humain total, de locaux
constituant une extension du service de radiologie.
Remboursement, dans l'année qui suivra l'achèvement
de ce bâtiment, de l'avance consentie par l'Union
professionnelle des Médecins des Hôpitaux de Bruxelles.

Par délibération du 19 janvier 1971, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation :
1) de faire installer, par l'Union professionnelle des médecins
des hôpitaux de Bruxelles, un appareil médical dénommé
« compteur humain total » et de faire construire par le
même organisme un bâtiment destiné à abriter cet appareil ;
2) de rembourser, dans l'année qui suivra l'achèvement de ce
bâtiment, l'avance de 1.500.000 francs consentie par
l'Union professionnelle des médecins des hôpitaux de Bruxelles.
L'Administration subordonnée justifie sa résolution comme
suit :
« Vu le rapport du 18 janvier 1971 par lequel le chef du
service de médecine générale de l'Hôpital universitaire Brugmann, démontre l'utilité d'installer, en relation avec le service
de radiologie de cet établissement, un appareillage médical
dénommé « compteur humain total » ;
» Considérant que cet appareillage est destiné à l'enregistrement de la radio-activité naturelle du corps humain ou à
celui de très bas niveau d'activité après injection d'un traceur ;
» Considérant qu'il permet l'étude de la distribution de la
radio-activité dans l'organisme et qu'il convient à l'étude de
nombreux métabolismes (fer, calcium, etc.) ;

— 257 —

(5 juli 1971)

» Considérant que les examens pratiqués à l'aide de cet
équipement donnent lieu à la recette d'honoraires médicaux
selon le tarif des soins de santé de l'assurance maladie-invalidité ;
» Considérant que l'équipement médical sera acquis au
moyen de fonds étrangers à l'Administration ;
» Considérant que le « compteur humain total » doit être
installé dans un bâtiment spécialement construit à cet usage,
dont le coût est estimé à 2.500.000 francs ;
» Considérant qu'il y a urgence à acquérir ce matériel, afin
de bénéficier des conditions favorables, mais tout à fait temporaires faites par le fournisseur ;
» Considérant l'offre de l'Union professionnelle des médecins des hôpitaux de Bruxelles de financer ladite construction
au moyen d'une avance de 1.500.000 francs prélevée sur ses
fonds propres, à charge pour la Commission d'Assistance de
rembourser cette somme dans l'année qui suit l'achèvement
du bâtiment lequel est prévu pour octobre ou novembre 1971 ;
Considérant que le chef de service s'efforcera d'obtenir le
reliquat de 1.000.000 de francs auprès du mécénat et d'organismes privés, la totalité de cette somme étant, de toute façon,
fournie en dehors de l'Administration ;
» Considérant qu'en application de l'accord intervenu avec
l'Union professionnelle des médecins des hôpitaux de Bruxelles, le « compteur humain total » sera la propriété de la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles ».
*
*.*

L a dépense sera imputée sur l'article 912.420 du budget
extraordinaire de 1971, qui sera majoré en conséqence.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet des mesures
mentionnées ci-dessus.

(5 juillet 1971)

— 258 —

15
Commissie van Openbare Onderstand.
Verkoop van een perceel te Kraainem.
Bij besluit van 20 april 1971, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde Overheid de machtiging het perceel gelegen te Kraainem, gekadastreerd sectie B
n 10, omvattende volgens kadaster 87 a. 60 ca., uit de h and
te verkopen tegen de hoofdsom van 1.200 frank de m .
r

2

Overwegende dat de verkoopprijs (1.200 frank de m ) de
schattingsprijs (900 frank de m ) met één derde overtreft,
overeenkomstig de administratieve bepalingen terzake ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld.
2

2

Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken.
Gelet op het artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, over de verkoop
van het bovenvermelde preceel.

16
Commission d'Assistance publique.
Cession de parties de parcelles à Berchem-Sainte-Agathe.
Par délibération en date du 20 avril 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à gré à la Commission d'Assistance
publique de Berchem-Sainte-Agathe, au prix principal de
4.084.250 francs, à majorer des intérêts d'attente et des
indemnités de remploi, une partie contenant selon mesurage
52 a. 70 ca., des parcelles sises à Berchem-Sainte-Agathe,

— 259 —

(5 juli 1971)

cadastrées section A n" 186a-l87e-l88a ie, en vue d'y aménager un centre de gériatrie.
Considérant que ce prix est avantageux ;
Considérant que la Commission d'Assistance publique de
Berchem-Sainte-Agathe supporterait les frais d'acte ;
Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission
d'Assistance publique.
Considérant que le produit de la cession sera converti en
rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction
régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la cession
d'une partie des parcelles mentionnées ci-dessus.
s

17
Commission d'Assistance publique.
Convention à conclure avec l'A.S.B.L. « Centre d'Informatique
Médicale des Hôpitaux universitaires de Bruxelles »,
de concert avec l'Université Libre de Bruxelles,
la « Vrije Universiteit Brussel » et l'Union professionnelle
des Médecins des Hôpitaux de Bruxelles, concernant la mise
à la disposition de certains crédits au dit Centre.
Commissie van Openbare Onderstand.
Overeenkomst met de V.Z.W. « Centrum voor Informatiek
van de Brusselse Universitaire Ziekenhuizen »,
in samenwerking met de « Université Libre de Bruxelles »,
de Vrije Universiteit Brussel en de Beroepsunie
der Geneesheren der Ziekenhuizen van Brussel
betreffende het ter beschikking stellen
van bepaalde kredieten van voomoemd Centrum.
Depuis de nombreuses années, la Commission d'Assistance
publique éprouve de sérieuses difficultés pour le recouvrement de ses créances.

(5 juillet 1971)

— 260 —

L'informatique pourrait apporter une solution à ce problème, grâce d'une part, à l'accélération des opérations de
facturation des malades hospitalisés et d'autre part, à la plus
grande prévision obtenue pour leur identification.
C'est la raison pour laquelle la Commission a décidé, par
délibération du 5 janvier 1971, de conclure une convention
avec le C.I.M.H.U.B. (Centre d'Informatique médicale des
Hôpitaux universitaires de Bruxelles), de concert avec
l ' U . L . B . (Université Libre de Bruxelles), la V.U.B. (Vrije
Universiteit Brussel) et l'U.P.M.H.B. (Union professionnelle
des Médecins des Hôpitaux de Bruxelles).
Cette convention permettra à la Commission de mettre à
la disposition dudit Centre certains crédits, à charge pour l'association de s'obliger à exécuter, sans lucre et selon un
agenda fixé, certaines applications d'informatique dûment
précisées.
Le texte de la convention est le suivant :
Article premier.
En contrepartie des services que le C.I.M.H.U.B., dans la
poursuite de son objet social lui rendra conformément aux
dispositions de l'article 2 ci-après, la C.A.P. s'engage en
faveur du C.I.M.H.U.B. pour son département d'informatique médico-hospitalière, à prélever sur sa quote-part des
honoraires médicaux prévue à la convention du 28 février 1967 portant le statut des médecins et aux avenants
de ladite convention, les sommes indiquées ci-après :
a) pour la période du 1 octobre 1969 au 30 septembre 1970 : trois millions de francs (3.000.000) ;
b) pour la période du 1 octobre 1970 au 30 septembre 1971 : quatre millions de francs (4.000.000) ;
c) pour la période du 1 octobre 1971 au 30 septembre 1972 : neuf millions de francs (9.000.000).
er

er

er

Ces sommes seront mises à la disposition du C.I.M.H.U.B.
par tranches mensuelles valant chacune 1/12'' du montant
fixé par période.

— 261 —

(5 juli 1971)

Article 2.
En contrepartie des crédits visés à l'article I , le C . I . M . H.U.B. s'oblige à exécuter pour la C.A.P.. sans esprit de
lucre, intégralement et selon l'agenda fixé, les applications
limitativement énumérées à l'annexe 1 de la présente convention.
er

Toutes applications non reprises à l'annexe 1, qui seraient
demandées par la C . A . P . et que le C . I . M . H . U . B . accepterait
de prendre en charge, seront fournies à des conditions préalablement fixées de commun accord, et payées en sus du crédit.
Article 3.
L ' U . P . M . H . B . . soucieuse de favoriser toute mesure capable d'améliorer l'organisation ainsi que le rendement médical
et scientifique des établissements hospitaliers et d'accroître
la participation de ses membres à leur gestion, s'engage, en
faveur du C . I . M . H . U . B . pour son département d'informatique
médico-hospitalière, à verser les sommes indiquées ci-après :
a) pour la période du 1 octobre 1969 au 30 septembre 1970 : six millions de francs (6.000.000) ;
er

b) pour la période du 1 octobre 1970 au 30 septembre 1971 : sept millions de francs (7.000.000) ;
c) pour la période du 1 octobre 1971 au 30 septembre 1972: sept millions de francs (7.000.000).
er

er

Chacune de ces sommes se répartit en deux parts.
L a première part, de 4,5 millions pour la période a) et
de 5.5 millions pour chacune des périodes b) et c), est à
prélever sur le solde de la masse des honoraires dont dispose
l'U.P.M.H.B. Elle représente la contribution du solde de la
masse des honoraires à la facturation des prestations médicales et couvre, d'une manière plus générale, les frais liés à un
meilleur fonctionnement des services médicaux.
La seconde part de 1,5 million pour chacune des périodes
a), b) et c) est à prélever, avec l'accord de la C.A.P. et des
Universités, sur le Fonds de Promotion Médicale des Hôpi-

taux Saint-Pierre, Brugmann et Institut Bordet. Elle constitue la contribution du Fonds de Promotion Médicale à l'enregistrement en vue de facturation et au traitement final, comme prévu à l'annexe 2. des données automatisées fournies par
les laboratoires de biologie clinique.
Ces sommes seront versées par tranches mensuelles valant
chacune un douzième du montant fixé pour chacune des
périodes.
Article 4.
En contrepartie du crédit visé à l'article 3, le C.I.M.H.U.B.
s'oblige à exécuter pour l'U.P.M.H.B., sans esprit de lucre,
intégralement et selon l'agenda fixé, les applications limitativement énumérées à l'annexe 2 de la présente convention.
Toutes applications non reprises à l'annexe 2, qui seraient
demandées par l ' U . P . M . H . B . et que le C.I.M.H.U.B. accepterait de prendre en charge, seront fournies à des conditions
préalablement fixées de commun accord, et payées en sus
du crédit.
Article 5.
L ' U . L . B . et la V . U . B . , dans le but de promouvoir dans
les hôpitaux universitaires de Bruxelles l'enseignement et la
recherche médicale, s'engagent à inscrire aux budgets des
années 1969/1970 et 1970/1971, en faveur du département
d'informatique médico-hospitalière du C.I.M.H.U.B. un crédit annuel de trois millions de francs (3.000.000) dont la
charge se répartit entre les Universités à raison de deux millions pour l ' U . L . B . et de un million pour la V . U . B . Le montant des participations des Universités pour les années 1972
et ultérieures sera fixé par leurs Conseils d'Administration
après rapport du C.I.M.H.U.B. et des Facultés de Médecine.
Ce crédit sera mis à la disposition du C.I.M.H.U.B. sous
forme d'avances mensuelles équivalentes à 1/12" de la contribution annuelle.

— 263 —
Article

(5 juli 1971)

6.

L ' U . L . B . et/ou la V . U . B . accepte(nt) de signer les contrats de location du matériel qui sera utilisé par le C . I . M . H . U . B . pour la réalisation de son objet. Le C . I . M . H . U . B .
s'engage à rembourser les montants correspondants à cette
charge. Le crédit annuel fixé à l'article 5 couvre en partie
les frais de location.
Article 7.
E n contrepartie de la contribution versée par les Universités en faveur du C . I . M . H . U . B . telle que prévue à l'article 5,
la C . A . P . s'engage, en cas de construction de locaux prévus
à la convention II distinctement signée par la C . A . P . et
1"U.P.M.H.B. en présence des autres parties au présent contrat et conformément à l'article 5 de la convention II, à y
accueillir gratuitement l'unité de calcul scientifique de leurs
Facultés de Médecine.
Article 8.
Les sommes indiquées aux articles I , 3 et 5 constituent
sous réserve de ce qui sera dit à l'alinéa 2 ci-après, le montant maximum des crédits couverts par la C . A . P . . l ' U . P . M . H . B . et l ' U . L . B . — V . U . B . en faveur du C . I . M . H . U . B . pour
les périodes respectivement considérées aux articles 1"'', 3 et 5.
er

Le montant des crédits des trois dernières années de la
durée du présent contrat en ce qui concerne les Universités
et celui des deux dernières années en ce qui concerne les
deux autres parties (C.A.P. et U.P.M.H.B.) seront arrêtés
dans un avenant en fonction de l'évolution du budget du
département d'informatique médico-hospitalière et compte
tenu des applications fournies par le C . I . M . H . U . B .
Moyennant décision du conseil d'administration du C . I . M . H.U.B., les montants visés à l'alinéa premier pourront être
augmentés en raison de l'incidence de la T . V . A . et de la fluctuation de l'index des prix à la consommation par tranche
de 2,5 points par rapport au dernier chiffre publié à la date
de la présente convention.

(5 juillet 1971)

— 264 —
Article 9.

Le C.I.M.H.U.B. autorise chacune des autres parties au
présent contrat agissant dans les limites de leur objet propre,
à exercer distinctement sur place, par expert s'il échet, mais
à leurs frais, un contrôle permanent de ces activités d'informatique.
Article 10.
Si, pour des raisons techniques liées à la défaillance des
systèmes informatiques ou à une insuffisance de personnel, il
advenait que le C.I.M.H.U.B. ne pût fournir à la C.A.P. ou
à l'U.P.M.H.B., dans les délais prévus, tout ou partie des
applications urgentes, spécialement marquées d'un astérique
dans les annexes 1 ou 2 et leurs compléments, le C.I.M.H.U.B., après avis donné à la C.A.P. ou à l'U.P.M.H.U.B.,
et accord de celle(s)-ci, fera exécuter le travail en temps utile
par un tiers spécialisé au mieux de leurs intérêts.
Le C.I.M.H.U.B. sera dans ce cas autorisé à facturer à
la C.A.P. ou à l ' U . P . M . H . B . la différence entre le prix payé
au tiers et le coût de l'application s'il avait pu la fournir
directement.
Article

11.

En cas de retard dans l'exécution des applications prévues
aux annexes 1 ou 2 dans leurs compléments, qui ne résulterait pas des causes prévues à l'article 10, une commission
technique d'arbitrage sera constituée à la demande de la partie la plus diligente.
Elle sera composée paritairement de quatre représentants
du C.I.M.H.U.B. et de quatre représentants de la C.A.P. ou
de 1U.P.M.H.B.
Les commissaires arbitres seront désignés dans la huitaine
de la requête ; leur première réunion se tiendra dans la quinzaine de cette désignation ; leurs conclusions seront déposées
dans les trois semaines de cette première réunion. Ces délais

— 265 —

(5 juli 1971)

sont de rigueur. Ils ne pourront être prorogés que de l'accord des parties.
La commission d'arbitrage déterminera les causes du retard
et leur imputabilité et décidera des mesures à prendre. Les
parties s'obligent à s'y conformer dans les délais impartis par
la commission et sous son contrôle. L a commission décidera
également des frais de l'arbitrage et de la partie qui aura à
les supporter.
En cas de manquement à l'une ou l'autre des obligations
visées à l'alinéa 2 ci-dessus, il sera recouru aux voies de droit
ordinaires.
Article

12.

Sous réserve de ce qui est dit à l'article 8, la présente convention est conclue pour une durée de cinq ans à courir du
l octobre 1969.
P r

Elle est sujette à reconduction expresse ou tacite.
L a reconduction tacite se fera par périodes successives
d'un an.
L a partie qui entendra mettre fin à la convention au terme
de la période de cinq ans fixée à l'alinéa 1 ou au terme
d'une période de reconduction tacite prévue à l'alinéa 2, le
fera savoir aux autres parties par une lettre de dénonciation,
sous pli recommandé, un an au moins avant le terme.
er

Article

13.

En vue du terme de la présente convention, tel que fixé à
l'article 12. les dispositions suivantes seront d'application :
a) en ce qui concerne les opérations précédemment traitées
par le C . I . M . H . U . B . et qui sont du ressort unique de la
C.A.P.. le C . I . M . H . U . B . s'engage à fournir les programmes des quatre dernières années à l'organisme qui lui succédera, à charge pour la C . A . P . de dédommager le C . I . M . H . U . B . de son intervention dans les frais de l'établissement de ces programmes tels qu'ils auront été calculés au

(5 juillet

1971)

— 266 —

moment de leur mise en application. Le transfert devra
être opéré de manière à éviter toute solution de continuité
dans l'exécution ;
b) en ce qui concerne les opérations qui sont à la fois du ressort de la C.A.P. et de l'U.P.M.H.B., tout particulièrement la facturation des prestations médicales, des négociations seront obligatoirement entamées entre la C.A.P.
et l'U.P.M.H.B. au lendemain de la lettre de dénonciation
visée à l'article 12, alinéa 3, en vue de rechercher d'autres
modalités d'exécution de ces prestations qui, de commun
accord, pourraient être proposées aux autres parties contractantes.
Le Service du Contentieux de la Ville a émis les observations suivantes :
1" Page 1 :
Il conviendrait de mieux préciser la nature juridique des
différentes parties comparantes en indiquant la nature de
leur personne, la date de leur fondation, leur objet social et
leur siège social.
2" Page 4 — Article 8, 2' alinéa « in fine » :
Il conviendrait d'y ajouter que le montant des crédits doit
également évoluer en fonction des disponibilités budgétaires
de la C.A.P.
3" Page 4 — Article 8, 3* alinéa :
II conviendrait de préciser que les montants ne peuvent
être augmentés de la seule décision du Conseil d'administration du C.I.M.H.U.B., mais également de l'accord de la
C.A.P.
4" Page 4 — Article 10, 2' alinéa :
II conviendrait de préciser que la différence entre Je prix
payé au tiers par le C.I.M.H.U.B. et le coût de la location
ne doit pas incomber exclusivement à la C.A.P., puisque cette différence peut résulter de la faute de cet organisme, par
exemple par un mauvais entretien des systèmes informatiques
ou par un défaut de recrutement de personnel.

— 267 —

(5 juli 197J)

Il serait dès lors opportun d'ajouter une mention selon
laquelle si cet organisme ne peut fournir à la C.A.P., dans
les délais prévus, tout ou partie des applications urgentes de
par un comportement fautif de sa part, la différence prévue
au point précédent ne doit pas être supportée par la C.A.P.

V u les articles 72 et 75 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la convention mentionnée ci-dessus, sous réserve de la prise en considération par la Commission des remarques formulées par
le Service du Contentieux de la Ville.

Sedert verschillende jaren, heeft de Commissie van Openbare Onderstand ernstige moeilijkheden bij het terugvorderen van haar schulvorderingen.
De informatiek zou een oplossing kunnen brengen aan dit
probleem, dank zij enerzijds, de versnelling van de fakturatie van de gehospitaliseerde zieken en anderzijds, door met
de nauwkeurigheid ze te identicieren.
Om deze reden heeft de Commissie beslist bij besluit van
5 januari 1971, een overeenkomst af te sluiten met de C.I.M.H.U.B. (Centrum voor medische informatiek der Universitaire
Ziekenhuizen van Brussel), samen met de U . L . B . (Université
Libre de Bruxelles) de V . U . B . (Vrije Universiteit Brussel) en
V . P . M . H . B . (Beroepsunie der Geneesheren der Brusselse Ziekenhuizen).
Deze overeenkomst zal aan de Commissie toelaten aan het
genoemde centrum zekere kredieten ter beschikking te stellen. met als opdracht de vereniging zich ertoe te verplichten
zonder winstoogmerk en volgens een vastgesteld programma
bepaalde, duidelijke aangestipte toepassingen van de informatiek uit te voeren.

(5 juillet 1971)

— 268 —

De tekst van de overeenkomst is de volgende :
Artikel één.
Als tegenprestatie voor de diensten die het C.I.M.H.U.B.
in het nastreven van zijn maatschappelijk doel van de C.O.O.
zal bewijzen overeenkomstig de beschikkingen van nastaand
artikel 2, verbindt de C.O.O. ertoe ten gunste van het département voor de Informatiek voor Medische en Ziekenhuisaangelegenheden van het C.I.M.H.U.B. de hiernavermelde bedragen af te houden van haar aandeel van de Dokterserelonen,
aandeel dat haar toekomt krachtens de overeenkomst van
28 februari 1967 houdende regeling van het statuut der
geneesheren en krachtens de aanhangsels van genoemde overeenkomst :
a) voor de période van 1 oktober 1969 tôt 30 september 1970: 3 miljoen frank (3.000.000);
b) voor de période van 1 oktober 1970 tôt 30 september 1971 : 4 miljoen frank (4.000.000) ;
c) voor de période van 1 oktober 1971 tôt 30 september 1972 : 9 miljoen frank (9.000.000).
Deze bedragen zullen ter beschikking worden gesteld van
het C.I.M.H.U.B. per maandelijkse stortingen ten bedrage
van elk 1/12 ' van het per période vastgestelde bedrag.
f

Artikel 2.
Als tegenprestatie van de in artikel 1 bedoelde kredieten
verbindt het C.I.M.H.U.B. zich ertoe voor de C.O.O. zonder winstoogmerk de in aanhangsel 1 bij deze overeenkomst
limitatief opgesomde toepassing integraal en volgens het vastgestelde programma uit te voeren. Deze toepassingen omvatten de werkingskosten.
Toepassingen welke in aanhangsel 1 niet worden opgesomd
en waarmee het C.I.M.H.U.B. zich op aanvraag van de
C.O.O. zou willen gelasten, zullen tegen vooraf in gemeenschappelijk overleg bepaald krediet in rekening worden
gebracht.

— 269 —

(5 juli 1971)

Artikel 3.
De U.P.M.H.B., ernaar strevend elke maatregel te bevorderen die van aard is een verbetering te brengen in de organisatie alsmede in het medisch en wetenschappelijk rendement der ziekenhuisinstellingen, en met het oog op een geïntensifieerde deelname van zijn leden aan het bestuur ervan,
verbindt zich ten gunste van het département voor Informatiek voor Medische en Ziekenhuisaangelegenheden van het
C.I.M.H.U.B. ertoe de hiernavermelde bedragen te storten :
a) voor de
ber 1970
b) voor de
ber 1971
c) voor de
ber 1972

période van 1 oktober 1969 tôt 30 septem: zes miljoen frank (6.000.000) ;
période van 1 oktober 1970 tôt 30 septem: zeven miljoen frank (7.000.000) ;
période van 1 oktober 1971 tôt 30 septem: zeven miljoen frank (7.000.000).

Elk van deze bedragen wordt in twee delen verdeeld.
Het eerste deel, ten bedrage van 4,5 miljoen voor période
a) en 5,5 miljoen voor elk der périodes b) en c), dient te
worden afgenomen van het saldo van de massa der erelonen
waarover het U . P . M . H . B . beschikt. Dit eerste deel vertegenwoordigt de bijdrage van het saldo van de massa der erelonen
tôt de facturatie der geneeskundige verstrekkingen en dekt,
meer in het algemeen genomen, de kosten waarmee een verbetering van de werking der medische diensten gepaard gaat.
Het tweede deel, ten bedrage van 1,5 miljoen voor elk van
de période a), b) en c), dient, na akkoord van de C.O.O. en
van de Universiteiten, te worden afgenomen op het « Fonds
de Promotion Médicale des Hôpitaux Saint-Pierre, Brugmann
et Institut Bordet ». Dit tweede deel vormt de bijdrage van
het « Fonds de Promotion Médicale » in de registratieverrichtingen met het oog op de facturatie en de uiteindelijke verwerking zoals voorzien in aanhangsel 2, van de geautomatiseerde gegevens die worden verstrekt door de laboratoria voor
klinische biologie.
Deze bedragen zullen gestort per maandelijkse gedeelten
ten bedrage van elk 1/12'' van het voor elk van de périodes
vastgestelde bedrag.

(5 juillet 1971)

— 270 —
Artikel 4.

Als tegenprestatie voor de in artikel 3 bedoelde kredieten
verbindt het « C.I.M.H.U.B. » zich ertoe voor de U.P.M.H.B. zonder winstoogmerk de in aanhangsel 2 van deze overeenkomst limitatief opgesomde toepassingen integraal en volgens het vastgesteld programma uit te voeren.
Aile niet in aanhangsel 2 opgesomde toepassingen waarmee het C.I.M.H.U.B. zich op aanvraag van de U.P.M.H.B.
zou willen gelasten, zullen worden verstrekt tegen vooraf in
gemeenschappelijk overleg overeengekomen voorwaarden. en
zullen als bijvoegsel in rekening worden gebracht.
Artikel 5.
Ten einde in de universitaire ziekenhuizen van Brussel het
medisch onderwijs en navorsingswerk te bevorderen, verbinden de U . L . B . en de V . U . B . zich ertoe op hun begroting van
de jaren 1969/1970 en 1970/1971 ten gunste vanhet département voor de Informatiek voor Medische en Ziekenhuisaangelegenheden van het C.I.M.H.U.B. een jaarlijks krediet
uit te trekken van drie miljoen frank (3.000.000), krediet
waarvan de last zal worden verdeeld onder de Universiteiten
in de verhouding van twee miljoen voor de U . L . B . en een
miljoen voor de V . U . B .
De deelname in de bedrijfsonkosten gedragen door de Universiteiten voor de jaren 1972 en volgende zal door hun raden
van Beheer, na verslag van het C.I.M.H.U.B. en van de
Fakulteiten van Geneeskunde vastgesteld worden.
Dit krediet zal ter beschikking van het C.I.M.H.U.B. worden gesteld onder vorm van maandelijkse voorschotten ten
bedrage van 1/12'' van de jaarlijkse bijdrage.
Artikel 6.
De U . L . B . en/of de V . U . B . aanvaarden of aanvaardt de
huurcontracten voor het materieel dat door de C.I.M.H.U.B.
ter verwezenlijking van zijn doel zal worden gebruikt. te

— 271 —

(5 juli 1971)

ondertekenen. Het C . I . M . H . U . B . verbindt zich tôt de terugbetaling van de met deze uitgave overeenstemmende bedragen. Het in artikel 5 vermelde jaarlijks krediet dekt gedeeltelijk deze huurkosten.
Artikel 7.
Als tegenprestatie voor de ten gunste van het C . I . M . H . U . B .
door de Universiteiten gestorte bijdrage zoals voorzien in artikel 5, verbindt de C.O.O. zich ertoe, ingeval de lokalen worden opgetrokken waarover sprake in overeenkomst ÏI welke
door de C.O.O. en de U . P . M . H . B . onderscheidelijk werd
ondertekend in tegenwoordigheid van de andere in onderhavig contract betrokken partijen, en overeenkomstig artikel 5
van genoemde overeenkomst II, de wetenschappelijke rekeneenheid van hun Faculteiten der Geneeskunde kosteloos in
de lokalen te laten onderbrengen.
Artikel 8.
De in artikelen 1, 3 en 5 vermelde sommen vormen, onder
voorbehoud van wat in de hiernavolgende alinéa 2 zal worden gezegd, het maximum bedrag van de kredieten die respectievelijk door de C.O.O., de U . P . M . H . B . en de U . L . B . —
V . U . B . ten gunste van het C . I . M . H . U . B . worden geopend
voor de respectievelijk in artikelen 1, 3 en 5 vermelde perioden. Het bedrag der kredieten, gedurende de looptijd van dit
contract, zal voor de laatste 3 jaren voor de universiteiten en
voor de laatste 2 jaren voor de beide andere leden (C.O.O. —
U.P.M.H.B.), door een aanhangsel worden vastgesteld in
functie van de evolutie van het budget van het département
voor de Informatiek voor Medische en Ziekenhuisaangelegenheden, en rekening houdend met de door het C.I.M.H.U.B.
verstrekte toepassingen.
Door beslissing van de Raad van beheer van het C.T.M.H.U.B. zullen de in alinéa 1 genoemde bedragen kunnen worden verhoogd naar rata van de weerslag van de B.T.W. en
van de schommelingen van de consumptieprijzenindex per
schijf van 2.5 punten in vergelijking met het laatst gepubliceerde cijfer op de datum van onderhavige overeenkomst.

(5 juillet 1971)

— 272 —
Artikel 9.

Het C.I.M.H.U.B. laat elk der andere in dit contract
betrokken partijen, binnen de perken van hun eigen respectieve doel, toe ter plaatse elk afzonderlijk doch op hun eigen
kosten een lopende contrôle uit te oefenen op zijn activiteiten in verband met de Informatiek, en daartoe desgevallend
een beroep te doen op een deskundige.

Artikel 10.
Moest het, wegens technische redenen in verband met het
falen van de Informatieksystemen of met een personeelstekort, gebeuren dat het C.I.M.H.U.B. niet in staat zou zijn
aan de C.O.O. of aan de U . P . M . H . B . een deel van of al de
dringende toepassingen binnen de voorziene termijnen te verstrekken, inzonderheid de toepassingen die in de bijlagen 1
of 2 en in hun aanvullingen met een X staan aangeduid, dan
zal het C.I.M.H.U.B., na de C.O.O. of de U.P.M.H.B. daarvan in kennis te hebben gesteld en daartoe instemming te hebben verkregen, het werk te gelegener tijd en op een wijze
die best met hun belangen strookt door een gespecialiseerde
derde laten uitvoeren.
In dat geval zal het aan het C.I.M.H.U.B. toegelaten zijn
het verschil tussen de aan de derde betaalde prijs en de prijs
van de toepassing indien ze rechtstreeks had kunnen worden
verstrekt, aan de C.O.O. of aan de U . P . M . H . B . in rekening
te brengen.

Artikel 11.
Indien zich in de uitvoering van de in bijlagen 1 of 2 en
in hun aanvullingen voorziene toepassingen een vertraging
voordoet die niet te wijten is aan de in artikel 10 vermelde
oorzaken, dan zal op aanvraag van de meest gerede partij
een technisch scheidsrechterlijke uitspraak comité worden
gevormd. Dit comité zal paritair samengesteld zijn uit 4 ver-

— 273 —

(5 juli 1971)

tegenwoordigers van dit C.I.M.H.U.B. en 4 vertegenwoordigers van de C.O.O. of de U . P . M . H . B .
De aanduiding van de scheidsrechterlijke commissarissen
zal binnen de acht dagen na het verzoek gebeuren, hun eerste
vergadering zal worden gehouden binnen de vijftien dagen
na hun aanduiding ; hun besluiten zullen worden ingediend
binnen de drie weken die op deze eerste vergadering volgen.
Deze termijnen dienen strikt te worden nageleefd. Zij zullen
slechts na akkoord van de partijen kunnen worden verlengd.
Het scheidsrechterlijke uitspraakcomité zal bepalen welke
de oorzaken van de vertraging zijn en wie er toerekenbaar
voor is. en zal beslissen welke maatregelen moeten worden
genomen. De partijen verbinden zich ertoe deze maatregelen
te nemen binnen de termijnen die door het comité werden
toebedeeld, en onder diens toezicht. Het comité zal zich eveneens uitspreken over de kosten. en zal beslissen welke partij
deze zal moeten dragen.
Indien de ene of de andere in bovenstaande alinéa 2
genoemde verplichting niet wordt nageleefd, zal toevlucht
worden genomen tôt de gewone rechtsmiddelen.
Artikel 12.
Onder voorbehoud van wat in artikel 8 wordt gezegd wordt
onderhavige overeenkomst gesloten voor een duur van vijf
jaar met aanvang op 1 oktober 1969.
Zij kan uitdrukkelijk of stilzwijgend worden verlengd.
De stilzwijgende verlenging zal gebeuren per achtereenvolgende périodes van één jaar.
De partij die aan de overeenkomst een einde zal willen
stellen na verloop van de in alinéa 1 vastgestelde période van
vijf jaar of na verloop van een période van stilzwijgende verlenging zoals in alinéa 2 voorzien, zal de andere partijen daarvan in kennis stellen door per aangetekende post een opzeggingsbrief te sturen ten minste één jaar voor de einddatum.

(5 juillet 1971)

— 274 —
Artikel 13.

In verband met de beëindiging van onderhavige overeenkomst zoals in artikel 12 geregeld, zullen volgende beschikkingen gelden :
a) wat de vroeger door de C.I.M.H.U.B. behandelde verrichtingen betreft die uitsluitend van de C.O.O. uitgaan, verbindt het C.I.M.H.U.B. zich ertoe de programmai van
de laatste vier jaren te bezorgen aan het organisme dat
hem opvolgt, met dien verstande dat de C.O.O. het C.I.M.H.U.B. zal vergoeden voor zijn tussenkomst in de opstellingskosten van deze programmai zoals deze kosten zullen berekend geweest zijn op het ogenblik dat de programm a i werden in gebruik genomen. Het transfereren zal op
een zodanige manier moeten gebeuren dat elke onderbreking in de uitvoering wordt vermeden ;
b) wat de verrichtingen betreft terzelfdertijd van de C.O.O.
en van de U.P.M.H.B. uitgaan, en inzonderheid wat de
fakturatie der medische verstrekkingen betreft, zal de verplichting bestaan onderhandelingen aan te knopen tussen
de C.O.O. en de U.P.M.H.B. op de dag na de in artikel 12, alinéa 3, besproken opzeggingsbrief, ten einde
andere uitvoeringsmodaliteiten te zoeken voor deze prestaties die in gemeenschappelijk overleg zouden kunnen voorgesteld worden aan de andere contracterende partijen.
De dienst der geschillen van de Stad heeft de volgende aanmerkingen gemaakt :
1° Bladzijde 1 :
Het zou passen nauwkeuriger de gerechtelijke aard van de
verschillende comparanten te omschrijven door de aard van
de personen de datum van stichting, hun sociaal doel en hun
hoofdzetel aan te duiden.
2° Bladzijde 4 — Artikel 8, 2 alinéa :
e

Het zou passen, er aan toe te voegen dat het bedrag van
de kredieten moet evolueren in verhouding tôt de budgettaire
mogelijkheden van de C.O.O.

— 275 —

(5 juli 1971)

3° Bladzijde 4 — Artikel 8, 3' alinéa :
Het zou passen, aan te stippen dat de bedragen niet mogen
verhoogd worden bij een enkel besluit van de Administratieve
raad van de C.I.M.H.U.B. maar tevens ook door een akkoord
van de C.O.O.
4" Bladzijde 4 — Artikel 10, 2 alinéa :
(

Het zou passen. aan te duiden dat het versohil van de prijs
betaald aan derden door de C.I.M.H.U.B. en de kostprijs
van de huur niet alleen op de C.O.O. mag berusten, daar het
verschi] kan voortvloeien uit een tekortkoming van dit organisme door bijvoorbeeld een siecht onderhoud van de informatieke systemen of door een gebrek bij de personeelsaanwerving. Door dit ailes, is het nodig een vermelding aan toe
te vœgen ingeval dit organisme niet in de voorziene tijd aan
de C.O.O. kan leveren, gans of gedeeltelijk van de spoedtoepassingen of door een foutieve gedraging van haar kant, het
verschil voorzien op het voorgaande punt moet niet gedragen
worden door de C.O.O.
*
**
Gelet op de artikelen
10 maart 1925 ;

72

en

75

van de wet van

Het Collège heeft de eer U voor te stellen. Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, betreffende de hierboven vermelde overeenkomst. onder voorbehoud van het in
overweging nemen door de Commissie van de aanmerking
gemaakt door de Dienst der Geschillen van de Stad.

M . l'Echevin Brouhon. En ce qui concerne le n° 17, il y a
quelques problèmes importants, mais ils n'ont pas suscité de
remarques de la part des membres de la section. le songe
notamment à la création d'un « centre d'informatique » commun à l'Université de Bruxelles, à la «Vrije Universiteit Brussel », à l'Union professionnelle des Médecins et à la Commission d'Assistance publique.

(5 juillet 1971)

— 276 —

M. Morelle. A ce sujet, Monsieur le Bourgmestre, n'y a-t-i]
pas des erreurs de date ? On nous dit que la convention prend
cours, je n'ai plus le rapport sous la main, en 1969 et que
ces locaux seront occupables en cette année même. C'est
exact ?
M. l'Echevin Brouhon. Il y a eu, en effet, deux résolutions
qui ont été votées à des dates très différentes par la Commission d'Assistance publique. Les deux problèmes étaient
liés. Il a fallu attendre que la solution du second soit possible, c'est-à-dire la construction du bâtiment pour qu'en réalité la convention puisse être confirmée. Les dates qui sont indiquées dans les rapports sont dépassées.

18
Commission d'Assistance publique.
Convention à conclure avec l'Union professionnelle
des Médecins des Hôpitaux de Bruxelles concernant
la construction d'un bâtiment destiné à l'informatique.
Commissie van Openbare Onderstand.
Overeenkomst met de Beroepsunie der Geneesheren
der Ziekenhuizen van Brussel, voor de oprichting
van een gebouw bestemd voor de informatiek.
Afin d'apporter une solution au problème du retard dans
la facturation de ses créances, la Commission d'Assistance
publique a décidé de recourir à l'informatique et de conclure
à cet effet une convention avec l'Union professionnelle des
Médecins des Hôpitaux de Bruxelles.
Cette convention a pour but d'autoriser le « Centre d'Informatique médicale des Hôpitaux universitaires de Bruxelles » à construire sur un terrain sis à front des rues de l'Abricotier et Montserrat un bâtiment devant servir à son installation.

— 277 —

(5 juli 1971)

Ce bâtiment permettra à l'association de disposer de locaux
pour ses ordinateurs afin d'exécuter pour la Commission
d'Assistance publique certaines applications d'informatique,
conformément à la première convention, contenue dans la
délibération du 5 janvier 1971.
D'autre part, la Commission pourra y héberger une partie
de ses services administratifs.
Le texte de la convention est le suivant :
Article premier.
La C . A . P . met à la disposition de l ' U . P . M . H . B . le terrain
sis à Bruxelles à front de la rue de l'Abricotier et de la rue
Montserrat, dont elle est propriétaire, cadastré ou l'ayant été
première section n" 164a, 166a. 156k, 156i, 156h, 156g et
156f. et contenant, suivant plan ci-annexé, une superficie de
347.31 m-, en vue d'y ériger le bâtiment dont question à
l'article 2.
En vue d'aider au financement par l ' U . P . M . H . B . de cette
construction, la C . A . P . ouvre à l ' U . P . M . H . B . un crédit de
vingt-trois millions de francs, payable par tranches égales d*un
septième respectivement :
la première tranche, à l'achèvement et la réception provisoire par la C . A . P . du gros œuvre des sous-sols ;
les 2 , 3", 4", 5 et 6"' tranches, respectivement à l'achèvement et la réception provisoire du rez-de-chaussée et de chacun des niveaux ;
e

e

la 7 et dernière tranche à la mise sous toit après réception
provisoire.
e

Article 2.
En contrepartie de ce qui est prévu à l'article I , l ' U . P . M . H.B. s'oblige :
er

a) à construire sur le terrain mis à sa disposition, en exerçant tous les droits et en assumant toutes les charges du

(5 juillet 1971)

— 278 —

maître de l'ouvrage à l'égard des architecte, entrepreneur
et tiers quelconques, un bâtiment comportant deux
niveaux en sous-sol, un rez-de-chaussée et quatre niveaux
suivant le plan de masse ci-annexé dressé par l'Architecte
et destiné à héberger le Centre d'Informatique médicale
des Hôpitaux universitaires de Bruxelles, l'unité de calcul
scientifique des Facultés de médecine de l'U.L.B. et de la
V.U.B., ainsi que des locaux administratifs de la C.A.P.
et de l'U.P.M.H.B. Les parties ainsi réservées pour chacun des signataires de la présente convention sont décrites
dans une annexe jointe à la convention ;
b) à affecter à cette construction, concurremment avec l'utilisation du crédit visé à l'article 1 , alinéa 2, un montant
de vingt millions de francs prélevé sur son fonds de
réserve.
er

Article 3.
L a C.A.P. acquerra la propriété du bâtiment pas accession,
à charge :
1) d'extinction par compensation de sa créance de vingt-trois
millions contre l'U.P.M.H.B. ;
2) de remboursement à l ' U . P . M . H . B . de la valeur des matériaux et du prix de la main-d'œuvre à concurrence du montant de vingt millions de francs visé à l'article 2, litt. b,
ci-dessus.
L'accession opérera de plein droit. Les droits et obligations
de l'U.P.M.H.B., visés à l'article 2, litt. a, cesseront à la
réception définitive des travaux, faite conjointement avec la
C.A.P.
Le remboursement se fera en quatre versements annuels
égaux à dater du procès-verbal de réception définitive.
A défaut de réception expresse, la prise de possession effective du bâtiment par son propriétaire en tiendra lieu. La somme avancée par l ' U . P . M . H . B . portera intérêt à 5 % l'an à
partir de ladite prise de possession.

— 279 —

(5 juli 1971)

Article 4.
Pour la bonne fin du présent contrat :
1) L'U.P.M.H.B.

:

a) fait apport des plans, études et contrats en cours pour la
susdite construction, dont le coût sera à imputer sur la
somme de vingt millions visée à l'article 2, litt. b ;
b) veillera dans toute la mesure de ses moyens à ce que son
coût total ne dépasse pas le montant des prévisions, soit
les sommes de vingt-trois millions + vingt millions de
francs visées aux articles 1 , deuxième alinéa et 2, litt. b ;
er

c) diligentera les travaux en vue de permettre une prise de
possession effective du bâtiment achevé dans les plus brefs
délais, soit en principe le 1 octobre 1971.
er

2) La C.A.P. :
a) garantit la régularité de ses versements à TU.P.M.H.B.
pour honoraires médicaux afin d'assurer l'approvisionnement du fonds, visé à l'article 2, litt. b, destiné au paiement
des travaux ;
b) s'oblige, pour le cas où le coût des travaux viendrait à
dépasser les prévisions pour toute autre cause qu'une
modification aux plans et cahiers des charges qui n'auraient
pas été approuvées par elle, d'augmenter sans délai et
dans toute la mesure requise le montant du crédit fixé à
l'article 1 , alinéa 2, après son épuisement et sur justification par l ' U . P . M . H . B . de ses paiements faits à concurrence du montant fixé à l'article 2, litt. b.
er

Article 5.
Les engagements ci-dessus décrits de l'U.P.M.H.B. étant
pris, conformément à ses statuts, en vue de la protection et
du développement des intérêts professionnels, moraux et
matériels de ses membres, spécialement en tant qu'ils constituent une mesure susceptible d'améliorer l'organisation et le
rendement médical et scientifique des hôpitaux universitaires

(5 juillet 1971)

— 280 —

de Bruxelles et d'accroître la participation de ses membres à
leur gestion, il est par elle stipulé de la C.A.P. :
1) en faveur du Centre d'Informatique médicale des Hôpitaux universitaires de Bruxelles : la mise immédiate dune
partie du bâtiment à sa disposition, moyennant un loyer
calculé en fonction de ses possibilités budgétaires limitées •
2) en faveur de l ' U . L . B . et de la V . U . B . : un droit d'installation gratuit dans une partie dudit bâtiment, du terminal
scientifique de leur centre de calcul destiné aux Facultés
de médecine ;
3) en faveur de l'U.P.M.H.B. : la mise à la disposition de
la surface nécessaire à l'établissement de son secrétariat
central.
*
**
V u les articles 72 et 75 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la convention mentionnée ci-dessus.
*
**
Teneinde een oplossing te vinden voor de vertraging in de
fakturatie van haar schuldvorderingen, heeft de Commissie
van Openbare Onderstand beslist haar te beroepen op de
Informatiek en te dien einde een overeenkomst af te sluiten
met de Beroepsunie der Geneesheren van de Brusselse Ziekenhuizen.
Deze overeenkomst heeft voor doel het Centrum voor de
medische informatiek van de Brusselse Universitaire Ziekenhuizen toe te laten op het terrein gelegen tegenover de Abrikozenboomstraat en de Montserratstraat een gebouw op te
richten.
Dit gebouw zal aan de vereniging toelaten over lokalen te
beschikken voor haar ordinateurs teneinde voor de Commis-

— 281 —

(5 juli 1971)

sie van Openbare Onderstand zekere toepassingen van de
informatiek uit te voeren, overeenkomstig de eerste overeenkomst afgesloten bij het besluit van 5 januari 1971.
Bovendien, zal de Commissie er tevens een gedeelte van
haar administratieve diensten in onder brengen.
De tekst van de overeenkomst is de volgende :
Artikel één.
De C.O.O. stelt ter beschikking van de U . P . M . H . B . het
terrein gelegen te Brussel tegenover de Abrikozenboomstraat
en de Montserratstraat, waarvan zij eigenares is, gekadastreerd of die het geweest is, eerste sektie n ' 164a, 166a.
156k, 156i, 156h, 156g en 156f, en houdende volgens bijgevoegd plan, een oppervlakte van 347,31 m-, met het doel
het gebouw waarvan sprake in artikel 2 op te richten.
1

Met het doel te helpen aan de financiering voor de V . P . M . H . B . voor het gebouw geeft, de Commissie aan de
V . P . M . H . B . een krediet van drieëntwintig miljoen, betaalbaar door evenredige schijven van 1/7* respectievelijk. De
eerste schijf, bij de beëindiging en de voorlopige ontvangst
door de C.O.O. van de ruwbouw van de ondergrondse verdiepingen. De 2 , 3 ', 4 ', 5 ' en 6'' schijven respectievelijk bij
de beëindiging en de voorlopige ontvangst van het gelijkvloers en van elk niveau. De 7'' en laatste schijf bij het toeleggen van het dak na voorlopige ontvangst.
1

e

(

1

1

Artikel

2.

Tn ruil voor wat voorzien is in het artikel 1 is de U . P . M . H.B. verplicht :
a) op het terrein die haar ter beschikking is gesteld te bouwen met rechten en verplichtingen eigen aan de bouwmeester ten opzichte van de aannemers en derden, een
gebouw omvattende twee niveau's op de ondergrondse verdieping, een gelijkvloers en vier niveau's volgens het globaal plan, hierbij gevoegd opgemaakt door de Architect

(5 juillet 1971)

— 282 —

en bestemd voor het onderbrengen van het Medisch Informatiek Centrum van de Universitaire Ziekenhuizen te
Brussel, de rekenkundige eenheid van de wetenschappelijke Medische Faculteit van de U.L.B. en van de V.U.B.,
alsook van de Administratieve lokalen van de C.O.O. en
de V.P.M.H.B. De voordelen voorbehouden aan elk der
ondertekenaars van de huidige overeenkomst zijn beschreven in een bijlage gevoegd bij de overeenkomst ;
b) aan deze bouw, tesamen met het gebruik van het krediet
bedoeld bij artikel 1, 2 alinéa, een bedrag van twintig miljoen frank toe te wijzen, afgetrokken op zijn reservefonds.
e

Artikel 3.
De C.O.O. zal de eigendom verikrijgen verwerving, ten hare
laste :
1) de aflossing van de vereffening van de schuldvordering
van drieëntwintig miljoen tegenover de U.P.M.H.B. ;
2) de terugbetaling aan de U.P.M.H.B. van de waarde van
de materialen en van de prijs van de handenarbeid tôt
een bedrag van twintig miljoen frank bedoeld in het artikel 2, litt. b.
De verwerving zal zich volledig laten gelden.
De reohten en verplichtingen van de U.P.M.H.B., bedoeld
bij artikel 2, litt. a, zullen bij de definitieve ontvangst der
werken ophouden, gemeenschappelijk gedaan met de C.O.O.
De terugbetaling zal gedaan worden bij middel van 4 jaarlijkse gelijke stortingen vanaf de datum van het procesverbaal van de definitieve ontvangst.
Bij gebrek aan een spoedontvangst zal, de werkelijke inbezitneming van het gebouw door zijn eigenaars plaatsvinden.
Het voorgeschoten bedrag door de U.P.M.H.B. zal 5 %
intrest opbrengen, jaarlijks vanaf de gezegde inbezitneming.

— 283 —

(5 juli 1971)

Artikel 4.
Voor de goede uitvoering van dit kontrakt :
1)
U.P.M.H.B.:
a) brengt de plannen. studiën en kontrakten in omloop voor
het vernoemde gebouw, waarvan de kostprijs zal aangerekend worden op het bedrag van twintig miljoen bedoeld in
het artikel 2, litt. b ;
b) zal in de mate van haar mogelijkheden er op letten dat
de totale kostprijs het bedrag van de voorzieningen niet
te boven gaat, hetzij de bedragen van drieëntwintig miljoen + twintig miljoen frank bedoeld in de artikelen 1,
2" alinéa en 2. litt. b ;
c) zal spoed maken met de werken teneinde in de kortst
mogelijke tijd, het gebouw in bezit te kunnen nemen, hetzij in principe op 1 oktober 1971.
2) de C.O.O. :
a) verzekert de regelmatigheid van haar stortingen aan de
U.P.M.H.B. voor de medische honoraria teneinde de
bevoorrading van het fonds te verzekeren, bedoeld bij artikel 2, litt. b, bestemd voor de betaling van de werken ;
b) verplicht zich. in het geval dat de kostprijs der werken
de voorzieningen zou te boven gaan voor elk ander geval
dan voor een wijziging of een verhoging van de plannen
en lastenkohiers, die niet door haar werden goedgekeurd.
zonder uitstel en in de vereiste mate het bedrag van het
vastgestelde krediet te verhogen, vastgesteld in het artikel 1, alinéa 2, na haar uitputting en bij door de U . P . M . H.B. van haar betalingen gedaan ten belope van het bedrag
vastgesteld in het artikel 2. litt. b.
Artikel 5.
De verbintenissen hierboven beschreven door de U . P . M . H.B. genomen overeenstemmend met haar statuten met het
oog op de beveiliging en de ontwikkeling van de beroepsbelangen. Zowel gebied op moreel als materieel van haar leden,
in het bijzonder in zoverre zij een maatregel treft vatbaar

(5 juillet 1971)

— 284 —

om de organisatie te verbeteren alsook voor het medisch en
wetenschappelijk rendement en de deelname van haar leden
in het beheer te verhogen, zij is door haar vastgesteld door
toedoen van de C.O.O. :
1) ten voordele van het Centrum voor Informatiek van de
Brusselse Universitaire Ziekenhuizen, het dadelijk ter
beschikking stellen van een gedeelte van het gebouw,
tegen een huurprijs berekent in funktie van haar begrensde budgettaire mogelijkheden ;
2) ten voordele van de U . L . B . en van de V . U . B . een recht
tôt gratische installatie in een gedeelte van het vernoemde
gebouw, van een terminale wetenschap bestemd voor de
medische faculteit ;
3) ten voordele van de U . P . M . H . B . de ter beschikking stelling van de nodige oppervlakte voor de inrichting van haar
Centraal Secretariaat ;

Gelet op de artikelen
10 maart 1925 ;

72

en

75

van

de

wet van

Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, betreffende de
bovenvermelde overeenkomst.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

(1) V o i r p. 25 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Z i e blz. 25 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 285 —

(5 juli 1971)

19
Modification du tracé
du chemin vicinalrtP16 (Middelweg).
Adoption définitive du plan.
— M. l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération du 26 avril 1971 adoptant provisoirement le plan relatif à la modification du tracé du chemin
vicinal n° 16, dénommé « Middelweg » ;
V u la loi communale ;
V u la loi du 10 avril 1841 et ses modifications ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Considérant que la requérante cédera gratuitement à la
Ville l'assiette du nouveau chemin et que la Ville, par voie
d'échange, cédera dans les mêmes conditions l'assiette du
chemin à supprimer ;
Considérant d'autre part que la requérante prendra à sa
charge l'équipement complet du nouveau chemin, tant en
sous-sol qu'en surface ;
Considérant, dès lors, que la plus-value pouvant résulter
pour la requérante du fait de l'intégration de l'ancien chemin
dans sa propriété, et de la modification proposée, est compensée par la différence de superficie des terrains à échanger et par la valeur de l'équipement à installer ;
Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 18 mai au 2 juin 1971, le Collège des Bourgmestre et
Echevins n'a été saisi d'aucune réclamation, soit écrite, soit
verbale, contre ledit projet ;

(5 juillet 1971)

— 286 —

V u le plan n° 4495, dressé par le Service technique des
Travaux publics, indiquant :
1) par une teinte jaune la partie du chemin n° 16 à supprimer, par une teinte brun clair le nouveau tronçon du
chemin n° 16 ;
2) par un trait jaune les alignements à supprimer et par un
trait rouge les alignements à décréter ;
ARRETE :

Article premier. — Le plan n° 4495 indiquant :
1) par une teinte jaune la partie du chemin n° 16 à supprimer, par une teinte brun clair, le nouveau tronçon du
chemin n° 16 ;
2) par un trait jaune les alignements à supprimer et par un
trait rouge les alignements à décréter,
est adopté définitivement.
Art. 2. — Ledit plan, accompagné des délibérations et des
documents de l'enquête, sera transmis à M . le Gouverneur
pour approbation.

20
Pavillon pour le personnel ouvrier,
au Cimetière de Bruxelles, à Evere.
Approbation d'un supplément de dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du 15 juin 1970 par laquelle une somme de
2.800.000 francs était inscrite au budget pour la construction
d'un pavillon destiné au personnel ouvrier au Cimetière
d'Evere ;
V u que le crédit a été reporté et inscrit au budget de 1971
à l'article 948/721/02 n° 837 ;

— 287 —

(5 juli 1971 )

V u qu'en application de la même décision des offres ont
été revisées le 6 janvier 1971 et qu'après examen et proposition du jury la plus intéressante s'élève au montant de
3.690.453 francs, compte tenu des revisions de prix probables ;
DECIDE :

De reconsidérer l'estimation initiale en admettant un supplément de dépense de 890.453 francs pour permettre la
réalisation du pavillon destiné au personnel ouvrier du Cimetière d'Evere.
M. Foucart. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il me semble que pour la construction d'un pavillon
destiné au personnel ouvrier, le montant de 3.690.453 francs
soit exagéré. Il s'agit d'un bâtiment comportant un rez-dechaussée. Sa superficie est de 12 m 50 sur 22 mètres et sa
hauteur de 3 m 50. Ce qui nous donne un prix de 2.900 francs
au m . Selon certains renseignements que j'ai pris, il semble
que la Ville aurait pu faire construire un pavillon à prix moins
élevé.
H

M. l'Echevin Vanden Boeynants. Mais je voudrais signaler
à notre Collègue que c'est à la suite d'une décision du Conseil communal d'organiser un concours. C'est sous la forme
de concours qu'on l'a décidé, c'est le résultat de l'adjudication à laquelle plusieurs firmes ont pris part. C'est souvent
le danger des concours d'idées et ceci est le résultat de cela.
M. Foucart. Ce concours comporte-t-il un prix ?
M. le Bourgmestre. Il y a des bonnes idées, mais elles coûtent cher !
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Bien sûr qu'on aurait pu
faire moins cher. Mais on a voulu faire quelque chose de
très bien. Et à l'unanimité d'ailleurs, le Conseil communal,
le 15 juin 1970, a décidé de faire un appel d'offres sous forme de concours. Il a confirmé cette décision le 20 novembre 1970. Ce sera tout à fait bien.

(5 juillet 1971)

— 288 —

— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 20.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punt 20.
38 membres prennent part au vote :
38 leden nemen deel aan de stemming ;
28 membres répondent oui ;
28 leden antwoorden ja ;
10 membres s'abstiennent.
10 leden onthouden zich.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg. wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont vote pour :
Hebben voor gestemd : M '-Mej. Van den Heuvel, M M . de heren Van Halteren. Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Deschuyffeleer, M Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren De Greef, Janssens,
M""'-Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Klein, Van Cutsem, M"'" -Mevrn Servaes,
De Riemaecker, MM.-de heren Scholer, Anciaux. De Ridder. M '-Mevr. Hano, MM.-de heren De Saulnier, Lefère,
De Rons et-en Cooremans.
,,(

n , e

s

m,

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heren Musin, Lagasse.
Guillaume. Foucart, M""-Mevr. Lambot. MM.-de heren Peetermans. Lombaerts, M '-Mevr. Dejaegher. MM.-de heren
Latour et-en Maquet.
m,

— 289 —

(5 juli 1971)

21
Restauration du bâtiment sis 164, rue Haute.
Désignation d'un architecte.
A pprobation de la dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la décision du Collège du 11 décembre 1970 autorisant
la restauration de l'immeuble sis rue Haute, à l'angle de la
rue Notre-Dame de Grâces ;
V u l'état de vétusté de l'immeuble qui nécessite une intervention immédiate ;
V u le danger qu'il représente ;
Attendu que le groupe Alpha a été contacté afin de conclure une convention le chargeant d'une mission d'architecte ;
Considérant que les taux d'honoraires relatifs à cette mission sont proposés comme suit :
8 % de 0 à 1.500.000 francs,
7,5 % de 1.500.000 à 3.000.000 de francs,
7 % de 3.000.000 de francs à 10.000.000 de francs ;
Considérant que la dépense peut être estimée à 400.000 F
à imputer à l'article 775/721/01 n° 655bis extra de 1971 ;
Vu les articles de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver :
a) la désignation du groupe Alpha ;
b) la dépense de 400.000 francs.

(5 juillet 1971)

— 290 —

22
Quartier Nord.
Coordination des travaux.
Etudes par le Bureau commun Structures-Sobemap.
Approbation des frais d'honoraires pour l'exercice 1971.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa décision du 29 juin 1970, confiant au Bureau commun Structures-Sobemap, pour une durée de trois ans à partir
du 1 juin 1970, la mission de poursuite des études de la
coordination des travaux au Quartier Nord et approuvant la
dépense en résultant pour l'exercice 1970, à savoir 3 millions
466.800 francs ;
er

V u l'article 101 de la loi du 3 juillet 1969, créant le Code
de la Taxe sur la Valeur ajoutée en application duquel notre
Administration a demandé la réduction légale sur le montant
des honoraires ;
V u la lettre du 3 mars 1971 du Groupe Structures-Sobemap
signalant que, sur instruction du Ministère des Affaires économiques, le montant des honoraires forfaitaires mensuels
sera réduit de 540.000 francs à 529.200 francs par mois,
soit une diminution de 2 % ;
Considérant que la mission initiale de coordination revêt
un triple aspect :
1) préparation des réunions de coordination, centralisation et
diffusion des informations, préparations des solutions aux
problèmes et conflits qui surgissent ;
2) gestion du planning d'ensemble, c'est-à-dire étude des
plannings individuels des éléments nouvellement introduits,
remise à jour du planning d'ensemble, contrôle périodique
de l'avancement ;
3) réalisation d'études spéciales de procédures, budgétaires,
de circulation, etc. ;

— 291 —

(5 juli 1971)

V u la lettre du 24 mai 1971 par laquelle le Groupe Structures-Sobemap accepte, pour le même montant d'honoraires,
que sa mission soit complétée par la coordination technique
des viabilités et la coordination de l'information vers l'extérieur, eu égard aux besoins urgents qui se dégagent de l'état
d'avancement actuel des divers projets ;
Considérant que jusqu'à présent les conclusions du Bureau
commun Structures-Sobemap ont permis d'aboutir à un planning d'ensemble cohérent offrant une ligne conductrice à la
Ville de Bruxelles ;
Considérant qu'il y a lieu de tenir compte du ralentissement de la période d'été et que par conséquent le budget annuel à prévoir pour 1971 serait ainsi de 11 X 529.200 francs,
soit 5.821.200 francs plus T . V . A . 14 % , soit au total
6.636.168 francs, montant qui serait à imputer à l'article S52bis - 971/122/02 du budget ordinaire : « Aménagement du Quartier de la Gare du Nord — Honoraires pour
études de réalisation ».
Attendu qu'à la demande du Gouvernement provincial du
Brabant, notre Administration s'est assurée que les architectes du Groupe Structures étaient autorisés par l'Ordre des
Architectes à s'associer à la S.A. Sobemap ;
DECIDE :

Article premier. — L a dépense fixée à 6.636.168 francs
représentant le montant total des frais d'honoraires pour
l'exercice 1971, à imputer à l'article 852bis : « Aménagement
du quartier de la Gare du Nord — Honoraires pour études
de réalisation » (971/122/02) est approuvée.
Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé des formalités administratives pour l'approbation par
l'Autorité supérieure.

(5 juillet 1971)

— 292 —

23
Acquisition d'armoires pour les installations téléphoniques.
Marché de gré à gré.
A pprobation de la dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la délibération du Collège du 12 janvier 1971, proposant l'achat d'armoires pour les courants faibles et les installations téléphoniques ;
Considérant que l'acquisition de ces armoires est indispensable et urgente pour permettre le parachèvement des installations de télécommunication ;
Considérant que la firme Remytole est considérée comme
spécialiste par le Service du Chauffage et de l'Electricité ;
Considérant que le prix avancé est particulièrement intéressant ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'autoriser l'acquisition de quinze armoires pour un montant, T . V . A . comprise, de 337.012 francs, par marché de gré
à gré avec la firme Remytole ;
D'imputer la dépense sur l'article 62 du budget extraordinaire de 1970.

24
Offre relative à la construction d'escaliers de secours
pour l'Institut des Arts et Métiers.
A pprobation du plan d'exécution et de la dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du Conseil communal du 10 juin 1968,
relative aux travaux à exécuter dans les écoles à la demande
du Service des Pompiers ;

— 293 —

(5 juli 1971)

V u la résolution du Collège du 12 mars 1971, approuvant
l'offre de 1.158.240 francs, T . V . A . comprise, présentée par la
firme « Les Ateliers Liégeois de Perforation et de Découpage » et le principe de confier l'exécution des travaux à cette
firme, vu leur caractère spécial et leur urgence ;
DECIDE :

1) de confier l'exécution des travaux à la firme « Les Ateliers
Liégeois de Perforation et de Découpage », pour le montant
de son offre, soit : 1.158.240 francs, T . V . A . comprise ;
2) d'approuver le plan d'exécution présenté.

25
Complexe scolaire de î'Ommegang.
Ratification des différents contrats établis par le Collège
et paiement d'une somme à titre d'avance.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la décision du Collège du 25 octobre 1963 chargeant
de l'étude de la construction du complexe scolaire de I'Ommegang l'architecte P. E . Vincent selon les conditions du contratn 641198 ;
0

V u les décisions du Collège des 1 décembre 1964 et
30 mars 1967 étendant la mission de l'architecte à l'étude de
l'électricité et du chauffage selon les lettres-contrats
n°s 64.2939 et 67.5768 ;
er

V u sa décision du 5 mai 1965 confiant l'étude de la stabilité au bureau « Hine », selon les conditions déterminées dans
la lettre du 27 avril 1965 ;
Revu sa décision du 6 décembre 1965 approuvant l'avantprojet et les plans de reconstruction du complexe pour la
somme de 41.883.540 francs ;

(5 juillet 1971)

— 294 —

Considérant le réajustement de l'estimation au total de
71.995.295 francs ;
Considérant le volume des travaux et les documents fournis
par l'architecte ainsi que les frais occasionnés par cette longue
étude quasi terminée ;
Considérant le souhait de M . Vincent de recevoir une
avance sur les paiements prévus contractuellement ;
V u l'accord du Collège du 27 avril 1971 admettant l'octroi
d'une avance à M . Vincent d'un montant de 412.251 francs ;
Il est proposé :
1) de ratifier les différents contrats établis par le Collège ;
2) d'autoriser le paiement d'une somme de 412.251 francs
à M . Vincent à titre d'avance sur les honoraires prévus
contractuellement.

26
Travaux publics.
A daptation des barèmes de base des honoraires
des architectes, des ingénieurs-conseils
et autres spécialistes.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le contrat type relatif aux missions d'architectes et d'ingénieurs-conseils actuellement en vigueur n'est
pas conforme à la déontologie actuelle ;
Considérant la loi du 26 juin 1963, créant l'Ordre des
Architectes et la parution de la norme déontologique n° 2,
approuvée par le Conseil national de l'Ordre, le 12 juillet 1967 ;
Considérant d'autre part, que, pour les ingénieurs-conseils
un barème distinct de celui des architectes a été édité par
la Fédération royale des Associations belges d'Ingéneurs
(F.A.B.I.) ;

— 295

(5 juli 1971)

V u les articles 75, 86 et 87 de la loi communale,
DECIDE :

1) que les contrats d'architecte seront, jusqu'à nouvelle décision, conformes à la norme déontologique n° 2 ;
2) que les honoraires qu'elle mentionne seront considérés
comme des maxima ;
3) que les honoraires des bureaux d'études définis à l'article 14 du règlement de la F.A.B.I. seront considérés
comme des maxima.

27
Groupe scolaire du Verregat.
Paiement d'honoraires de l'architecte.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la décision du Collège du 13
novembre 1968 chargeant de l'étude de la reconstruction du groupe scolaire du
Verregat, l'architecte Jean Opdenberg et l'ingénieur Marcel
Merlin, selon les conditions des contrats n" 4969 et 5826 68 ;
s

Revu sa décision du 29 mars 1971 approuvant le projet et
les plans de reconstruction du groupe scolaire du Verregat
pour la somme globale de 82.127.370 francs ;
Considérant le souhait de M . Openberg de recevoir une
avance sur les paiements prévus contractuellement ;
Considérant le travail et les documents fournis par cet
architecte ;
V u l'accord du Collège du 27 avril 1971 admettant l'octroi
d'une avance à M . Opdenberg, d'un montant de 544.480 F ;
Considérant que cette dépense peut être imputée à l'article 7213/721/04 dont le disponible est suffisant ;
DECIDE :

D'autoriser le paiement d'une somme de 544.480 francs à
M . Opdenberg, à titre d'avance sur honoraires.

(5 juillet 1971)

— 296 —

— Les points 19 et 21 à 27 sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De punten 19 en 21 tôt 27 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (2).

28
Immeuble sis boulevard Anspach, n 24-26-28.
Octroi d'un bail emphytéotique.
oe

— M. l'Echevin Pierson l'ait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Pierson brengt. namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u la demande introduite par la S.A. « Galeries et Grand
Bazar du boulevard Anspach » locataire du rez-de-chaussée
et de l'entresol ainsi que les troisième et quatrième étages en
vue d'obtenir la disposition de l'ensemble de l'immeuble ;
Attendu que les locaux des premier et deuxième étages ont
été remis à la disposition de la Ville ;
Attendu que les deux renouvellements des baux commerciaux régissant les locations de la société précitée, au loyer
total de 840.000 francs outré 4/5 du précompte immobilier,
sont venus à expiration les 31 octobre et 30 novembre 1970 ;
Considérant que l'octroi d'un bail emphytéotique d'une
durée de vingt-neuf ans au lieu et place de la conclusion du
troisième renouvellement d'une durée de neuf ans des baux
commerciaux permettra à la Ville, non seulement d'éviter
(1) V o i r p. 25 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 25 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 297 —

(5 juli 1971)

d'importants investissements pour des travaux d'entretien et
de gros œuvre, mais également d'obtenir l'exécution par l'occupant du bien de travaux d'aménagement et d'amélioration ;
Considérant que le droit d'emphytéose laisse à la Ville
tout le bénéfice de la plus-value immobilière ;
Attendu que les montants des redevances qui sont liées aux
variations de l'indice des prix à la consommation sont acceptables ;
V u la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins en
date du 23 avril 1971 admettant le principe de l'octroi d'un
bail emphytéotique ;
V u le projet de bail emphytéotique ci-joint dont les clauses
et conditions ont reçu l'accord des services juridiques des
parties ;
V u l'article 76, 1°, de la loi communale ;
DECIDE :

L'autorisation de conclure avec la S.A. « Galeries et Grand
Bazar du boulevard Anspach » un bail emphytéotique de
vingt-neuf ans, suivant projet ci-après.
L a présente délibération sera soumise à l'approbation des
Autorités supérieures.
PROJET
Entre les soussignés :
1) L a Ville de Bruxelles, ici représentée par son Collège
des Bourgmestre et Echevins, dont les bureaux sont établis
en l'Hôtel de Ville de Bruxelles, Grand-Place, au nom duquel
agissent M . Lucien Cooremans, Bourgmestre, et M . Paul
Brichet, Secrétaire communal, en exécution d'une délibération
du Conseil communal en date du
dont une
expédition certifiée conforme demeurera ci-annexée, et sous la
condition suspensive expresse de l'approbation du présent
acte par les autorités de tutelle compétente.
Comparaissant à titre de propriétaire.
Ci-après dénommée « la Ville ».

