(3 december 1973)

— 1478 —
Emprunt

à 30 ans.

L'avance sera amortie en 30 (trente ans) par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 F .
l année : 15 francs.
2 année : 16 francs.
3 année : 17 francs.
4 année : 17 francs.
5 année : 18 francs.
6 année : 19 francs.
7 année : 20 francs.
8 année : 21 francs.
9 année : 22 francs.
10 année : 23 francs.
1 I année : 25 francs.
12 année : 26 francs.
13 année : 27 francs.
14 année : 28 francs.
15 année : 30 francs.
r e
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

L a date exacte de l'échéance des tranches de remboursement sera arrêtée ultérieurement par le Crédit communal de
Belgique et portée à la connaissance de la V i l l e .
A p r è s réception par le Crédit communal de Belgique d'une
copie de la présente résolution les fonds seront mis à la disposition de la V i l l e par transfert à son compte « Subsides
et Fonds d'emprunts » au fur et à mesure que le Crédit communal de Belgique y sera autorisé par le Ministère subventionnant.
D u chef de ces transferts, la V i l l e sera redevable envers
le Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel
calculé — sur le montant net restant d û — au taux à fixer
chaque fois par le Conseil d'administration de cette Société
sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances
et par M . le Ministre de l'Intérieur. Les montants non p r é levés sur le compte « Subsides et Fonds d'emprunts » seront
productifs en faveur de la V i l l e d'un intérêt annuel dont le
taux sera porté p é r i o d i q u e m e n t à l a connaissance de l'emprunteur par le Crédit communal de Belgique.

—

1479 —

(3 décembre

1973)

Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la V i l l e (entrepreneurs, fournisseurs ou ayantsdroit) sur ordres créés à leur profit par le Receveur de l a
Ville.
L a V i l l e autorise i r r é v o c a b l e m e n t le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit d u compte courant B :
a) sa quote-part dans le Fonds
loi du 16 mars 1964 et, le cas
cial prévu à l'article 358 de
1964 portant coordination des
aux impôts sur les revenus ;

des Communes créé par l a
échéant, dans le Fonds spél'arrêté royal du 26 février
dispositions légales relatives

b) le produit des centimes additionnels communaux aux i m pôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.) ;
c) les sommes que l'Etat versera au compte courant B
de la V i l l e du chef de son intervention dans les charges
de la présente avance.
L a présente autorisation d o n n é e par la V i l l e vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
E n cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement de
l'avance, la V i l l e s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique la somme nécessaire pour parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard, calculés au taux du jour, depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à la
Société.
Si le Ministère subventionnant et le Crédit communal de
Belgique en décident ainsi, la présente avance fera, dans les
livres du Crédit communal, l'objet de deux tableaux d'amortissement distincts, le premier se rapportant aux 9 / 1 0
du
montant et le deuxième au solde.
m t s

(3 december 1973)

— 1480 —
2

Emprunt de 18.758.000 francs
pour le financement de la quote-part de la Ville
dans les frais de construction de caniveaux
et d'égouts dans le Quartier Nord.
L e Ministère des Travaux publics, sous le couvert de
l'Intercommunale B 1, a procédé le 27 d é c e m b r e 1972 à
l'adjudication des travaux de construction de caniveaux et
d'égouts à exécuter dans le Quartier N o r d , sur les territoires
de Bruxelles, Saint-Josse-ten-Noode et Schaerbeek.
Sur base de la soumission régulière la plus basse, le C o n seil communal, en séance du 2 avril 1973, a décidé :
1) d'approuver le principe de la participation de la V i l l e à
concurrence de 45.838.955 francs ;
2) de solliciter le subside de l'Etat.
Par dépêche du 13 septembre
Travaux publics a décidé :

1973, M . le Ministre des

1) d'octroyer pour l'entreprise ci-dessus un subside global
de 56.786.000 francs, dont 27.080.585 francs au profit
de l a V i l l e ;
2) de mettre, dans les formes prévues par l'arrêté royal du
22 octobre 1959, la totalité de l'intervention de l'Etat à
disposition de la V i l l e ;
3) de charger notre administration de la gestion administrative et financière des travaux.
Cette solution implique la nécessité de négocier avec les
communes de Saint-Josse-ten-Noode et de Schaerbeek un
accord aux termes duquel notre administration devra disposer
des garanties indispensables, les dites commune devant s'engager à mettre dans le plus bref délai la V i l l e en possession
des fonds pour la couverture de leurs quotes-parts respectives.
Elles ont, de toute façon, déjà m a r q u é leur accord de principe sur la formule envisagée et des pourparlers sont actuel-

_

1481 —

(3 décembre

1973)

lement en cours en vue de régler les modalités d'application
de l'opération.
Aussitôt qu'un accord sera intervenu sur le texte de la
convention à signer entre les administrations concernées,
celui-ci sera soumis à l'approbation du Conseil communal.
D è s à présent, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération ci-après,
relative au financement de la quote-part exclusivement à
charge de la V i l l e , c'est-à-dire 18.758.000 francs, le Crédit
communal de Belgique s'étant engagé, par lettre du 31 octobre 1973, à octroyer le prêt nécessaire.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du Conseil communal du 2 avril 1973 ;
V u les termes de la lettre du 13 septembre 1973 de M . le
Ministre des Travaux publics ;
V u l'article 76 de la loi communale ;
Attendu que le Crédit communal s'est déclaré d'accord de
financer la part de la Ville dans les travaux ci-dessus,
DECIDE :

— D'emprunter au Crédit communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, la somme de 18.758.000 francs pour
le financement de la quote-part de la Ville ;
— D'approuver toutes les stipulations ci-après :
Emprunt

à 30 ans.

L'emprunt sera amorti en 30 (trente) ans par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de
1.000 francs.

(3 december

1973)

—

l année : 15 francs
2 année : 16 francs
3 année : 17 francs
4 année : 17 francs
5 année : 18 francs
6 année : 19 francs
7 année : 20 francs
8 année : 21 francs
9 année : 22 francs
10 année : 23 francs
11 année : 25 francs
12 année : 26 francs
13 année : 27 francs
14 année : 28 francs
15 année : 30 francs
r e
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

1482 —
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

p
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs.

A u cas où l a V i l l e procéderait à des remboursements anticipés, le Crédit communal pourra l u i r é c l a m e r le paiement
d'une indemnité de remploi égale à six mois d'intérêts au
taux de l'emprunt sur le montant r e m b o u r s é anticipativement.
Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au début du compte courant B de l a V i l l e , l a p r e m i è r e
tranche écherra environ un an après la mise des fonds à l a
disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette échéance
qui sera fixée à u n premier avril, premier juillet, premier octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit communal de Belgique et portée à l a connaissance de l a V i l l e lors
de l a mise à disposition des fonds ; les tranches suivantes se
succéderont à un an d'intervalle.
D è s approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation d'avance
sera mis à la disposition de la V i l l e par transfert à son compte
« Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur
du Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel —
calculé sur le montant net restant d û — au taux à fixer chaque fois par le Conseil d'administration de cette société, sous
réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et par
M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non prélevées sur
le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront produc-

—

1483 —

(3 décembre

1973)

tives en faveur de la V i l l e d'un intérêt annuel dont le taux
sera porté p é r i o d i q u e m e n t à la connaissance de l'emprunteur
par le Crédit communal de Belgique.
Les intérêts seront portés d'office, à chaque échéance, au
débit du compte courant B de la V i l l e .
L e Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de l a V i l l e (entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droit) sur ordres du Receveur communal créés à leur profit.
L a V i l l e autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et des
remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances
respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le
spécial p r é v u à l'article 358 de l'arrêté royal du
vrier 1964 portant coordination des dispositions
relatives aux impôts sur les revenus ;

par la
Fonds
26 félégales

2) le produit des centimes additionnels communaux aux
impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat (taxe communale
additionnelle à l'impôt des personnes physiques, taxe communale sur les véhicules automobiles, etc.).
L a présente autorisation d o n n é e par la V i l l e vaut délégation irrévocable au profit du Crédit communal de Belgique.
E n cas d'insuffisance des recettes susmentionnées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la V i l l e s'engage à faire parvenir directement au
Crédit communal de Belgique le montant nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à y ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à
la Société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.
De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden.

(3 december 1973)

— 1484 —

Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heer^M. De Greef, Mevr.M
Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert,
Musin, Klein V a n Cutsem, M e v r . - M
Servaes, de herenM M . Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r - M
Lambot, de
heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De
Ridder, M e v r n - M
Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour,
Maquet, Lefère, Niels, Leclercq, De Rons, V a n Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, M e v r . - M
De Riemaeoker, de
heren-MM. De Saulnier, Piron, Deschuyffeleer, Mevr.M
V a n Leynseele en et de heer-M. Cooremans.
m e

m e

m e

m e s

m e

m e

3
Stad Brussel. — Dienstjaar

1973.

Gewone dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 7.
r

Ville de Bruxelles. — Exercice
Service ordinaire. — Modification

1973.
budgétaire.

Demande n° 7.

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1973, devant être revisées, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et
Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises
dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1973,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(3 december 1973)

— i486 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES ORDINAIRES

GEWONE

UITGAVEN

Exercices clos :

Afgesloten

dienstjaren :

Exercice 1969 (art. 192).
(424/14)
Réglementation de la circulation
dans les voies publiques. —
Remboursement des frais exposés par Sibelgaz.

Paiement d'une facture de Sibelgaz relative aux travaux de signalisation effectués en 1969.

Dienstjaar 1969 (art. 192).
Verkeersregeling — Terugbetaling van de door Sibelgaz gedane kosten.

Vereffening van een faktuur van
Sibelgaz voor signalisatiewerken in 1969.

Exercice 1971 (art. 208).
(424/140/01)
Réglementation de la circulation
dans les voies publiques. —
Remboursement des frais exposés par Sibelgaz.
Dienstjaar

Liquidation de deux ordonnances
de recouvrement établies par
les Travaux publics et les Régies relatives aux travaux de
signalisation effectués en 1971.

1971 (art. 208).

Verkeersregeling — Terugbetaling van de door Sibelgaz gedane kosten.

Betaling van twee invorderingstaten opgesteld door de administratieve Directie van Openbare
Werken en Bedrijven in verband met de uitvoering van
siçnalisatiewerken in 1971.

Exercice 1972 (art. 86).
(124/125/01)
Domaine privé. — Dépenses d'entretien et de fonctionnement
pour les bâtiments.

Consommations
supplémentaires
d'eau pour les parties communes de divers immeubles de la
Ville dont le coût est récupérable à charce des occupants.

— 1487 —

Crédit admis
budget 1973
Toegestaan krediet
• begroting 1973

—

(3 décembre

1973)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

286.114

7.845.664

—

286.114

7.845.664

(3 december 1973)

— 1488 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices
Dienstjaar

clos

(suite):

Afgesloten

dienstjaren (vervolg)

1972 (art. 86).

Privaat domein. — Onderhoudsen werkingsuitgaven voor de
gebouwen.

Bijkomend waterverbruik voor de
gemene gedeelten van verschillende huizen van de Stad waarvan het bedrag teruggevorderd
wordt ten laste van de huurders.

Exercice 1972 (art. 87).
(124/125/02)
Propriétés acquises pour cause
d'utilité publique. — D é p e n s e s
d'entretien et de fonctionnement pour les b â t i m e n t s .
Dienstjaar

Consommations
supplémentaire:
d'eau pour les parties communes de divers immeubles de la
V i l l e dont le coût est récupérable à charge des occupants.

1972 (art. 87).

Aangekochte eigendommen wegens openbaar nut. — Onderhoudsen
werkingsuitgaven
voor de gebouwen.

Bijkomend waterverbruik voor de
gemene gedeelten van verschil
lende huizen van de Stad waarvan het bedrag teruggevorderd
wordt ten laste van de huurders.

Exercice 1972 (art. 89).
(124/125/04)
Salle de la Madeleine et Galerie
Bortier. — Entretien.

Dienstjaar

Consommations
supplémentaire:
d'eau pour les parties commu
nés de divers immeubles de 1:
V i l l e dont le coût est récupérable à charge des occupants.

1972 (art. 89).

Magdalenazaal en Bortiergalerij.
— Onderhoud.

Bijkomend waterverbruik voordi
gemene gedeelten van verschil
lende huizen van de Stad waar
van het bedrag teruggevordert
wordt ten laste van de huur
ders.

— 1489 —

ctilvaard»

,

(3 décembre

1973)

Crédit admis
budget 1973

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

~~ ,
.
Toegestaan krediet

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

J

begroting 1973

vaterver
:deefa \i
en vaa de S:
edrag ta*
laste var:

+ 230.000

230.000

MIS suppfc
• ks part*,
ers i m r f
le colite

>e des A

ndeSï

+

23.000

23.000

+

17.000

17.000

(3 december 1973)

— 1492 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :

Afgesloten
dienstjaren (vervolg):
onderwijs niet bereikt. Het duplicaat van het dokument toegekomen na afsluiting van het
dienstjaar vereist een nieuw
krediet ; geen beschikbaar geld
meer op het artikel.

Exercice 1972 (art. 500).
(7492/122/01)
Académie
des
Beaux-Arts et
Ecole des Arts Décoratifs. —
Jury's d'examens.

Dienstjaar

Prestations de membres du jury
effectuées fin 1972 et non réglées avant clôture de l'exercice. L e crédit couvre la dépense,
n'ayant plus de disponible à
l'article.

1972 (art. 500).

Académie voor Schone Kunsten
en Hogere School voor Sierkunst. — Examenjury's.

Exercice propre :

Prestaties van leden van de Examenjury geleverd einde 1972
onbetaald voor afsluiting van
het dienstjaar. Het krediet dekt
de uitgaven daar geen beschikbaar geld nog overblijft op het
artikel.

Eigenlijk

dienstjaar :

(102/128/01)
Frais de banque et de
postaux.

chèques

Lors de l'élaboration du budget
la prévision était difficile à
faire étant donné qu'on ne savait pas prévoir combien de
membres du personnel allaient
mantenir le paiement par assignation.

— 1493 —

Crédit admis
budget 1973
Toegestaan krediet
begroting 1973

(3 décembre

1973)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

(3 december 1973)

N°
N

r

— 1494 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :
Bank- en postgiroskosten.

84

85

228

Eigenlijk

dienstjaar

(vervolg);

Op het ogenblik van het opmaken der begroting kon de raming moeilijk gemaakt worden
aangezien men nog niet wist
hoeveel personeelsleden de betaling per assignatie gingen behouden.

(124/122/01)
Service des Propriétés communales. — Honoraires et dépenses
de personnel pour personnes
étrangères à l'Administration.

L e nombre d'affaires en justice
s'est accru dans de fortes proportions ; i l en résulte une augmentation des frais d'huissiers
et d'avocats requérant un crédit supplémentaire.

Dienst
der
Eigendommen. —
Honoraria en uitgaven voor
personen die geen deel uitmaken van het Stadspersoneel.

Het aantal gerechtszaken is in
grote mate gestegen. Hieruit
vloeit een stijging van deurwaarders- en advokatenkosten
voort, waarvoor een aanvullend
krediet nodig is.

(124/123/01)
Service des Propriétés communales. — Frais de fonctionnement administratif.

Augmentation des frais de petit
matériel de bureau et de photocopie.

Dienst der Eigendommen. — A d ministratieve werkingskosten.

Vermeerdering van de onkosten
van kantoorbenodigdheden en
fotocopies.

(425/124/01)
Barrières « Nadar ». — Entretien,
transport et placement.

Par suite des congés du personnel ouvrier de la Ville pendant
le mois de juillet i l a fallu faire

— 1495 —

Crédit admis
budget 1973
Toegestaan krediet
begroting 1973

600.000

(3 décembre

1973)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

300.000

900.000

750.000

400.000

1.150.000

500.000

50.000

550.000

(3 december 1973)

— 1496 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Eigenlijk

dienstjaar (vervolg) ;

appel à la main-d'œuvre du
secteur privé augmentant ainsi
les dépenses prévues.
Nadarafsluitingen. — Onderhoud,
vervoer en plaatsing.

Tijdens de verlofperiode van de
maand juli diende men beroep
te doen op werkkrachten van
de privé-sector hetgeen de uitgaven deed toenemen.

(701/123/01)
Direction administrative de l'I.P.
— Dépenses de fonctionnement
administratif.

Pour 1973 une somme de deux
cent mille francs était prévue pour les frais de téléphone.
Le disponible s'avère insuffisant pour liquider les factures
qui vont encore émaner de la
R . T . T . (deux bimestres).

Administratieve direktie van het
O.O. — Administratieve werkingsuitgaven.

V o o r 1973 werd een som van
200.000 F voorzien voor telefoonkosten. Het beschikbaar
gedeelte is onvoldoende om
nog de bijkomende fakturen (2
bimesters) te vereffenen.

(702/332/05)
Bains de natation. — Entrées.

Augmentation due à l'extension
du cours de natation aux élèves de 3
année primaire
(Conseil communal du 2 avril
1973).
m e

Zwembaden. — Toegangsrechten.

Vermeerdering te wijten aan de
uitbreiding van de zwemcursussen tôt de leerlingen van
het derde leerjaar lager onderwijs (Gemeenteraad 2-4-1973).

— 1497 —

Crédit admis
budget 1973

cation

(3 décembre

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

1.600.000

200.000

—

1.150.000

30.000

Toegestaan krediet
begroting 1973

ain-dk
upid
•vues.
jeriode n
de men II
rktaclÈ
ietgeeni.
emen.

1.800.000

mme (te
es étoit;
detéltp
avère is
r les fe
émaner i
en s»
n voor

c

doenck
fat»
ïeaei

1.180.000

l'a*
on an.
5:

e feo
0

1973

i1.750.000

250.000

2.000.000

(3 december 1973)

— 1498 —

N°

Libellé de l'article

Justification

r

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

N

Exercice
475

476

507

propre (suite) :

Eigenlijk

dienstjaar

(vervolg):

(740/122/01)
Enseignement technique. — Jury
d'examens.

Décision d u Conseil communal
du 30 avril 1973 portant majoration des indemnités, allouées
aux membres des jurys d'examens à compter de l'année scolaire 1972-1973.

Technisch onderwijs. — E x a m e n jury's.

Beslissing van de Gemeenteraad
d.d. 30 april 1973 om de vergoedingen van de leden van
de examenjury's te verhogen
vanaf het schooljaar 1972-1973.

(740/123/01)
Enseignement technique. — D é penses de fonctionnement administratif.

Organisation des cérémonies de
c e n t i è m e anniversaire de l'institut F u n c k et augmentation
des dépenses relatives aux accidents du travail.

Technisch onderwijs. — A d m i n i s tratieve werkingsuitgaven.

Organisatie van de plechtigheden
van het 100-jarig bestaan van
het « Instituut Funck », en stijging in verband met de kosten
van arbeidsongevallen.

(7491/122/01)
Enseignement artistique. — A c a démie de musique. — Jurys
d'examens.

Décision du Conseil communal
du 30 avril 1973 portant majoration des indemnités, allouées
aux membres des jurys d'examens à compter de l'année scolaire 1972-1973.

Kunstonderwijs. — Muziekacademie. — Examenjury's.

Beslissing van de Gemeenteraad
d.d. 30 april 1973 om de ver-

551.

— 1499 —

Crédit admis
budget 1973
irdians

(3 décembre

1973)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Toegestaan krediet
begroting 1973

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

591.000

295.000

886.000

2.326.000

800.000

3.126.000

ieil coi.

an m

(3 december 1973)

— 1500 —

^
No

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Eigenlijk

dienst jour (vervolg):

goedingen van de leden van
de examenjury's te verhogen
vanaf het schooljaar 1972-1973.
512

(7492/122/01)
Enseignement artistique. — A c a démie des Beaux-Arts et Ecole
des Arts Décoratifs. — Jurys
d'examens.

Décision du Conseil communal
du 30 avril 1973 portant majoration des indemnités, allouées
aux membres des jurys d'examens à compter de l'année scolaire 1972-1973.
Augmentation du nombre de
membres et du nombre de
séances (examens pour des emplois de professeurs).

Kunstonderwijs.
—
Académie
voor Schone Kunsten en H o gere School voor Sierkunsten.
— Examenjury's.

Beslissing van de Gemeenteraad
d.d. 30 april 1973 om de vergoedingen aan de leden van
de examenjury's te verhogen
vanaf het schooljaar 1972-1973.
Vermeerdering van het aantal
prestaties en van het aantal
leden (examens voor de betrekking van leraren).

563

(7612/125/01)
Plaines de jeux. — Bâtiments —
Fournitures de consommation.

L e disponible s'avère insuffisant
pour liquider les factures Sibelgaz, ainsi que des factures pour
la fourniture de combustibles
qu'on attend.

Speelpleinen. — Gebouwen. —
Verbruiksleveringen.

Het beschikbaar krediet is onvoldoende om de nog bijkomende

— 1501 —

Crédit admis
budget 1973
Toegestaan krediet
begroting 1973

40.000

(3 décembre

1973)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoeine

Vermîndering

Nieuw krediet

27.000

67.000

(3 december 1973)

— 1502 —

N°

Libellé de l'article

Justification

r

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

N

Exercice

propre (suite) :

Eigenlijk

dienstjaar (vervolg) :

fakturen Sibelgaz evenals fakturen van de levering van
brandstof te vereffenen.
605

(7642/332/01)
Bassin de natation des 1
et
2 districts. — Liquidation du
déficit éventuel de l'exploitation.
er

d

Zwembaden van het l
en het
2 distrikt. — Vereffening van
eventueel exploitatiedéficit.
s t e

d e

670

792

Accroissement du déficit dû à la
hausse constante du coût de la
vie, e n t r a î n a n t une augmentation des salaires et des charges
sociales.
Vermeerdering van het déficit te
wijten vooral aan de konstante
verhoging van de levensstandaard die met zich een aanpassing van de lonen meebrengt
alsook een stijging van de sociale kosten.

(772/332/02)
T h é â t r e royal Flamand. — Subside.

Subside spécial de 600.000 F à
M . V i k D e Ruyter (décision
du Conseil communal du 15-101973).

Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
— Subsidie.

Bijzondere toelage van 600.000 F
aan de heer V i k D e Ruyter
(Beslissing van de Gemeenteraad d.d. 15-10-1973).

(9401/123/01)
Service de l'Hygiène publique.
— Dépenses de
fonctionnement administratif.

Majoration du forfait du Centre
de Service Inter-entreprise à la
suite de la hausse de l'index et
divers (imprimés matériel de
bureau).

1503 —

Crédit admis
budget 1973
Toegestaan krediet
begroting 1973

1973)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

1.110.000

200.000

910.000

/oui

(3 décembre

•

5

3

1

8
î ¥ i

6

1

Mlllrî|llllHl|ll|lNl

*

a

.hXi

.600.000

1.600.000

3.200.000

8.147.600

600.000

8.747.600

(3 december 1973)

— 1504 —
3J,

N°

Libellé de l'article

Justification

r

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

N

Exercice

Eigenlijk

propre (suite) :

Openbare Gezondheidsdienst. j—
Administratieve werkingsuitgaven.

824

dienstjaar (vervolg) :

Verhoging van het administratief
forfait van het « Centre de Service Inter-entrep(rise » ten gevolge van de indexstijging en
allerhande (drukwerk, bureaumateriaal).

(948/124/01)
de

De nouvelles régénérescences de
fosses s'étant avérées nécessaires, une fourniture de bois
imprévue pour blindage de fosses a dû être effectuée.

Begrafenissen. — Technische werkingsuitgavei .

Vermits een
nieuwe
heringebruikname van graven zich onvermijdelijk opdrong heeft men
een niet voorziene levering hout
moeten aanvragen voor het
toedekken van de graven.

Inhumations. — Dépenses
fonctionnement technique.

_

Crédit admis
budget 1973
Toegestaan krediet
begroting 1973

720.000

750.000

1505 —

(3 décembre

1973)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

885.000

165.000

834.302

84.302
5.059.302

o

8

a

— 1507 —

(3 décembre

Stad Brussel. — Dienstjaar
Buitengewone

1973)

1973.

dienst. — Begrotingswijziging.
Ville de Bruxelles. — Exercice

Service extraordinaire. — Modification

— Vraag n

r

8.

1973.
budgétaire.

Demande n° 8.

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1973, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1973,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(3 december 1973)

N°

— 1508

—

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

RECETTES
EXTRAORDINAIRES

B UITENGEWONE
ONTVANGSTEN

Exercices clos :
Exercice 1972 (art. 323).
(773/663/01)
Hôtel de V i l l e . — Restauration
des façades. — Subside de
l'Etat.
Dienstjaar 1972 (art. 323).
Stadhuis. — Restauratie van de
gevels. — Staatssubsidie.

Afgesloten

dienstjaren :

Subside de 60 % sur le crédit
supplémentaire de 1.500.000 F
sollicité (art. 676/773/721/03
des dépenses).

Subsidie van 60 % van het gevraagde
bijkomende
krediet
van 1.500.000 F (art. 676/773/
721/03 in uitgaven).

Exercice 1972 (art. 324).
(773/683/01)
Hôtel de Ville. — Restauration
des façades. — Subside de la
Province.

Subside de 20 % sur le crédit
supplémentaire de 1.500.000 F
sollicité (art. 676/773/721/03
des dépenses).

Dienstjaar 1972 (art. 324).
Stadhuis. — Restauratie van de
gevels. — Subsidie van de
Provincie.

Subsidie van 20 % op het gevraagde bijkomende krediet van
1.500.000 F (art. 676/773/
721/03 in uitgaven).

(3 décembre
Crédit admis
budget 1973
Toegestaan krediel
begroting 1973

—

+

-f

1973)

.Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

900.000

300.000
1.200.000

—

900.000

300.000

(3 december 1973)

N°

— 1510 —

Justification

Libellé de l'article
Omschrijving van het artikel

Eigenlijk

Exercice propre :
401
ter

Su

Rechtvaardiging

dienstjaar

(948/684/02)
Quartier du Nord. — Quotepart de Saint-Josse-ten-Noode
dans les frais de construction
de caniveaux et d'égouts.

0

/

Noordwijk. — Aandeel van StJoost-ten-Node in de kosten
voor het aanleggen van leidingskanalen en rioleringen.

Nouvel article. — Par dépêche
du 13 septembre 1973 M . le
Ministre des Travaux publics
a chargé la Ville de la gestion administrative et financière
des travaux de construction
d'égouts et de caniveaux. Les
factures à régler par la Ville
couvriront donc l'ensemble de
la dépense, y compris les quotes-parts de
Saint-Josse-tenNoode et de Schaerbeek, ainsi
que celle de l'Etat. A u x termes
d'une convention à signer prochainement par les communes
intéressées, St-Josse-ten-Noode
sera tenu de verser le montant
de sa quote-part à notre administration.
Nieuw artikel. — Bij schrijven
d.d. 13 september 1973 heeft
de heer Minister van Openbare
Werken de Stad gelast met het
financieel en administratief beheer van de bouwwerken van
rioleringen en leidingskanalen.
De door de Stad te betalen
fakturen zullen dus betrekking
hebben op de totale uitgave,
de aandelen van Sint-Joost-tenNode en van Schaarbeek alsook dat van de Staat inbegrepen. Overeenkomstig de convenue te ondertekenen door de
betrokken gemeenten zal Sint-

— 1511 —

Crédit admis
budget 1973
Toegestaan krediet
begroting 1973

(3 décembre 1973)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

ii[|lli'in[|||iii|iii|iii|i|iiiiiiiiii!iii[iiiiiiini|ji
8

rtekeneri -

(3 december 1973)

— 1512 —

N°

Libellé de l'article

Justification

r

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

N

Exercice propre

(suite):

Eigenlijk

dienstjaar (vervolg

Joost-ten-Node verplicht
het bedrag van haar aan
bij onze administratie te ;
ten.
401
quater

(947/684/03)
Quartier du N o r d . — Quote-part
de Schaerbeek dans les frais
de construction et d'égouts.

Noordwijk.
—
Aandeel van
Schaarbeek in de kosten voor
het aanleggen van leidingskanalen en rioleringen.

Nouvel article. — L a Ville a
chargée de la gestion fii
cière et administratieve des
vaux de construction de c
veaux et d'égouts. A u x ter
de cette convention, à si;
prochainement par les com
nés intéressées, Schaerbeek
tenu de verser sa quote-pa
notre administration.
Nieuw artikel. — De Stad v
gelast met het administr;
en financieel beheer van
bouwwerken van rioleringei
leidingskanalen.
Overeenk
stig de conventie, weldn
ondertekenen door de bet
ken gemeenten, zal Schaar
verplicht zijn het bedrag
haar aandeel aan onze ai
nistratie de storten.
1

415

(947/961/14)
Emprunts à contracter au Crédit
communal. — Quote-part de
la Ville. — Rénovation du
quartier de l a gare du N o r d .
— A m é n a g e m e n t des voiries
de l'Etat. — Egouts et caniveaux.

Sur base de la soumission r
lière la plus basse, le C o
communal en séance du 2
1973, a décidé d'approuvé
principe de la participatioi
la V i l l e , dans les frais
construction d'égouts et de

— 1513 —

Crédit admis
budget 1973
Toegestaan krediet
begroting 1973

(3 décembre

Majoration

Diminution

Nouveau cré

Verhoging

Vermindering

N i e u w kred

7.825.501

7.825.508

o

ira

1

i|iilllllii|iilllliPïïiill[iiiimnïïmmi
3
4
0
6
7

i n ! I m i m i Ti

8

9

V

*yom • % « m e

12.751.047

12.751.04

(3 december 1973)

N°

— 1514 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre

(suite):

Eigenlijk

dienstjaar

(vervolg)

niveaux
à
concurrence
45.838.955 F . Compte tenu
la promesse ferme de subsi
par dépêche de M . le Min
tre des Travaux publics,
quote-part de notre administ
tion s'élève à 18.758.370
Leningen op te nemen bij het
Gemeentekrediet. — Aandeel
van de Stad. — Vernieuwing
van de Noordwijk (Rijkswegen,
riolen, leidingskanalen).

427

Op basis van de laagste insch
ving heeft de Gemeenteraad
zitting van 2 april 1973, 1
sloten het principe goed te k<
ren van het aandeel van
Stad i n de kosten voor '.
aanleggen van de riolerinj
en leidingskanalen ten bek
van 45.838.955 F . Overe
komstig de vaste belofte v<
de Staatstoelage bij schriji
van
de heer
Minister >
Openbare Werken bedraagt
aandeel van onze administra
18.758.370 F .

(947/962/12)
Emprunt au Crédit communal.
— Quote-part de l'Etat. —
Rénovation du quartier de la
gare du N o r d . — A m é n a g e ment des voiries de l'Etat. —
Egouts et caniveaux.

L e Ministre des travaux pub
sous le couvert de l'In
communal B I a procédé
27 décembre 1972 à l'adji
cation des travaux de consti
tion de caniveaux et d'égc
à exécuter dans le quartier
N o r d , sur les territoires de I
xelles,
Saint-Josse-ten-No(
et Schaerbeek. Par dépêche
13 september 1973 le M i n i
a décidé d'octroyer pour 1

— 1515 —

Crédit admis
budget 1973
Toegestaan krediet
begroting 1973

(3 décembre

1973)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

llll'f'illjlllll'lllllll
2
toom •

3

Nam»

28.000.000

— 9.241.630

18.758.370

(3 december 1973)

N

r

— 1516 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Eigenlijk

dienstjaar

(vervolg

j

treprise un subside global
56.786.000 F , de mettre la t<
lité de l'intervention de l'I
à la disposition de la Ville
de charger notre administrai
de la gestion administrative
financière des travaux.
Lening bij het Gemeentekrediet
op te nemen. — Aandeel van
de Staat. — Vernieuwing van
de
Noordwijk
(Rijkswegen,
riolen en ondergrondse leidingen).

Het Ministerie van Openb
Werken is voor rekening '
de Intercommunale B I
27 december 1972 overgeg
tôt de aanbesteding der kos
voor het aanleggen van
dingskanalen en rioleringen
de Noordwijk op het gro
gebied van Brussel, Schaarb
en
Sint-Joost-ten-Node.
schrijven van 13 september
heeft de Minister besloten v
deze onderneming een to
subsidie van 56.786.000 F
te kennen, gans het aanc
van de Staat ter beschikkinj
stellen van de Stad en o
administratie te belasten :
het administratief en financ
beheer van de werken.

— 1517 —

Crédit admis
budget 1973
Toegestaan krediet
begroting 1973

52.000.000

(3 décembre

1973)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

56.786.000

4.786.000
25.362.555

9.241.630

(3 december 1973)

— 1518 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
EXTRAORDINAIRES

BUITENGEWONE
UITGAVEN

Exercices
Exercice 1972 (art.
(773/721/03)

1972 (art.

dienstjaret

676).

Travaux
de
restauration
et
d ' a m é n a g e m e n t . — F a ç a d e s de
l'Hôtel de V i l l e .

Dienstjaar

Afgesloten

clos :

En

raison du dépasseme
certaines quantités pré;
de pierres et de l'impc
de la révision des prb
majoration de crédit de
lion 500.000 F est née
pour terminer l'entreprise

676).

Restauratie en verbouwingswerken. — Gevels van het Stadhuis.

Tengevolge van het overscr
van zekere hoeveelhedei
nen en van de belangrijk
ziening der prijzen, is eei
dietvermeerdering van 1
joen 500.000 F nodig c
onderneming te beëindige

Exercice 1972 (art. 675bis).
(772/721/02)
T h é â t r e de Toone. — D é p e n s e s
destinées à couvrir les travaux
requis par la sécurité.
Dienstjaar

D é l i b é r a t i o n du Conseil co
nal du 7 février 1972.

1972 (art. 675bis).

« T h é â t r e de Toone ». — Uitgaven bestemd om de werken
vereist voor veiligheid te dekken.

Beslissing van de Gemeent
d.d. 7 februari 1972.

_

Crédit admis
budget 1973
Toegestaan krediet
begroting 1973

1519 —

(3 décembre

1973)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

ITffl

1.500.000

1.500.000

135.000

135.000

1.635.000

1.635.000

(3 december 1973)

N

r

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice
180

— 1520 —

propre :

Eigenlijk

(340/721/01)
Police. —
ment du
centrale.
bâtiment
centrale,
tranche).

Travaux d'agrandissegarage de la division
— Aménagement du
« C » de la division
quai des Usines ( 2
m e

Politie. — Uitbreidingswerken
aan de garage van de hoofdafdeling. — Inrichting van het
gebouw « C », Werkhuizenkaai
(2 tranche)
e

183

dienstjaar

Renouvellement de l'insi
électrique qui est vét
non conforme aux non
posées en la matière
r è g l e m e n t technique.
Vernieuwing van de ele
installatie die momentee
verouderd is en niet m
antwoordt aan de voc
ten van het technisch
ment.

(340/741/01)
Renouvellement du mobilier des
commissariats et
postes de
police.

L'unité « Police-Secours »
centrée dans les locaux
division centrale ne
que de quelques armoir
tiaires vétustés. Les oi
tions syndicales font r.
pour que le vestiaire so
p l è t e m e n t équipé en IS
L e coût d'achat de ce n
s'élève à 525.100 F .

Hernieuwing van het meubilair
van de commissariaten en politieposten.

D e eenheid « Politie-Hulp
menteel
ondergebracht
lokalen van de hoofda
beschikt slechts over
verouderde kleerkasten. I
dikale organisaties echte
nen druk uit opdat de
kamer volledig zou ui

— 1521 —

01

Crédit admis
budget 1973

(3 décembre

1973)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

—

1.460.000

Toegestaan krediet
begroting 1973

"wL
ni
101
Jtft

ti
tell
oori
M

d
4
lis»
•

:

1.000.000

+

460.000

(3 december 1973)

N°
N

r

— 1522

—

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Eigenlijk

dienstjaar

(vervol

zijn in 1973. — - De aank
kosten voor het nodige u
rieel belopen echter 525.10
381

(700/711/01)
Etablissements
d'enseignements
divers. — Acquisitions d'immeubles.

Acquisition de l'ancienne i
Nutricia (rue du Gaz) en
de la construction d'une
velle école (enseignement t
nique).

(700/711/01)
Verschillende schoolinrichtingen.
— Aanwerving van onroerende goederen.

688

(773/741/02)
Restauration de l'immeuble situé
au n° 164 rue Haute à l'angle
de l a rue Notre-Dame de G r â c e .

Exécution des travaux dans
totalité. L e crédit initiale
portait que sur une partie, i
fectation du bâtiment et
ouvrages relatifs à la stab
n'ayant été définis qu'au ce
des études.

Restauratie van het gebouw gelegen Hoogstraat n 164 hoek
van de Onze-Lieve-Vrouw van
Gratiestraat.

Uitvoering van de werken in 1
geheel, het krediet sloeg slei
op een deel. De werken bet
fende de stabiliteit en de d
nitieve toewijzing van het
bouw waren er niet inbegref

r

855

Aankoop van de voormalige
briek Nutricia (Gasstraat)
het oog op het bouwen
een nieuwe school (techn
onderwijs).

(947/733/02)
Rénovation du quartier de l a
gare du Nord. — A m é n a g e -

Par dépêche ministérielle du
septembre 1973 la Ville a

— 1523 —

Crédit admis
budget 1973

1973)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

Toegestaan krediet
begroting 1973

1.000.000

(3 décembre

+

525.100

15.000.000

14.750.000

7.500.000

13.000.000

1.525.100

—

29.750.0(0

20.500.000

(3 december 1973)

N°

— 1524 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

ment de voiries de l'Etat.
Egouts et caniveaux.

Vernieuwing van de Noordwijk.
— Rijkswegen, riolen en leidingskanalen.

Eigenlijk

dienstjaar (vervi

chargée de la gistion ad
trative et financière de
vaux. A f i n de s'entoun
garanties
nécessaires,
administration
signera
Saint-Josse-ten-Noode et
Schaerbeek
une
convt
dont le texte sera proci
ment soumis à l'approl
du Conseil communal.
Bij ministerieel schrijven v;
september 1973 werd de
belast met het administ
en financieel beheer va
werken. O m over nodig*
ranties te beschikken zal
administratie met Sint-J
ten-Node en Schaerbeek
overeenkomst tekenen, i
van de ganse tekst weldra
de goedkeuring van de
meenteraad zal onderwc
worden.

— 1525 —

Crédit admis
budget 1973
Toegestaan krediet
begroting 1973

—'—MMiiiim

MH|j|||i

0
Vofn .

1

(3 décembre 1973)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

''llll^pilllll'l'llljlll f lljlWljHi'piljl
?

3

y

g»

Nam*

—

1.

1er-'

80.000.000

H

r»

16.120.925
44.856.025

96.120.925

-

(3 december 1973)

— 1526 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à Monsieur Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, il s'agit de petites questions de détail et, dans certains
cas, de remarques.
A la page 1 de la modification budgétaire ordinaire n° 7,
j'ai fait remarquer en section le retard considérable mis au
paiement d'une facture relative aux travaux de signalisation
effectués en 1969. Je crois savoir qu'il s'agit en fait d'une
facture égarée. Monsieur l'Echevin pourrait-il insister encore
auprès des services pour que ce genre de chose n'arrive plus.
L a somme est relativement importante : 286.000 F .
En ce qui concerne la page 6, n° 84, accroître de moitié
le crédit concernant les frais d'huissiers et d'avocats me semble fort important. Il doit y avoir une explication à cela en
dehors du fait que le nombre d'affaires à plaider s'est accru.
Je suppose qu'on a décidé, cette année, de nettoyer des affaires
qui traînaient depuis longtemps. Je voudrais savoir si c'est
bien comme cela qu'il faut le comprendre.
Je ferai une petite remarque aussi à propos du n° 228 de
la page 7. L a justification du n° 228 est la suivante : « par
suite des congés du personnel ouvrier de la Ville pendant le
mois de juillet, il a fallu faire appel à de la main-d'œuvre du
secteur privé ».
Je me demande dans quelle mesure il n'y avait pas moyen
d'agir autrement, en essayant d'étaler les congés des ouvriers,
à moins que ceux-ci ne soient bien sûr tous pères de famille
d'enfants en âge d'école, auquel cas ils étaient bien forcés
de les prendre pendant les deux mois de vacances scolaires.
A u n° 605, page 11, on remarque que l'accroissement du
déficit de l'exploitation des bains de natation est fort important : il faut en effet doubler le crédit. L a hausse constante
du coût de la vie n'est pas la seule raison de l'augmentation
de ce crédit.
Quant à la modification budgétaire extraordinaire, je n'ai
qu'une question à poser en ce qui concerne la page 8, article 381 à propos de l'acquisition d'une ancienne usine pour le
prix de 14.750.000 F, en vue de la construction d'une nouvelle

—

1527 —

(3 décembre

1973)

école. Je désirerais savoir si la construction de cette nouvelle
école a été prévue au budget de 1974 et si oui, à quel article ?
Je vous remercie.
jyjme Avella. J'avais demandé
la parole concernant la
page 8 du budget extraordinaire, article 3 81. L a semaine dernière, je n'ai pas voté le crédit de 15 millions. Or cette fois,
il s'agit de 15' millions plus 14.750.000 F de majoration, ce
qui porte le nouveau crédit à 29'.750.000 F pour l'achat du
terrain de l'ancienne usine Nutricia, rue du Gaz, en vue de la
construction d'une école technique. Je voudrais que l'on
prenne note du fait que je ne votais pas ce crédit.

M . l'Echevin De Rons. Je prends d'abord le feuilleton des
modifications au budget ordinaire.
La première question concerne l'exercice clos : une facture
de Sibelgaz pour l'exercice 1969.
Il m'a effectivement été signalé que cette facture avait été
égarée, L'observation en a été faite au service qui m'a
répondu que l'Echevin des Finances y était pour quelque
chose. En effet, je me souviens avoir discuté du montant de
cette facture, notamment du montant des prix horaires. A
l'époque, j'ai renvoyé la facture pour une demande d'explications. C'est sans doute à cette occasion qu'elle a dû s'égarer.
Je n'y ai plus songé et le service ne m'en a plus parlé non plus.
Je viens de recevoir la facture maintenant. Les observations
ont donc été faites.
Vous êtes passé alors à la page 6 : Service des Propriétés
communales — honoraires et dépenses de personnel aux personnes étrangères à l'administration.
Il y avait, dans les travaux de ce service, un retard assez
important. Une modification du cadre a été demandée. Entretemps, de nouveaux agents ont été engagés. Il fut une époque
où le Service des Propriétés communales a fait appel à de
nombreux agents du dehors. Je constate qu'en septembre 1973,
il y avait déjà 99.743 F d'honoraires impayés par manque
de crédit. C'est donc pour rattraper le retard dans ce service
qu'on a dû faire appel à du personnel étranger, en attendant
rengagement de nouveaux agents.

(3 december 1973)

— 1528 —

M . Artiges. E n fait, on n'a pas d û faire appel à des personnes étrangères pour effectuer le travail d u service, mais
pour payer des avocats et des huissiers à qui, de toute façon,
on devait avoir recours.
M . l'Echevin De Rons. I l s'agit de géomètres cependant.
M . Artiges. Alors, l'explication du feuilleton
exacte.

n'est

pas

M . l'Echevin De Rons. Je lis les noms de Duhaut, V e r haegen, MeMaerts. Ce sont des géomètres je suppose, M o n sieur r E c h e v i n ?
M . l'Echevin Pierson. N o n , Mellaerts est un huissier.
M . l'Echevin De Rons. U n e série de factures concerne
Interlabor. A cet égard, mon explication est exacte. Je ne
connais pas le n o m des autres personnes. Je vois qu'il s'agit
d'avocats et d'huissiers. Quant à l a facture d'Interlabor, i l
s'agit de personnel mis à l a disposition de l'échevinat. Donc,
il y a un peu de tout.
M . Artiges. Cela ne résulterait pas de l'explication de l a
modification.
M .l'Echevin De Rons. D'accord, le libellé est incomplet.
Pour le n° 228, page 7 : Barrières Nadar, entretien, transport et placement.
Effectivement, l'on nous avait dit que, par suite des
congés du personnel ouvrier de l a V i l l e pendant le mois de
juillet, i l avait fallu faire appel à de l a m a i n - d ' œ u v r e du secteur privé, augmentant ainsi les dépenses prévues.
J'ai d e m a n d é des renseignements c o m p l é m e n t a i r e s : on a
fait appel au secteur privé pour le transport et le placement de
barrières Nadar au cours du mois de juillet, parce que le
personnel de la V i l l e se compose d'un bon nombre de jeunes
ouvriers mariés et pères de famille, q u i désirent prendre leur
congé annuel au mois de juillet. Ils ont dû être remplacés par
du personnel du secteur privé.

—

1529 —

(3 décembre

1973)

Or, à cette é p o q u e , des manifestations o n : eu lieu q u i
nécessitent le placement de ces b a r r i è r e s . I l y a eu, par exemple, le défilé de l a F ê t e nationale du 21 juillet, les visites de
souverains é t r a n g e r s , etc. O n me signale d'ailleurs que ces
dépenses sont facturées partiellement au Ministère de l'Intérieur et p a y é e s par l u i . C e n'est donc pas une perte totale
pour l a V i l l e .
L a raison est donc que nous avons d u personnel jeune,
qui a des enfants et aime prendre c o n g é au mois de juillet.
Il est difficile é v i d e m m e n t de l'en e m p ê c h e r .
Il y a encore la question des bassins de natation : liquidation du déficit éventuel d'exploitation. L ' « éventuel » est
devenu une certitude. Effectivement, ce déficit s'est aggravé
sérieusement. L e Service des Sports invoque l a hausse du
coût de la vie, e n t r a î n a n t donc une augmentation des salaires,
des charges sociales et des frais g é n é r a u x d'exploitation. D ' a i l leurs, l'ouverture d u bassin de natation du 2 district a
enlevé une certaine clientèle du bassin de natation du 1 district. D'autres circonstances font que les visites sont moins
nombreuses au 1 district. Je crois que j ' a i expliqué l a chose
en section.
e

er

er

Pour le budget extraordinaire, i l s'agit de l'acquisition du
terrain Nutricia, rue d u G a z , pour 14.750.000 F . C e terrain
devrait servir à l'implantation d'une nouvelle école qui remplacerait celle q u i est hébergée, à l'heure présente, à l a M a i son communale de L a e k e n . C'est une école du V ê t e m e n t ,
mais y est venue s'ajouter une section commerciale, ce qui a
a u g m e n t é le nombre d'élèves.
M . l'Echevin Van Halteren. C'est devenu l'Institut T e c h nique de L a e k e n avec une section commerciale q u i augmente
l'ampleur de l'école.
M . Artiges. L a question que je posais est l a suivante :
a-t-on p r é v u au budget de 1974 la construction de cette
école ?
M . l'Echevin De Rons. N o n .

(3 december 1973)

— 1530 —

M . l'Echevin V a n Halteren. A u moment où le budget est
arrivé en discussion devant le Collège, le problème n'était
pas encore résolu, puisque nous venons seulement d'acquérir
l'immeuble. Je me proposais donc de demander qu'on mette
la somme d'un franc au budget pour l'étude de la construction.
M . Artiges. Ce n'est pas nécessaire. I l y a d'autres constructions scolaires. L'article existe.
M . l'Echevin V a n Halteren. I l vaut mieux mettre, pour
ce poste-là, la somme d'un franc, ce qui ne déséquilibrera
pas le budget. Je me proposais de le faire au moment où l'on
abordera ce point du budget.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 3 en 4.
— I l est procédé au vote par appel nominal sur les points

3 et 4.

36 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres prennent part au vote ;
21 leden antwoorden ja ;
21 membres répondent oui ;
15 leden antwoorden neen.
15 membres répondent non.
— Bijgevolg, worden de conelusies van deze verslagen
goedgekeurd.
— E n conséquence, les conclusions de ces rapports sont
approuvées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. De Greef, M e v r . - M " Avella,
de heren-MM. Morelle, Pellegrin, V a n Cutsem, M e v r ^ M Servaes, de heer - M . De Ridder, Mevr. - M
Hano, de heren M M . Lefère, Niels, Leclercq, De Rons, V a n Halteren, Brouie

m e

m

e

—
%«!

1531 —

(3 décembre

1973)

non, Mergam, Pierson, M e v r . - M De Riemaeeker, de herenM M . De Saulnier, Deschuyffeleer, M e v r . - M
V a n Leynseele
en et de heer-M. Cooremans.
m e

m e

"acquérir
on mette

' *
a

Hebben îegen gestemd :
Ont voté contre : de h e r e n - M M . Brynaert, M u s i n ,
Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r - M
Lambot, de
M M . Artiges, Peetermans, Lombaerts, Aneiaux,
M
Dejaegher, de h e r e n - M M . Latour, Maquet en et
n , e

BSW

m e

Klein,
herenMevr.Piron.

"e. pour
tilibrera

Mevr. A v e l l a stemt tegen het artikel 381 van de begrotingswijziging n ' 8 van het dienstjaar 1973.

°'

M
A v e l l a vote contre l'article 381 de la modification budgétaire n° 8 de l'exercice 1973.

oil

1

m e

Sections prégardiennes
Construction.

rue Léopold

— Principe de la

I.
er

dépense.

— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het C o l lège, de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
aseo

Etant d o n n é l'augmentation de la population scolaire à l a
prégardienne n° 21, rue Léopold I et le nombre d'enfants
inscrits sur une liste d'attente, i l serait indispensable d'adjoindre une seconde section pour vingt enfants à l a prégardienne existante.
e r

0 [

D'autre part les locaux de cette dernière sont insuffisants
(inexistence d'une salle de sieste, d'un bureau de médecin,
d'une pièce d'isolement et d'un vestiaire) et révèlent un caractère provisoire (pavillon en bois) ; i l serait dès lors souhaitable
de reconstruire cette prégardienne.

(3 december 1973)

— 1532 —

Il est proposé en conséquence :
1) d'approuver le principe de la construction d'une double
section prégardienne à front de la rue Léopold I en harmonie avec le nouveau Jardin d'enfants projeté ;
e r

2) d'approuver, à cet effet, le principe d'une dépense totale
de 14.000.000 de francs qui serait imputée sur un article
du budget extraordinaire de 1974.
N.B. — Cette dépense n'est pas subsidiable.

6
Institut des Arts et

Métiers.

Remplacement de châssis. — Principe de la dépense.
Il y a lieu de remplacer sans tarder tous les châssis en bois
de la façade Est de l'aile trois à l'Institut des Arts et Métiers :
la plupart de ces châssis sont pourris et ne peuvent plus
s'ouvrir.
Afin de les remplacer par des châssis en aluminium, i l est
proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
1.909.208 francs à imputer sur l'article 488 (740/711/01)
du budget extraordinaire de l'exercice 1973, où une somme
est prévue à cet effet (Enseignement technique. — Aménagements divers) ;
2) de faire exécuter les travaux à la suite d'un appel d'offres
général.
M . le Bourgmestre. L a parole est à Monsieur Morelle.
M . Morelle. A u n° 6, Monsieur le Bourgmestre, i l s'agit
d'une dépense de remplacement de châssis. L ' o n nous dit
qu'il y a lieu de remplacer sans tarder tous les châssis en
bois de la façade Est de l'aile trois de l'Institut des Arts

_

1533 —

(3 décembre

1973)

et Métiers : la plupart de ces châssis sont pourris et ne
peuvent plus s'ouvrir. N ' y a-t-il pas lieu de s'étonner que,
dans un Institut des Arts et Métiers, i l n'y ait personne pour
s'apercevoir que des châssis pourrissent et faire mettre des
couches de peinture avant que ces châssis ne soient pourris ?
C'est la question que je me suis posée.
M . l'Echevin Van Halteren. E n tout état de cause, M o n sieur Morelle, ces châssis sont e x t r ê m e m e n t anciens. Ils ont
été entretenus. E n tout cas, ils sont arrivés à un point où ils
doivent être remplacés. Cela arrive dans les immeubles les
mieux entretenus. I l s'agit surtout des châssis sur l a façade
mal exposée.
M . Morelle. E n principe, l'Ouest serait moins bon que
l'Est.
M . l'Echevin Van Halteren. V o i c i une explication complémentaire. C e sont des châssis très anciens q u i remontent
à la construction des Arts et Métiers en 1925. D'autre part,
il y a un programme de remplacement de tous les châssis
par partie. E n outre, ce sont de très grandes fenêtres qui
sont très difficiles à ouvrir et, de ce fait, les châssis souffrent
très fort par la manipulation des élèves manquant peut-être
de douceur.

7
Jardin d'enfants 21.
Reconstruction.

— Principe de la

dépense.

V u l'exiguïté des locaux actuels et l'augmentation constante
de la population scolaire au Jardin d'enfants n° 21, rue L é o pold I ;
e r

V u l'état de vétusté et d'insalubrité des locaux de classes ;

(3 december 1973)

— 1534 —

V u le danger réel que présente le b â t i m e n t actuel au point
de vue incendie (hourdis et escaliers en bois, inexistence
d'issue de secours pour les locaux de l'étage).
Il est proposé :
1) d'approuver le principe de reconstruction de l'école sur le
m ê m e emplacement ;
2) d'approuver une dépense totale de 12.000.000 de francs
qui serait imputée sur un article du budget extraordinaire
des années à venir ;
3) d'introduire, dès à présent, l a demande d'octroi de subsides auprès de l'Autorité supérieure.
— D e conclusies van deze verslagen worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

8
Commissie van Openbare

Onderstand.

Verkoop van een perceel.

— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
B i j besluit van 16 oktober 1973, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machti(1) Zie blz. 1484 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1484 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

1535 —

(3 décembre

1973)

ging het perceel gelegen te Asse, gekadastreerd sectie F
n 894b, omvattende volgens kadaster 81 a, 39 ca, uit de
hand te verkopen tegen de hoofdsom van 960 F de m .
r

2

Overwegende dat de verkoopprijs (960 F de m ) de schattingsprijs (625 F de m ) met één derde overtreft, overeenkomstig de administratieve bepalingen ter zake.
2

2

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van
Openbare Onderstand werden verzameld.
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop i n vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen
en i n Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor
regelmatig toegestane bouwwerken.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925.
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, aangaande de verkoop van het bovenvermeld perceel.

9
Dienstjaar 1973. — Gewone dienst.
Begrotingswîjziging.

— Vraag n 2.
r

Commission d'Assistance

publique.

Exercice 1973. — Service ordinaire.
Modification

budgétaire.

— Demande n° 2.

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de bevoegde overheid haar vraag tôt betrotingswijziging n 2 voor, betreffende de gewone begroting van 1973.
r

L a Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par le pouvoir compétent, sa demande de modification
budgétaire n° 2 relative au budget ordinaire de 1973.

(3 december 1973)

— 1536 —

Deze wijziging brengt in de gewone begroting van 1973 de
uitslagen van de gewone rekening van 1972 en past de
oorspronkelijke kredieten van de begroting van 1973 aan,
rekening houdend met :
1) de insdhriijving van bijkredieten voor de aankopen en de
werken die niet voorzien waren op het oorspronkelijk budget, en waarover de Commissie in het begin van het jaar
beslist heeft ;
2) de opheffing van de kredieten op het oorspronkelijk
budget voor aankopen en werken waarvan de definitieve
aanwending niet voor 31 december 1973 kan geschieden.
Cette modification introduit notamment au budget ordinaire
de 1973 les résultats du compte ordinaire de 1972 et adapte
les crédits initiaux du budget de 1973, compte tenu :
1) de l'inscription des crédits supplémentaires pour les achats
et travaux qui n'étaient pas prévus au budget initial et sur
lesquels la Commission a statué depuis le début de l'année ;
2) de la suppression des crédits prévus au budget initial pour
achats et travaux dont rengagement définitif ne pourra
se faire avant le 31 décembre 1973.
Het bedrag van de stadstoelage voorzien op de oorspronkelijke begroting van de Commissie van Openbare Onderstand
is teruggebracht van 368.000.000 F op 360.270.672 F , hetzij
een vermindering van 7.729.328 F .
Le montant du subside de la Ville, prévu au budget initial
de la Commission d'Assistance publique est ramené de
368.0i0OL0O0 de francs à 360.270i.672 francs, soit une diminution de 7.729.328 francs.
De nieuwe kredieten komen voor op de hiernavolgende
tabellen :
Les nouveaux crédits figurentaux tableaux ci-après :

(3 december 1973)

— 1538

—

— A L G E M E N E BEGROTING
Crédit déjà admis
Articles budgétaires

Reeds toegestaan kredi

Begrotingsartikelen

Recettes
Ontvangsten

Solde des exercices antérieurs .

.

.

.

Saldo der vorige dienstjaren

.

.

.

.

Maisons de retraite, homes pour enfants,
et divers

80.000.000

45.568.000

Rusthuizen, tehuizen voor kinderen en
allerlei
Insuffisance de ressources des établissemets d'enseignement
Ontoereikendheid van de inkomsten van
de onderwijsinstellingen
Subsides aux crèches
Subsidies aan de kribben
Assistance et Prévoyance

97.081.000

Bijstand en Voorzorg
Pensions et Service social du Personnel.

256.794.000

Pensioenen en Sociale Dienst van het
Personeel
Administration générale
Algemene administratie
Patrimoine - Eigenbezit

Divers - Allerlei

99.457.000
.

.

.

.

.

.
39.132.000

8.000.000

— 1539 —
UNG
it déà
i

(3 décembre

1973)

— BUDGET GENERAL
Majoration + Vermeerdering +

Nouveau crédit

Diminution — Vermindering —

N i e u w krediet

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

+

10.008.166

—

16.000.319

9.211.000

+

25.985.00'0

— 1.510.000

—

683.000

—

3.373.000

+

7.800.000

+ 15.037.798

+

24.891.798

—

—

15.376.000

+ 35.595.645

+

43.845.645

—

—

8.500.00'0

+

28.076.381

—

5.505.000

— 8.666.825

+

71.333.175

74.007.847

53.269.000

206.520.000

5.800.000

7.035.000

250.000

+ 22.571.381

+

740.000

+

983.000

—

1.768.000

—

452.000

+

800.000

—

100.000

7.800.000

105.083.798

334.100.798

292.139.645

292.139.645

122.028.381

122.028.381

38.104.000

18.132.000

8.000.000

3.300.000

(3 december 1973)

— 1540

—

Crédit déjà admis
Reeds toegestaan krediet

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Subsides et droits - Toelagen en rechten :
Subside de l a Ville

368.000.000

Toelage van de Stad
Subside aux établissements
ment

d'enseigne-

Toelage aan de onderwijsinstellingen

9.173.000
.

Subsides aux crèches
Subsidies aan de kribben
Dépenses résultant de l'application des
nouveaux barèmes

31.777.000

Uitgaven voortvloeiende uit de toepassing van de nieuwe barema's . . .
1.003.205.000

1.0O3.2O5.00C

— 1541 —

dis

kk
LTîtgnB

Majoration + Vermeerdering

+

Diminution — Vermindering —

(3 décembre 1973)
Nouveau crédit
Nieuw krediet

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Ontvangsten

Uitgaven

360.270.672
—

7.729.328

—

3.373.000

+

7.800.000

5.800.000

fflf

7.800.000

—

—

31.777.000

+ 90.955.824

+ 142.389.990

— 30.332.153

—

81.766.319

1.063.828.671

1.063.828.671

(3 december 1973)

—- 1542 —

De nieuwe tabel van de gewone begroting van de Commissie van Openbare Onderstand wordt afgesloten met de hierondervermelde getallen :
L e nouveau tableau du budget ordinaire de la Commission
d'Assistance publique est arrêté aux chiffres ci-dessous :
BALANS V A N DE ONTVANGSTEN E N UITGAVEN
B A L A N C E DES RECETTES E T DES DEPENSES

D'après le budget initial
. . .
Volgens de oorspronkelijke begroting
Augmentation des crédits .
Verhoging der kredieten
.

.
.

.
.

Recettes

Dépenses

Excédent

Ontvangsten

Uitgaven

Overschot

1.003.205.000 1.003.205.000

90.955.824

142.389.990

51.434.166

1.094.160.824 1.145.594.990
Diminution des crédits . . . .
Vermindering der kredieten . .
Nouveau crédit

30.332.153

81.766.319

1.063.826.671 1.063.828.671

51.434.166

—

*
**
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la l o i communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925,
gewijzigd dooi het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961.
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la l o i du 14 février 1961 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begrotingswijziging goed te keuren.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la présente modification budgétaire.

—

1543 —

(3 décembre

1973)

10
Commissie van Openbare

Onderstand.

Dienstjaar 1973. — Buitengewone
Begrotingswijziging.

r

Commission d'Assistance
Exercice 1973. — Service
Modification

budgétaire.

dienst.

— Vraag n 3.
publique.
extraordinaire.

— Demande n° 3.

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de bevoegde Overheid naar aanvraag tôt begrotingswijziging n ' 3, betref fende de buitengewone begroting
van 1973'.
1

L a Commission d'Assistance publique transmet,, pour approbation par le Pouvoir compétent, sa demande de modification budgétaire n° 3, relative au budget extraordinaire de
1973.
Deze wijzigingen bevatten :
1) het inschrijven op de begroting van 1973 van de uitslagen
over het dienstjaar 1972 ;
2) het amenderen van de oorspronkelijke begrotingen over
1973 :
a) door het afschaffen van de kredieten die niet geldig
zullen aangewend worden in de loop van het dienstjaar 1973 ;
b) door het toevoegen van nieuwe uitgaven waarvoor de
Commissie naar goedkeuring geeft vanaf het begin van
het dienstjaar 1973.
Ces modifications ont pour objet :
1) d'introduire au budget de 1973 les résultats de l'exercice 1972 ;

lecember 1973)

— 1544 —

'amender les budgets initiaux de 1973 :
) en supprimant les crédits qui ne pourront être valablement engagés au cours de l'exercice 1973 ;
I en ajoutant les nouvelles dépenses autorisées par l a
Commission depuis l'ouverture de l'exercice 1973.
\ nieuwe kredieten komen voor op de hiernavolgende

(en :
s nouveaux crédits figurent aux tableaux ci-après :

(3 december 1973)

—

1546

—

ALGEMENE BEGROTING
Crédit déjà admis
Reeds toegestaan krediet

Chapitre
Hoofdstuk

Solde des exercices antérieurs
Saldo van de vorige dienstjaren

Recettes
Ontvangsten

. . . .
.

.

Dépenses
Uitgaven

122.036.000

.
131.500.000

61.150.000

Subsides de l'Etat pour constructions
hospitalières et acquisitions . . . .
Staatstoelagen voor verpleegconstructies

Services généraux :
Algemene diensten :
Constructions et acquisitions

77.907.000
.

.

.

61.005.000

1.750.000

Subsides aux établissements hospitaliers
Toelagen aan de ziekenhuisinstellingen .

156.463.000
4.50O.000

Subsides aux établissements d'enseigne4.535.000
Toelagen aan de onderwijsinstellingen .
335.943.000

284.903.000

— 1547 —

(3 décembre

1973)

BUDGET GENERAL
Majoration +
Vermeerdering -fDiminution — Vermindering —
Recettes
Ontvangsten

+ 134.280.395

Dépenses
Uitgaven

+

Nouveau crédit
Nieuw krediet
Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

26.567.342

256.316.395

26.567.342

131.210.000

43.300.000

+

10.000

+

150.000

—

300.000

—

18.000.000

—

57.020.000

20.887.000
+

27.846.818

—

26.985.653

61.866.165

1.750.000

+

11.579.415

—

18.465.790

—

1.308.974

+ 134.290.495

-f

66.143.575

—

—

64.760.417

149.576.625
4.500.000

3.226.026

57.320.000

412.913.395

286.286.158

(3 december 1973)

— 1548 —

De nieuwe tabel van de buitengewone begroting van de
Commissie van Openbare Onderstand wordt afgesloten met
de hierondervermelde getallen :
Le nouveau tableau du budget extraordinaire de la Commission d'Assistance publique est arrêté aux chiffres ci-dessous :
BALANS V A N DE ONTVANGSTEN E N UITGAVEN
B A L A N C E DES RECETTES E T DES DEPENSES
Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

D'après le budget initial . . .
Volgens de oorspronkelijke begroting

335.943.000

284.903.000

51.040.000

Augmentation des crédits .
Verhoging der kredieten
.

134.290.395

66.143.575

68.146.820

470.233.395

351.046.575

119.186.820

57.320.000

64.760.417

7.440.417

412.913.395

286.286.158

126.627.237

.
.

.
.

Diminution des crédits . . . .
Vermindering der kredieten . .
Nouveau résultat

Excédent
Overschot

*
**
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961.
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begrotingswijziging goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la présente modification budgétaire.

—

1549 —

(3 décembre

1973)

11
Commissie

van Openbare

Onderwijsinstellingen.

Onderstand.

— Dienstjaar

1973.

Gewone en buitengewone diensten.
Begrotingswijziging.
Commission
Etablissements

r

d'Assistance

publique.

d'enseignement. — Exercice

Services ordinaire et
Modification

— Vraag n 4.

budgétaire.

1973.

extraordinaire.
— Demande n° 4.

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, de vraag tôt begrotingswijzigingen voor betreffende de begroting van 1973 van de onderwijsinstellingen.
L a Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par le Conseil communal, la demande de modifications
budgétaires relative au budget de 1973 des établissements
d'enseignement.
Deze wijzigingen brengen in de begroting van 1973 de
uitslagen van de rekening van 1972.
Ces modifications introduisent au budget ordinaire de 1973
les résultats du compte de 1972.
De opsomming van de nieuwe kredieten geeft de volgende
resultaten :
L e feuilleton des nouveaux
suivants :

crédits

donne

les résultats

Î. — SCHOOL VOOR VERPLËEGSTËRS
GEHECHT A A N DE VRIJE UNIVERSITEIT V A N BRUSSEL
I. — ECOLE D'INFIRMIERES ANNEXEE A L'UNIVERSITE LIBRE DE BRUXELLES
RECETTES ORDINAIRES — GEWONE O N T V A N G S T E N
Crédit
déjà admis

Article

Reeds toegestaan
krediet

Artikel

Droits constatés des exercices clos.
Erkende vorderingen der afgesloten
dienstjaren.

1
Augmentation
Vermeerdering

Nouveau crédit

Vermindering

Nieuw krediet

500.000

500.000

6.735.000

Diminution

7.660.000

925.000

Diverse ontvangsten.
450.000

450.000
Werkingssubsidies.
Subside ordinaire (année en cours).
Gewone toelage (lopend dienstjaar).
Subsides ordinaires pour les années
Gewone toelagen
dienstjaren.

voor

de

1.363.000

1.363.000

2.930.000

1.700.991

1.229.009

3.563.991

9.339.009

vorige
11.978.000

925.000

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E U I T G A V E N

Article
Artikel

Excédent des dépenses sur les recettes (exercice précédent)
Excédent van de uitgaven op de ontvangsten (voorafgaand dienstjaar).

Crédit
déjà admis
Reeds toegestaan
krediet

Indemnités aux élèves infirmières ...
Vergoedingen aan leerlingen - verpleegsters.
A R C H I V E S

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

2.402.713

1.027.287

3.430.000

Traitements afférents aux exercices
antérieurs
Wedden betreffende de vorige dienstjaren.
Personnel appointé
Weddetrekkend personeel.

Augmentation

565.000
50.000

201.722

201.722

241.000

806.000
16.000

34.000

«

Crédit
déjà admis

Article

Reeds toegestaan
krediet

Artikel

j

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

462.000

;

2.642.000

|

4.490.000

;

846.000

801.000

|

801.000

i

3.104.000

!

3.644.000

Loontrekkend personeel.
Werkingsuitgaven.
Dépenses résultant de l'application
des nouveaux barèmes au 1-4-1972.
Uitgaven aangaande de toepassing
van de nieuwe barema's op 1-41972.

11.978.000

904.722

4.065.713

8.817.009

II. _

INSTITUUT VOOR NURSING EVELINE ANSPACH

II. — INSTITUT DE NURSING EVELINE ANSPACH
RECETTES ORDINAIRES — G E W O N E O N T V A N G S T E N

Article

Crédit
déjà admis

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

Artikel

Reeds toegestaan
krediet

Droits constatés des exercices clos ...
Erkende vorderingen van de vorige
dienstjaren.
Recettes diverses
Diverse ontvangsten.

2.500.000

1.452.660

1.047.340

10.890.000

406.000

10.484.000

Subsides de l'enseignement technique
Toelagen van het technisch onderwijs.
Subside ordinaire (année en cours).
Gewone toelage (lopend dienstjaar).
Excédent des recettes sur les dépenses
Excédent van de ontvangsten op de
uitgaven.

9.556.000

9.883.000

327.000

7.810.000

2.010.000

421.776

421.776

30.756.000

748.776

5.800.000

3.868.660

27.636.116

DEPENSES ORDINAIRES — GEWONE

UITGAVEN

Crédit
déjà admis

Article

Reeds toegestaan
krediet

Artikel

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

Excédent des dépenses sur les recet-

2.500.000

2.500.000
Excedent der uitgaven op de ontvangsten (voorafgaand dienstjaar).
Dépenses

afférentes

Uitgaven
betreffende
dienstjaren.

aux
de

exercices
vorige

Traitements afférents aux exercices
antérieurs.
Wedden betreffende de vorige dienstjaren.

1.469.116

1.469.116

110.000

110.000
Medisch personeel.
8.487.000
Weddetrekkend personeel.

327.000

8.814.000

Article
Artikel

Crédit
déjà admis
Reeds toegesta
krediet

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

Indemnités aux élèves-infirmières ...
Vergoedingen aan de leerlingen-verpleegsters.

705.000

705.000

Indemnités aux chargés de cours ...
Vergoedingen aan de lesgevers.

2.146.000

2.146.000

Personnel salarié
Loontrekkend personeel.

4.866.000

Dépenses de fonctionnement
Werkingsuitgaven.

9.365.000

356.000

2.577.000

2.577.000

Dépenses résultant de l'application
des nouveaux barèmes au 1-4-1972.
Uitgaven aangaande de toepassing
van de nieuwe barema's op 1-41972.

30.756.000

5.383.000

517.000

2.313.116

5.433.000

9.009.000

27.636.116

RECETTES EXTRAORDINAIRES — BUITENGEWONE O N T V A N G S T E N

Article
Artikel

Subsides extraordinaires
Buitengewone toelagen.

Crédit
déjà admis
Reeds toegestaan
krediet

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

4.535.000

1.308.974

3.226.026

4.535.000

1.308.974

3.226.026

DEPENSES EXTRAORDINAIRES — B U I T E N G E W O N E U I T G A V E N
—

Crédit
déjà admis

Article

Reeds toegestaan
krediet

Artikel

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

2.982.500

4.100.000

1.117.500

Gebouwen.
Matériel d'équipement médical
Materieel voor medische uitrusting.
Matériel

d'équipement

385.000

68.593

453.593

50.000

1.604.933

1.654.933

4.535.000

1.673.526

non-médical

Materieel voor niet-medische uitrusting en meubilair.
2.982.500

3.226.026

(3 december 1973)

— 1558 —

Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10' maart 1925, gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
1

Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begrotingswijzigingen goed te keuren.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présentes modifications budgétaires.

—

1559 —

(3 décembre

1973)

12
Commissie van Openbare

Onderstand.

Rusthuis « Aux Ursulines ». — Dienstjaar

1973.

Begrotingswijzigingen.
Commission d'Assistance

publique.

Refuge « Aux Ursulines ». — Exercice
Modifications

1973.

budgétaires.

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad de vraag tôt begrotingswijziging voor betreffende de begroting van 1973 van het Rusthuis
« A u x Ursulines ».
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, la demande de modifications budgétaires relative au budget de 1973 du Refuge
« A u x Ursulines ».
D e tabel der nieuwe kredieten geeft volgende resultaten :
L e feuilleton des nouveaux crédits donne les résultats suivants :

(3 december 1973)

— 1560
RECETH
=51

Libellé

Justification

Omschrijving

Rechtvaardiging

1. Fermages .
Pachtgelden

.

2. Droits de chasse
Jachtrechten
3. Loyers des propriétés urbaines .
H u u r van de stadseigendommen
4. Intérêts de fonds publics .
Interesten van effecten

.

.

5. Intérêts de fonds publ. Sté française Bienfaisance
Interesten van effecten Sté française Bienfaisance
6. Souscriptions de bienfaiteurs .
Bijdragen van weldoeners

m»

.

7. Dons manuels
Eigenhandige giften
8. Pensions payées par ou pour
vieillards y compris 3/4 P . V . .
Pensioenen betaald door of voor
ouderlingen 3/4 O.P. inbegrepen
9. Recettes diverses
Verscheidene ontvangsten
10. Remboursement des mutuelles .
Terugbetalingen mutualiteiten

Selon prévisions
Volgens vooruitzichten
Selon recettes 1972
Volgens ontvangsten 1972
Selon recettes 1972
Volgens ontvangsten 1972
Totaux — Totalen

— 1561 —

(3 décembre

1973)

l*TVANGSTEN

• Crédit déjà admis

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Reeds toegelaten
krediet

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

72.045

72.045

216.708

216.708

5.697.410

5.697.410

2.144

2.144

5.600

5.600

—

1.000

1.000

10.000.000

2.800.000

12.800.000

550.093

355.000

905.093

600.000

300.000

900.000

17.145.000

3.455.000

—

20.600.000

— 1562 —

(3 december 1973)

DEPENS^

Libellé

Justification

Omschrijving

Rechtvaardiging

1. Contributions et primes d'assurances
Belastingen en verzekeringspremies

Selon dépenses 1972

0

Volgens uitgaven 1972

2. Entretien des propriétés bâties .
Onderhoud van bouwwerken
3. Réparations locatives
Huurstel

.

.

.

.

4. Mobilier
Meubilair
5. Eclairage, chauffage et eau . .
Verlichting, verwarming en water
6. Blanchissage et nettoyage
Was en schoonmaak

.

.

1

7. Traitements du personnel administratif

Réajustement
barèmes,
augmentations légales et lois sociales

Wedde administratief personeel

Wederaanpassing barema's. wettelij
ke verhogingen en sociale wetkn

8. Honoraires médecins et infirmières
Honoraria van dokters en verpleegsters

Id.

9. Salaires du personnel subalterne.
Lonen ondergeschikt personeel

Id.

10. Frais de bureau
Bureelkosten
11. Dépenses divers
Verscheidene uitgaven

Selon dépenses 1972
Volgens uitgaven 1972

1563 —

(3 décembre

1973)

TGAVEN

Crédit déjà admis

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Reeds toegelaten
krediet

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

95.000

120.000

25.000

10.000

10.000

1.200.000

1.200.000

200.000

200.000

2.400.000

—

360.000

2.400.000

360.000

1.350.000

450.000

1.800.000

2.000.000

1.500.000

3.500.000

5.230.000

1.270.000

6.500.000

15.000

15.000

450.000

150.000

600.000

(3 december 1973)

— 1564

Libellé

Justification

Omschrijving

Rechtvaardiging

12. Nourriture et boisson
Voedsel en drank

Selon dépenses 1972
Volgens uitgaven 1972

13. Vêtements
Kleding

—

14. Coucher
Beddegoed

—

15. Bandages et médicaments .
Verbanden en geneesmiddelen

.

16. Cultes et inhumations . . . .
Dienst en begrafenisonkosten
17. Frais d'administration et de perception
Administratie en beheersonkosten
18. Fonds de roulement
Kasgeld

. . . .

Selon dépenses
Volgens uitgaven
—

—

Selon prévisions
Volgens vooruitzichten
Totaux — Totalen:

i;

1565 —

(3 décembre

1973)

Crédit déjà admis

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Reeds toegelaten
krediet

Vermeerdering

V e r n i indering

Nieuw krediet

2.500.000

3.020.000

520.000

25.000

25.000

50.000

50.000

210.000

250.000

40.000

20.000

20.000

30.000

30.000

1.000.000

17.145.000

3.955.000

500.000

500.000

500.000

20.600.000

(3 december

1973)

—

1566

—

De nieuwe tabel van de begroting van het Rusthuis « Aux
Ursulines », houdt op bij de hieronderstaande cijfers :
Le nouveau tableau du budget du Refuge « Aux Ursulines » est arrêté aux chiffres ci-dessous :
BALANS DER ONTVANGSTEN E N U I T G A V E N
BALANCE DES RECETTES E T DES DEPENSES

Recettes

Dépenses

Excédent

Ontvangsten

Uitgaven

Verschil

D'après le budget initial .
Volgens de oorspronkelijke
begroting

17.145.000

17.145.000

Augmentation des crédits .
Vermeerdering der kredieten

3.455.000

3.955.000

500.000

20.660.000

21.100.000

500.000

500.000

500.000

Diminution des crédits . .
Vermindering der kredieten
Nouveau résultat
Nieuw resultaat

.

.

.

20.600.000

20.600.000

—

Gelet op artikel 79 van de gemeentewet ;
Vu l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, door
het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 gewijzigd ;
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de voorgestelde begrotingswijzigingen goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présentes modifications budgétaires.

—

1567 —

(3 décembre

1973)

— D e conolusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité de membres p r é sents (2).

13
Propriétés

sises à Evere, Houtweg,

n

os

201,

203.

Cession de gré à gré à l'Etat.

— De heer Schepen Pierson brengt,
de volgende verslagen uit :

namens

het

Collège,

— M . l'Echevin Pierson fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
E n exécution d'un arrêté royal d u 5 janvier 1972, les
immeubles de la V i l l e sis Houtweg, n 201-203, sur le territoire d'Evere, doivent être cédés à l'Etat pour permettre la
construction d'une section de l a route expresse Evere-Wezembeek, via l'Intercommunale E 5.
o s

Il s'agit de deux petites maisons vétustés cadastrées à
Evere, Section B n 1 3 4 « et 1346 pour des contenances respectives de 2 a 10 ca et 2a 30 ca et affectées d'un revenu
cadastral de 4.800 et 4.100 F .
o s
(

Elles étaient o c c u p é e s moyennant un loyer global de
12.000 F l'an, net d'impôts. L e locataire a déjà été indemnisé
par l'Etat pour l'évacuation des biens, démolis entretemps, vu

(1) Zie blz. 1484 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1484 les noms des membres ayant pris part au vote.

(3 december 1973)

— 1568 —

l'urgence, étant entendu que les loyers perdus depuis l'évacuation jusqu'à la date du paiement du prix de cession seront
remboursés à la Ville.
Le Comité d'Acquisition accepte d'acquérir les biens en
cause, à l'amiable, pour le prix total de 190.960 F toutes
indemnités comprises.
Le produit de la vente serait porté en recette à l'article 1 2 4 / 7 6 1 / 0 1 , du budget extraordinaire et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières prévues à ce
budget.
Le Collège, eu égard à l'estimation de M . le Receveur de
l'Enregistrement, estime le prix favorable aux intérêts de la
Ville et a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'approuver la cession de gré à gré à l'Etat belge des propriétés sises Houtweg n
201 et 20'3, pour le prix de
190.960 F , toutes indemnités comprises.
o s

14
Propriétés

communales.

Terrains à bâtir sis avenue des Croix de Guerre
et rue du Général Biebuyck.
Lotissement. — Mise en vente publique.
Barème des prix.
Après réalisation des alignements de l'avenue des Croix
de Guerre et de la rue du Général Biebuyck, la V i l l e reste
propriétaire d'un terrain de plus ou moins 50 a. de superficie
totale.
1

Conformément aux prescriptions du plan particulier d'aménagement adopté provisoirement par le Conseil communal en
date du 2 juillet 1973, ledit terrain peut être divisé en dixneuf terrains à bâtir affectés au commerce, à l'artisanat, à
l'habitation et aux bureaux, selon le plan de lotissement
proposé.

— 1569 —

(3 décembre

1973)

E u égard aux possibilités d'affectation commerciale et
artisanale et à l'estimation de M . le Receveur de l'Enregistrement attribuant comme valeur vénale un prix forfaitaire par
terrain, le barème de prix en vue d'une mise en vente
publique a été établi comme suit :
N ° des
lots

Façade

Contenance
approximative

P r i x forfaitaire
m i n i m u m de vente
480.000 F
(soit ± 2.220 F / m )

1

8,00 m

216 m

2

2

7,50 m

214 m

2

3

7,50 m

218 m

2

4

7,50 m

225 m

2

5

7,50 m

233 m

2

6

7,50 m

240 m

2

7

7,50 m

248 m

2

2

540.000 F
(soit ± 2.520 F / m )
2

560.000 F
(soit ± 2.570 F / m )
2

560.000 F
(soit ± 2.500 F / m )
2

580.000 F
(soit ± 2.500 F / m )
2

580.000 F
(soit ± 2.420 F / m )
2

580.000 F
(soit ± 2.340 F / m )
2

8

7.50 m

368 m

2

630.000 F
(soit ± 1.700 F / m )
2

9

7,50 m

384 m

2

640.000 F
(soit ± 1.670 F / m )
2

10

7,50 m

373 m

2

630.000 F
(soit ± 1.690 F / m )
2

11

± 40,50 m

554 m

2

1.500.000 F
(soit ± 2.700 F / m )
2

12

7,00 m

186 m

2

375.000 F
(soit ± 2.000 F / m )
2

13

7,00 m

194 m

2

375.000 F
(soit ± 1.930 F / m )
2

14

7,00 m

201 m

2

375.000 F
(soit ± 1.870 F / m )
2

15

7,00 m

330 m

2

400.000 F
(soit ± 1.200 F / m )
2

(3 december

N ° des
lots

1973)

Façade

—

1570

—

Contenance
approximative

P r i x forfaitaire
m i n i m u m de vente

16

7,00 m

304 m

2

400.000 F
(soit ± 1.300 F / m )

17

7,00 m

251 m

2

390.000 F
(soit ± 1.550 F / m )

18

7,00 m

243 m

2

390.000 F
(soit ± 1.600 F / m )

7,00 m

239 m

2

390.000 F
(soit ± 1.600 F / m )

2

2

2

19

2

L e produit de l a vente serait p o r t é en recette à l'article 1 2 4 / 7 6 1 / 1 « P r o d u i t de l a vente de p r o p r i é t é s , de terrains
et d ' e x c é d e n t s de terrains » d u budget extraordinaire et servirait à c o u v r i r les d é p e n s e s d'acquisitions i m m o b i l i è r e s p r é vues à ce budget.
E s t i m a n t q u ' i l y a l i e u de favoriser l a construction d ' i m meubles sur le territoire de B r u x e l l e s , le C o l l è g e a l'honneur,
M e s d a m e s et Messieurs, de vous proposer d ' e n t é r i n e r le projet
de lotissement et de d é c i d e r d'exposer les terrains en cause
en vente publique aux p r i x d u b a r è m e ci-dessus, d è s q u ' i l
y aura amateur et a p r è s l'obtention d u permis de l o t i r .
M.

le Bourgmestre.

L a parole est à M . l ' E c h e v i n Pierson.

M . l'Echevin Pierson. M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , i l n'y a
pas eu d'observation en ce q u i concerne le point 13.
E n ce q u i concerne le point 14, u n m e m b r e de m a section
e x t r ê m e m e n t v i g i l a n t — M . L o m b a e r t s p o u r ne pas le n o m mer — a c o n s t a t é une certaine discordance entre les croquis
et les dimensions i n d i q u é e s sur le p l a n de lotissement avec
le p l a n particulier d ' a m é n a g e m e n t d u quartier.
Je crois q u ' i l ne faut pas s ' a r r ê t e r à cette remarque. L e s
discordances paraissent réelles, mais tout le monde sait q u ' i l
peut y avoir des discordances parfois assez sensibles entre le
p l a n cadastral et le p l a n que les services é l a b o r e n t p o u r é t a b l i r un projet de lotissement.

_

1571 —

(3 décembre

1973)

Cela ne peut avoir de conséquence puisque, de toute façon,
avant la vente des lots, un procès-verbal de mesurage tout à
fait précis sera fait, procès-verbal qui est d'ailleurs a n n e x é
au titre de propriété des acquéreurs. S'il y a des discordances, elles a p p a r a î t r o n t bien certainement et peut-être y
aura-t-il des mètres carrés de moins à vendre que ceux qui
sont indiqués sur ce plan. Mais, il n'y a évidemment aucune
corrélation entre le plan cadastral et un plan particulier
d ' a m é n a g e m e n t avec les croquis du lotissement ; i l peut y
avoir des discordances.
— D e conolusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

15
Wijziging van de elektriciteits- en gastarieven.
Modification

des tarifs d'électricité

et de gaz.

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven fait au nom du Colr
lège, le rapport suivant et soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant :
KjlliS

D e Intercommunale « Sibelgaz » heeft ons medegedeeld dat
de talrijke onderhandelingen met de R a a d van Beheer, Inter(1) Zie blz. 1484 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1484 les noms des membres ayant pris part au vote.

(3 december 1973)

— 1572 —

mixt, Interregieën en de betrokken Ministeries er toe geleid
hebben dat het Controlecomité tariefverminderingen in elektriciteit aanbevolen heeft.
De tarieven omvatten :
— in laagspanning, een prijsvermindering per k W h voor de
tweede schijf van het automatisch afnemend tarief evenals
voor het verbruik, buiten spitsuren, van meertijdige
tarieven ;
— in hoogspanning, een vermindering van het nachttarief
per k W h in het tarief A C H R , en zekere overeenkomsten
van tarif icatie voor abonnées van 1.000 tôt 4.000 k W h ;
1

— voor de staatsdiensten, een vermindering van de prijs per
k W h gelijk aan 10' % van de laagspanning en gelijk aan
5 % van de hoogspanning.
De aanibeveling voorziet dat de ontvangstendaling veroorzaakt door deze tariefverlagingen volledig zullen gecompenseerd worden door de privémaatsohappijen voor de produktie
van elektriciteit, voor zover de op nationaal vlak aanbevolen
tarieven toegepast worden.
Daar de Gemeenteraad bevoegd is voor het vaststellen
der laagspanningstarieven, past het de weerslagen te onderzoeken die de aanbevelingen kunnen heibben waarvan sprake
hierboven op de tarieven van deze vorm van énergie :
1. Laagspanning. Automatisch
minder dan 10 k V A ) :

schijventarief

(klanten van

Hieronder de tarievenlijst, heden van toepassing in Brussel
vergeleken met het nationaal tarief (prijs zonder B . T . W . voor
E . I . L . = 100) :

— l
— 2
— 3

s t e

d e

de

maandelijkse schijf van 40 k W h .
maandelijkse schijf van 60 k W h .
schijf (oversohot)

Stadstarief

Nationaal
tarief

1,85
1,40
1,25

1,85
1,25
0,975

M e n stelt onmiddellijk vast dat de prijs per k W h van ons
tarief hoger ligt dan deze van het nationaal tarief voor de
tweede en de derde sohijf.

—

1573 —

(3 décembre

1973)

De aanbeveling van het Controlecomité beoogt de prijsvermindering van de tweede sehijf van het nationaal tarief, die
voor E . I . L . = 100; van 1,25 F op 1,125 F zou gebracht
worden.
Omdat de Stad Brussel zou kunnen genieten van de compensatie van de ontvangstendaling voortspruitende uit de vermindering van 12,5 centiemen van de prijs van de tweede
sehijf van zijn auiomatisoh afnemend tarief (1,275 F inplaats
van 1,40' F ) , legt Sibelgaz er de nadruk op opdat de Stad
een nieuwe inspanning zou doen om de nationale tarificatie
te benaderen, door de derde sehijf te verminderen met 20 centiemen (1,05 inplaats van 1,25 F ) .
1

E r werd eraan herinnerd dat een koninklijk besluit van
8 oktober 1973, houdende goedkeuring van de tarieven aangenomen door de bij Sibelgaz aangesloten gemeenten in 1970,
1971 en 1972 en steunende op een besluit van de Minister
van Ekonomische Zaken, daterende van 9 juli 1973, aan de
Stad Brussel de nodige homologaties en afwijkingen verleent
voor een termijn die vervalt na drie jaren, te rekenen vanaf
de datum van het besluit van de Minister van Economisohe
Zaken, dat w i l zeggen ten laatste op 9 juli 1976, zouden
onze gas- en elektriciîeitstarieven moeten aangepast worden
aan het nationaal tarief.
De prijsvermindering van de k W h van de derde sehijf zou
de enige verrichting zijn die een terugslag zou hebben op de
rekening van de Stad, want zij zou een jaarlijkse ontvangstendaling vertegenwoordigen die niet gekompenseerd is voor
2.391.000 F voor E . I . L . = 100', hetzij 3.968.00O F aan de
huidige index van E . I . L . = 171,7 (vierde kwarîaal 1973).

2.

Laagspanning.
10 k V A ) .

Meertijdige

tarieven (klanten van meer dan

V o o r de klanten laagspanning waarvan het vermogen hoger
is dan 10 k V A en aan wie de meertijdige tarieven toegepast
zijn, zou de prijs per K W h , buiten spitsuren, verminderd
worden met 12,5 centiemen, hetzij van 1,30' F op 1,175 F
gebracht worden voor E . I . L . = 100.
1

(3 december 1973)

— 1574 —

Het betreft de werkelijke verbruiken :
— voor 'het tweetijdig tarief van 23 uur tôt een half uur voor
zonsondergang ;
— voor het drietijdig tarief van 7 uur 's morgens tôt een half
uur vôôr zonsondergang.
3. — Facturatie aan Staatsdiensten :
De aanbeveling van het Controlecomité voorziet een prijsvermindering per k W h in laagspanning van 10' % voor aile
verbruiken van de Staat.
Verminder ing van het aantal kWh en m
der schijftarieven :

3

van de eerste schijf

Teneinde de exploitatiekosten te verminderen, heeft de
N . V . Sibelgaz besloten nog sleohts een jaaropname te doen.
Hieruit volgt dat een nieuwe facturatie van toepassing werd
met een driemaandelijkse voorsohotrekening en één jaarlijkse
regularisatiefaktuur.
In het systeem van de periodieke opname, verbruiken de
abonnées tijdens sommige périodes van het jaar (zomer, verlof, enz.) niet altijd de eerste schijf van het automatisch
afnemend tarief voor elektriciteit en van het tarief huishoudelijk komfort voor gas, maar gaan ze ver te boven tijdens
de rest van het jaar. Het invoeren van de jaaropname,
gepaard met de regularisatiefaktuur waarop de eerste schijf
voorkomt met een saturatie voor twaalf maanden van het
jaar, zou aldus een penalisatie uitmaken voor de abonnées,
welke het Controlecomité en de Raad van Beheer van « Sibelgaz » hebben wMlen vermijden door de lengte van de eerste
schijf te verminderen :
a) voor gas « huishoudelijk komfort », 42,5 m per maand,
hetzij 510' m per jaar teruggebracht op 440 m per jaar en
3

3

3

b) voor elektriciteit « automatiser! schijventarief » 40 k W h per
maand, hetzij 480 k W h per jaar teruggebracht op 450 kWh
per jaar.
Bijigevolg hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de volgende beraadslaging te nemen :

—
DE

1575 —

(3 décembre

1973)

GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de Stad Brussel aangesloten is bij de
Brusselse Intercommunale Maatschappij voor Elektriciteit en
Gas « Sibelgaz », vereniging van gemeenten tôt nut van 't algemeen, en dat deze Intercommunale de d i s t r i b u é e van elektriciteit en gas verzekert op 'het grondgebied van de aangesloten
gemeenten ;
Overwegende dat de statuten van de Intercommunale Sibelgaz bepalen dat de tarieven en vergoedingen, toepasselijk op
de verkoop van elektrische énergie onder laagspanning en de
verkoop van gas voor kleinverbruik aan particulieren, vastgesteld worden door elke aangesloten gemeente voor wat haar
grondgebied betreft ;
Overwegende dat, in het kader van een nationale politiek
inzake tarieven, het Controlecomité voor Elektriciteit en
Gas tariefmaatregelen aan de elektriciteitsondernemingen aanbevolen heeft die er toe strekken de verkoopprijzen te verlagen ;
Overwegende dat deze aanbeveling van het Controlecomité
voor Elektriciteit en Gas voorziet dat de ontvangstendaling,
veroorzaakt door deze maatregelen, volledig zullen gecompenseerd worden door de privé-maatschappijen voor de produktie
van elektriciteit, voor zover de aanbevolen tarieven op nationaal vlak toegepast worden ;
Overwegende dat de tarieven van toepassing op het grondgebied van Brussel nog niet op gelijk niveau van het nationaal
tarief gebracht zijn, en om te kunnen genieten van de compensatie van de ontvangstendaling, veroorzaakt door de aanbevelingen van het Controlecomité voor Electriciteit en Gas, het
wenselijk is dat de Stad een nieuwe inspanning zou doen om
de nationale tarificatie te benaderen door de prijs van de k W h
van de derde schijf van het automatisoh schijventarief te
verminderen ;
Overwegende dat de Intercommunale Sibelgaz het systeem
van de periodieke opname vervangen heeft door het systeem
van de jaaropname ;
Overwegende dat het Controlecomité voor Elektriciteit en
Gas aan de gas- en elektriciteitsverdelers aanbevolen heeft

(3 december 1973)

— 1576 —

bij de invoering van de jaaropname, de lengte van de eerste
schijf van de afnemende tarieven vast te stellen op 440' m
per jaar voor het gas (tegen 42,5 m per maand) en op
450 k W h per jaar voor de elektriciteit (tegen 40 k W h per
maand) ;
3

3

Herzien zijn beraadslagingen van 15 februari 1971, voor
wat betreft het gas en van 4 mei 1970*, 15 februari 1971 en
20 maart 1972 voor wat betreft de elektriciteit ;
Gezien de artikelen 75 en 81 van de gemeentewet ;
Gezien de wet van 1 maart 1922 betreffende de aangesloten
gemeenten tôt nut van 't algemeen ;
BESLUIT :

Artikel één. — In het kader van de aanbevelingen van het
Controlecomité voor Elektriciteit en Gas inzake de laagspanningstarieven en de gedane inspanning om de nationale tarificatie te benaderen, worden de verkoopstarieven als volgt gewijzigd, aan de index laagspanning E . I . L . — 10O.
a)

Automatiser! schijventarief :
— de prijs per k W h van de tweede schijf van 720' kWh
per jaar van het automatisich schijventarief toegekend
aan de verbruikers, waarvan het ter beschikking gestelde vermogen lager is dan 10 k V A , wordt op
1,275 F vastgesteld inplaats van op 1,40 F ;
— de prijs per k W h van de derde schijf van dit tarief
wordt op 1,05 F vastgesteld inplaats van op 1,20 F ;

b) Meertijdige tarieven (toegekend aan verbruikers waarvan
het ter beschikking gestelde vermogen hoger is dan
10 k V A ) : vermindering van 1,30 F op 1,175 F van de
prijs per verbruikte k W h , buiten spitsuren ;
c) Laagspanningstarief toe te passen op de Staatsdiensten
vermindering van 10 % van de prijs per k W h .
De wijzigingen van de tarieven onder a) en b) worden
van toepassing op 1 o<ktober 1973, terwijl dat deze onder c)
zal toegepast worden op 1 januari 1974.

—

1577 —

(3 décembre

1973)

Art.2. — De lengte van de eerste sehijf van de afnemende
tarieven wordt in het kader van de jaaropname vastgesteld
als volgt :
a) voor het gas :
Tarief A 1 - Huishoudelijk komfort :
—

eerste sehijf van 440' m per jaar (inplaats van 42,5 m
per maand of 510' m per jaar) ;
3

3

3

b) voor de elektriciteit :
Automatisch schijventarief :
— eerste sehijf van 450' k W h per jaar (inplaats
40 k W h per maand of 480 k W h per jaar) ;

van

Art. 3. — A i l e andere bepalingen opgenomen i n de hogervermelde beraadslagingen blijven onveranderd ;
Art. 4. — Onderhavige beraadslaging zal aan de hogere
overheid voorgelegd worden ter goedkeuring, nadat de erin
voorziene tariferingsmodaliteiten, overeenkomstig artikel 101
der statuten van Sibelgaz door de R a a d van Beheer van de
Intercommunale zullen goedgekeurd zijn.

*

L'Intercommunale Sibelgaz nous a informés que de nombreuses négociations menées avec le Comité de Gestion,
Intermixt, Interrégies et les Ministères intéressés ont conduit
le Comité de Contrôle à recommander des réductions de tarif
en électricité.
Les mesures tarifaires envisagées concernent :
—

en basse, tension, la diminution du prix du k W h pour la
deuxième tranche du tarif dégressif automatique ainsi que
pour la consommation, hors pointe, des tarifs multihoraires ;

—

en haute tension, la diminution du prix du k W h de nuit
dans le tarif A C H R , et certains aménagements de la tarification pour les clients de 1.000 à 4.000 k W ;

(3 december 1973)

— 1578 —

— pour les Services de l'Etat, une diminution du prix du
kWh égale à 10 % en basse tension et à 5 % en haute
tension.
L a recommandation prévoit que les chutes de recettes provoquées par ces diminutions tarifaires seront entièrement
compensées par les sociétés privées de production d'électricité, pour autant que les tarifications recommandées
au plan
national soient appliquées.
L e Conseil communal étant compétent pour la fixation des
tarifs d'électricité basse tension, i l convient d'examiner les
répercussions que peuvent avoir les recommandations dont
question ci-dessus sur les tarifs de cette forme d'énergie :
1. Basse tension. — Tarif automatique
de moins de 10 k V A ) :

à tranches (clients

Ci-dessous le tableau reprenant le tarif actuellement en
vigueur à Bruxelles comparé à la tarification nationale (prix
hors T . V . A . pour I.B.T. - 100) :
Tarif
Ville

—

l

Tarif
national

tranche de 40 k W h mensuels . F .

1,85

1,85

— 2

m e

tranche de 60 k W h mensuels .

1,40

1,25

—

m e

tranche (solde)

1,25

0,975

3

r

e

.

On constate immédiatement que le prix du k W h est plus
haut dans notre tarif que dans le tarif national pour les
2
et 3
tranches.
m e

:me

L a recommandation du Comité de Contrôle vise l'abaissement du prix de la 2
tranche du tarif national qui pour
I.B.T. = 100 passerait de 1,25 F à 1,125 F le k W h .
n i e

Pour que la Ville de Bruxelles puisse bénéficier de la compensation des chutes de recettes résultant de l'abaissement
de 12,5 centimes du prix de la 2
tranche de son tarif dégressif automatique (1,275 F au lieu de 1,40 F ) , Sibelgaz
insiste pour que la Ville consente un nouvel effort pour rapprocher sa tarification de la tarification nationale en abaissant la 3 tranche de 20 centimes (1,05 F au lieu de 1,25 F).
m e

m e

—

1579 —

(3 décembre

1973)

A ce sujet, i l est rappelé qu'un arrêté royal du 8 octobre 1973, approuvant les tarifs adoptés pour les communes
associées de Sibelgaz en 1970, 1971 et 1972 et se référant
à un arrêté du Ministre des Affaires Economiques en date
du 9 juillet 1973, accorde pour l a V i l l e de Bruxelles, les
homologations et dérogations nécessaires au tarif national
pendant un dernier délai expirant après trois années à compter de la date de l'arrêté du Ministre des Affaires Economiques, ce qui veut dire que pour le 9 juillet 1976, au plus
tard, nos tarifs de gaz et d'électricité
devraient être alignés
sur le tarif national.
L a diminution du prix du k W h de la 3
tranche serait la
seule mesure qui aurait une répercussion sur le compte de la
V i l l e , car elle représenterait une chute de recette annuelle
non c o m p e n s é e de 2.391.000 F à I . B . T . = 100, soit 3 m i l lion 968.000 F à l'indice actuel de I . B . T . = 171,7 (4 " trimestre 1973).
!,K>

;

2.

Basse tension. — Tarifs multihoraires
10 k V A ) .

e

(clients de plus de

Pour les clients basse tension prélevant plus de 10 k V A
et auxquels les tarifs multihoraires sont appliqués, le prix
des k W h c o n s o m m é s , hors pointe, serait diminué de 12,5 centimes, soit de 1,30 F à 1,175 F à I . B . T . = 100.
Il s'agit des consommations effectuées :
— pour le tarif bihoraire depuis 23 heures jusqu'au lendemain, une demi heure avant le coucher du soleil ;
— pour le tarif trihoraire depuis 7 heures jusque une demi
heure avant le coucher du soleil.
3.

Facturation

aux services de l'Etat :

L a recommandation du Comité de Contrôle prévoit une
réduction de 10 % du prix du k W h en basse tension pour
toutes les consommations facturées à l'Etat.

