— 201 —

(27 Janvier 1896)'

M. l'Echevin-Président. Remarquez qu'il faut que nous
arrivions nécessairement à une solulion provisoire. Vous auriez
parfaitement raison s'il s'agissait de voter un règlement définitif,
mais, en attendant, il s'agit d'assurer le service des voitures de
place.
M. Furnemont. Je demande la parole.
M . Grimard. Permettez-moi de dire quelques mots pour un
rappel au règlement. Le règlement prévoit qu'une proposition
déposée peut être amendée et il dit qu'il faut voler d'abord sur les
amendements.
Il n'y a donc pas de contestation possible, ce sont les amendements qui doivent tout d'abord être mis aux voix.
M. l'Echevin-Président. Je vous remercie de l'avis que vous
voulez bien me donner (rires), mais je constate que vous vous
trompez absolument. Le proposition de M . Depairc est, en réalité,
une question préalable.
Des membres. Du tout î
M. l'Echevin-Président. C'est ainsi que l'honorable membre
l'a présentée. {Interruptions.) Vous ne le savez pas mieux que lui,
je suppose.
M. Depairc dit ceci en substance : « Il faut aller au plus pressé.
On nous propose purement et simplement de prolonger d'une
année les concessions en cours moyennant une réduction de
20 p. c. sur les prix actuels. Or, si nous devons nous mettre à
discuter tous les amendements et sous-amendements proposés, la
prorogation provisoire devient impossible. »
Voilà ce que dit l'honorable M . Depaire, et c'est pourquoi il
demande au Conseil de se prononcer sur la proposition transitoire
du Collège, ce qui n'empêchera pas l'élude, entretemps, des amendements proposés.
Telle est, je crois, la portée de la proposition de M . Depaire.
Est-ce ainsi, Monsieur Depaire ?

M. Depaire. Evidemment.
M. l'Echevin-Président. Je dois donc procéder comme je l'ai
annoncé, c'est-à-dire que je mettrai aux voix d'abord la question
préalable.

M. l'Echevin Lepage. Je me permets d'engager le Conseil à
se méfier des solutions hâtives qui n'ont pas fait l'objet d'une
discussion complète et d'un examen approfondi.
De quoi s'agit-il?
De la situation anormale dans laquelle se trouve la concession
du droit de stationnement. Vous savez, Messieurs, que par leur
aute, entraînés par le feu des enchères, un grand nombre de
loueurs ont offert pour certains stationnements des prix incontestablement exagérés. On a, à ce propos, cité des chiffres; il est

(27 Janvier 1896)

— 202 —

exact qu'il y a quelque vingt ans, la concession du droit de sfalionnemenl pour les voitures de place donnait à la Ville une recette
«le 50,000 francs; que lorsque l'exploitation e û t c l é donnée au
t M o n o p o l e » , celui-ci s'était engagé à payer une redevance de
90,000 francs; entin, qu'après la ruine c o m p l è t e de la Société,
lorsqu'on mit aux e n c h è r e s les places de stationnement, ce service a produit jusqu'à 210,000 francs, et cela malgré les avertissements m u l t i p l i é s de l'Echevin qui présidait à l'adjudication et
qui n'a c e s s é de conseiller aux loueurs de voitures de ne pas exagérer les prix et d'être prudents.
Malheureusement pour eux, ils n'en ont fait qu'à leur tête, et c'est
ainsi que ce service est arrivé à produire jusque 250,000 francs.
M.

Furnemont. La mariée est trop belle.

M . l'Echevin Lepage. Cette somme est absolument exagérée
-et le résultat prouve — pour le dire en passant — que la concurrence ainsi entendue, sans limite et sans frein, peut amener des
conséquences fâcheuses.
M . Wauwermans. C'est la l i b e r t é .
Un membre. Ainsi comprise, nous n'en voulons pas.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t .
interrompre.

Messieurs, je vous prie de ne pas

M. l'Echevin Lepage. J'ai eu l'honneur de proposer au
Conseil, à plusieurs reprises, des mesures pour e m p ê c h e r celle
concurrence excessive, notamment en imposant des conditions plus
strictes à l'admission aux e n c h è r e s et, par c o n s é q u e n t , en restreignant le nombre des concurrents.

M . Furnemont. C'est plus joli encore.
M . l'Echevin-Président.
Furnemont.

Vous interrompez trop, Monsieur

M. l'Echevin Lepage. Monsieur Furnemont, vous interrompez,
bien que vous ne connaissiez pas ta proposition à laquelle j'ai fait
allusion; cependant, à notre première séance, vous vous êtes
vanté modestement d'avoir pris une part active aux travaux du
Conseil.
Un membre. C'est c h a n g é depuis. (Rires.)

M. PEchevin Lepage. Je fais allusion à cette proposition que
j'ai d é p o s é e en 1889 et en vertu de laquelle nul n'était admis à
l'adjudication s'il ne prouvait par la production soit de sa patente,
soit de certificats, qu'il exerçait effectivement l'industrie du louage.
M. Furnemont. Toujours le monopole.

M. l'Echevin Lepage. V o i l à , Messieurs, la question qu'il
•s'agit de r é s o u d r e .

— 203 —

(27 Janvier 189®)

Un journal a dit — et j'ai constate avec plaisir que M . Wauw'ermans n'a pas reproduit celte allégation devant le Conseil — que le
Collège avait proposé une réduction de 20 p. c. au profit des
loueurs pour acquitter une promesse électorale.

M. Furnemont. Mais parfaitement !
M. l'Echevin-Président. Pas d'interruption, je vous prie.
M . l'Echevin Lepage. M. Furnemont est toujours là : il a la
science infuse et il affirme que l'allégation du Patriote est exacte*

M. Furnemont. Oh ! je vous connais depuis longtemps ! (Rires.)
M. l'Echevin Lepage. Eh bien ! si vous me connaissez, vous
devi z savoir que lorsqu'il m'est arrivé de faire une promesse, soit
électorale, soit autre, je l'ai déclaré hautement, et que je l'ai toujours tenue! Je vous souhaite de pouvoir toujours en dire autant!
M. l'Echevin-Président. Ne répondez pas en ce moment,
Monsieur Furnemont (hilarité),
ou, si vous voulez, je vous
inscrirai.
M. Furnemont. Pour une fois que je ne le fais pas, vous m'en
faites un reproche!
(Hilarité.)
M. l'Echevin-Président. Bien loin de vous en faire un reproche,je vous invite formellement à ne plus interrompre. (Rires.)

M. l'Echevin Lepage. Il s'agit de régler transitoirement,
pour nue année, la concession des voitures de place; d'ici à un
an, toutes les réformes pourront être étudiées. Et voilà qu'à propos
de celte prorogation, on nous demande de remanier de fond en
comble le système, d'introduire des modifications et des r é f o r m e s
excessivement graves, que l'on n'a pas eu le loisir ni d'étudier, ni
même d'examiner, et tout cela doit se faire sans discussion, sans
élude, sans examen.
On nous a dit que le Collège aurait dû présenter une solution
plus rapide; mais l'on vous a parfaitement expliqué que c'est au
mois d'octobre seulement que nous avons é t é saisis des réclamations des loueurs et des cochers.

M. Wauwermans. Le 26 août dernier.

M. l'Echevin Lepage. Mais, Monsieur Wauwermans, vous
devez savoir que le Conseil ne se réunit pas pendant les vacances,
qui se prolongent jusqu'au mois d'octobre.
De plus, M . l'Echevin De Potier vous a dit qu'il a eu deux
entrevues avec les délégués des syndicats des patrons et des
ouvriers et que tout cela a pris du temps. Enfin, les élections ont
interrompu pendant un certain temps les éludes en cours.
Le Collège n'a donc absolument rien à se reprocher.
Mais en supposant m ê m e qu'on discute à qui incombe la respon-

(27 Janvier 1896)

—

204 —

s a b i l i l é du relard, vous ne vous trouveriez pas moins en p r é sence de l ' é c h é a n c e fatale du 31 janvier.

M. l'Echevin-Président. E l cela ne prouverait pas du tout
que le C o l l è g e a eu tort.

M. Furnemont. V o i l à que vous interrompez aussi! (Rires.)
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t .
rompre et vous ne l'avez pas !

Permettez! J'ai le droit d'inter-

M. l'Echevin Lepage. On parle de minimum de salaire,
mais je fais remarquer d'abord que, p e u t - ê t r e inconsciemment, on
é t a b l i t ici une confusion v é r i t a b l e m e n t é t r a n g e .
Le programme communal du Parti
ouvrier comprend le
minimum de salaire à inscrire-dans les cahiers des charges des
adjudications jiubliques pour les travaux de la commune.
On veut que la commune oblige les patrons qui travaillent [Tour
elle à donner à leurs ouvriers une r é t r i b u t i o n é q u i t a b l e . E l pour
é t a b l i r la l é g i t i m i t é de cette intervention entre patrons et ouvriers,
on dit : « La commune impose de multiples conditions pour
assurer la bonne q u a l i t é du travail fourni ; or, la p r e m i è r e de ces
conditions n'est-elle pas d'avoir de bons ouvriers, et pour avoir de
bons ouvriers ne faut-il pas payer de bons salaires? »
Ainsi le minimum
de salaire est c o n s i d é r é comme e x e r ç a n t une
influence sur les travaux à fournir à la Ville.
Mais pour que cette t h è s e , que je crois r é s u m e r exactement et
sur le m é r i t e de laquelle je n'ai pas à me prononcer maintenant,
puisse s'appliquer, il faut n é c e s s a i r e m e n t qu'il y ait des travaux
à e x é c u t e r pour le compte de la commune qui les paie.
Mais ici, s'agit-il de rien de semblable?
Y a-t-il un - travail pour lequel la commune paie un prix à un
entrepreneur?
Nullement! La Ville c o n c è d e certains emplacements sur la voie
publique à ceux q u i lui offrent les redevances les plus é l e v é e s , les
concessionnaires n'ont à fournir à la Ville aucun travail; ils ont
seulement à remplir certaines conditions garantissant le bon fonctionnement du service des voitures de place vis-à-vis du public.
Dans ces conditions, je vous le demande, quelle assimilation
voulez-vous faire entre la question qui nous est soumise et celle du
minimum de salaire dans les travaux publics?
M. Vandendorpe. La p r o p r e t é , par exemple...

(Bruit.)

M . l'Echevin Lepage. Cela concerne le bon fonctionnement
du service, mais je me demande pourquoi dans cette concession
vous introduisez le minimum de salaire? C'est absolument comme
si la Ville, louant le Grand-Hôtel pour 150,000 francs, imposait
au locataire de cet é t a b l i s s e m e n t l'obligation de payer à ses garçons
de café ou d ' h ô t e l un salaire d é t e r m i n é . C'est absolument comme

— 205 —

(27 Janvier 1896)

si aux locataires de ses maisons et de ses appartements, la Ville
imposait l'obligation de payer à leurs servantes un minimum de
salaire de 30 francs par mois.

M. Vandendorpe. Pas du tout!

M. PEchevin Lepage. C'est absolument la même chose et je
vous défie de m'expliquer la différence qui existe entre ces cas et
celui de la concession des stationnements.
On a parlé de la liberté des conventions. Ce n'est pas une question qu'on puisse résoudre à la légère; il me semble que les partisans du minimum de salaire devraient désirer voir introduire cette
question devant le Conseil par la grande porte et non par une
porte dérobée.
m

M. de Brouckere. Nous le voulons aussi. Discutons-la dans
huit jours.

M. l'Echevin Lepage. Mais, en attendant, elle n'est pas étudiée,
et elle vaut cependant la peine d'être examinée à tous les points de
vue. C'est une des plus graves et des plus importantes questions
que nous puissions discuter.
Essayer d'engager le Conseil sur le principe général en attirant
son attention sur le sort malheureux des cochers de fiacre, ce
procédé ne me paraît pas pouvoir être admis.
M . de Brouckere parlait de la liberté des conventions, et il disait
qu'on veut la violer au profil des patrons. Par conséquent, ajoutait-il, on peut la violer aussi au profit des cochers.
Je ne vois pas en quoi nous violons la liberté des conventions
au profil des patrons; nous n'imposons rien aux loueurs et si le
Conseil émet tantôt le vote que nous lui demandons, nous aurons
besoin de l'assentiment des anciens concessionnaires.
Nous ne pouvons évidemment pas forcer les adjudicataires des
stationnements à accepter nos propositions ; je le répète, leur assentiment est indispensable; je ne vois donc pas qu'il y ait violation
de la liberté des conventions.
C'est au profit des cochers que l'on veut violer la liberté des
transactions, et la question se pose ainsi : la commune a-t-elle le
droit de dire à une personne qui traite avec elle : Vous allez payer
à vos ouvriers un salaire d'autant?
En ce qui concerne les cochers, la question se présente d'une
façon toui à fait spéciale. Il y a d'abord la question des pourboires,
qui constituent une portion importante des salaires des cochers,
comme des garçons de café.
M. Vandendorpe disait que les cochers reçoivent de leur patron
un salaire de 1 franc; tantôt on parhit de fr. 1-50, si je me souviens bien.
Mais pour que votre vote puisse aboutir, j'insiste sur ce point,
il faut obtenir le consentement des palrons. Or, êles-vous certains

(37 Janvier 1896)

— 206 —

qu'ils consentiront à ce régime provisoire, prolongé pendant un
an, si vous leur imposez un minimum de salaire?

M. de Brouckere. Oui.
M. l'Echevin Lepage. M . de Brouckere dit oui. Je crois qu'il
s'avance beaucoup.

M . de Brouckere. Je le prouverai par des chiffres.

M. l'Echevin Lepage. Je vous prouverai le contraire, également par des chiffres.
J'établirai que le vote de la proposition aboutirait, pour la
plupart des patrons, pour les plus petits et les plus intéressants,
à leur prendre cinq ou six fois ce qu'on leur donne.
Il y a des stationnements de 2,200 francs, chiffre maximum,
mais c'est l'infime minorité; il en est d'autres de 500, de 200 et
de 150 francs. Le concessionnaire d'un stationnement obtiendrait,
par la réduction de 20 p. c , un avantage allant de 440 francs par
an jusqu'à 60, 40 cl 26 francs.
Or, en échange de ces diminutions que voulez-vous
imposer? Le calcul est aisé à faire.

leur

En règle générale, il y a deux cochers par voiture, l'un pour le
service du jour, l'autre pour le service de nuit. Actuellement,
d'après M. Vandendorpe, chacun de ces cochers reçoit 1 franc;
dorénavant, chacun deux neevrait 2 francs; d'où augmentation
de 2 francs par jour ou 750 francs par an, alors que le maximum
de l'avantage que vous accordez est de 440 francs et que l'immense
majorité des n u m é r o s ne recevra que 26, 40, 60, 100 francs
d'avantage par an.
Sur (es bancs socialistes. Pas du tout!

M. l'Echevin Lepage. Il est facile de s'en tirer en disant « pas
du tout » . Quand on arrive ici avec des théories toutes faites, on
est tout étonné au moment où il s'agit de les metlre en pratique,
de se heurter à de pareilles conslalations.
Dans tous les cas, je vous défie d'établir que les chiffres que
j'indique ne sont pas exacts.
Remarquez que ce calcul peut être fait pour chacun des concessionnaires et qu'on arrive mathématiquement à cette conséquence
que les intéressés vont y perdre; croyez-vous qu'ils accepteront
dans ces conditions? Poser la question, c'est la résoudre.
N'espérez donc pas que les concessionnaires vont admettre votre
système.
Ce qu'il y a de plus sage, c'est de renvoyer toutes les propositions à la Section compétente. Il ne faut pas résoudre d'une
manière spéciale la question du minimum de salaire pour les
co< hers. Cela fait partie d'un tout, d'un ensemble, et j'engage,

— 207 —

(27 Janvier

1896)

quant à moi, nos collègues qui sont partisans du minimum de
salaire à formuler une proposition complète.
II y a un cahier des charges général pour les travaux de la Ville;
eh bien! qu'ils agissent en hommes pratiques et non pas en théoriciens, qu'ils saisissent le Conseil d'une proposition de modification de ce cahier des charges général.
Nous renverrons alors cette proposition aux Sections et nous
ferons une enquête approfondie, comme nous l'avons fait pour la
question du vêlement et de la nourriture des enfants qui fréquentent les écoles.

M. Furnemont. Et cela durera trois ans.
M. l'Echevin Lepage. Mais non ! cela ne durera pas trois ans;
celte enquête pourra être menée très rapidement.
M. Furnemont'sait 1res bien que c'est à raison de circonstances
spéciales, notamment de la maladie de mon honorable prédécesseur à l'échevinat de l'instruction publique, que l'enquête â
laquelle je viens de faire allusion a duré si longtemps.
Lorsque nous aurons fait une enquête, lorsque nous serons en
présence de faits et non pas de théories, nous pourrons examiner
la question et la résoudre.
Au point de vue même de ceux qui désirent arriver à la solution de la question, il vaut mieux la résoudre d'une manière
générale et définitive que de la résoudre d'une manière accidentelle el inopinée. Il faut que le Conseil puisse voler en connaissance
de cause, cl actuellement il ne le pourrait pas. J'appuie donc la
proposition de M. Depaire.

M. l'Echevin-Président. La parole est à M . Vandendorpe.
M. Depaire. Je demande qu'on vote sur ma proposition.
M. Furnemont. Pardon! j'avais demandé la parole pour un&
motion d'ordre.

M. l'Echevin-Président. Vous avez la parole.
M. Furnemont. Je m'oppose à la proposition de M. Depaire
et je suis convaincu que le Conseil partagera ma manière de voir
quand j'aurai expliqué comment la question se pose.
Je comprends que l'on soutienne que le Conseil n'a pu délibérer suffisamment sur les propositions dont il vient d'être saisi,
mais ce «pie je ne comprends pas, c'est que l'on prétende renvoyer
à une discussion subséquente un certain nombre d'amendements,
alors qu'on se prononcerait immédiatement sur le fond de la question.

M. l'Echevin-Président. Nous proposons une solution nro»

visoire.,

Un membre. Pour un an.

(27 Janvier

1896)

—

208 —

M . Furnemont. 11 y a une façon bien simple de nous entendre
si nous voulons être de bonne foi; elle ralliera tout le monde.
Ce serait de prolonger le cahier des charges actuel pour un mois
et de délibérer d'ici-là sur les propositions.
Voici comment la question se pose : Le Collège a l'intention de
diminuer de 20 p. c. les prix payés par les concessionnaires
actuels, et nous lui répondons : Nous ne voulons pas que celle
diminution de charge profite exclusivement aux patrons, nous
voulons qu'elle profite également aux ouvriers. Et certains d'entre
nous font m ê m e de celte c o n d i t i o n - l à dépendre le vote affirmatif qu'ils désirent émettre en faveur de la diminution du droit
de stationnement imposé aux concessionnaires.
Il est donc impossible que l'on nous dise : Nous renvoyons à
plus lard la discussion de vos propositions, el nous nous prononcerons dès à présent sur le fond, c'est-à-dire que pendant un an
les propriétaires de voilures laisseraient telle qu'elle l'est actuellement la situation des ouvriers cochers. Cela me paraît absolument
impossible. On ne peut pas séparer deux cas qui sont connexes
et renvoyer nos amendements à la Section. Vous ne pouvez pas
séparer les deux votes qui, dans l'esprit de beaucoup d'entre nous,
doivent être émis ensemble. Prolongez, si vous le voulez, de deux
mois la concession telle qu'elle existe, et, d'ici là, nous aurons eu
le temps d'examiner le nouveau cahier des charges et de revoir les
propositions qui vous sont faites.

M. l'Echevin-Président. Messieurs...
M. Furnemont. A h ! je vous permets, si vous le désirez, de
m'interrompre.

M. l'Echevin-Président. Je trouve l'interruption peu convenable et je n'admets pas qu'il faille votre permission pour que le
Président de cette assemblée, qui dirige les débats, puisse présenter une observation.
M. Furnemont. Vous croyez donc avoir le droit de m'interrompre

M. l'Echevin-Président. Je répète que je n'accepte, en aucune
façon, votre attitude.
M. Furnemont. Je prétends que ce n'est pas comme Président,
mais comme collègue. . . .

M. l'Echevin-Président. Comme col lègue-Président. Aviezvous fini, Monsieur Furnemont?
M. Furnemont. Absolument pas.

M. l'Echevin-Président. Vous n'aviez pas fini, soit; mais,
dirigeant les-débals-, je conduis la discussion, et je dis qu'il faut
aboutir. Il ne suffit pas de prolonger la convention pour un mois,
car n'oubliez pas que nous avons besoin du consentement des

— 209 —

(27 Janvier 1896)

concessionnaires; or, les concessions expirent dans quelques jours ;
dans quelques jours, il n'y a plus de contrat. Et pour faire un
contrat, il faut nécessairement être deux.
Je prie l'honorable M . Furnemont de réfléchir et de m'indiquer
un moyen pratique d'assurer la continuation du service.
Nous ne pouvons pas proposer un contrat d'un mois.

M. Furnemont. Vous pouvez faire des contrats pour un mois.
M. Wauwermans. Seulement un mois!
Un membre. C'est trop peu !

M. Furnemont. Mettons trois mois, si vous le voulez !
M. l'Echevin-Président. Nous voilà déjà à trois mois; tantôt
on ne parlait que d'un mois. Reconnaissez que l'objection est
sérieuse.

M. Furnemont. Je le reconnais.

M. Grimard. Si vous vouliez me permettre un mot, Monsieur
le Président, il y aurait peut-être un moyen de nous entendre.
On pourrait accorder la m ê m e réduction pour un mois, et nous
serions ainsi dans la m ê m e situation.
M. l'Echevin-Président. On ne nous demande rien.
Mais croyez-vous que nous trouverons des gens disposés à s'embarquer dans une affaire de ce genre pour un ou deux mois?

M. Wauwermans. Espérez-vous que les cochers vont contracter pour un mois?
M. Hallet. S'il y avait seulement vingt patrons qui souscrivaient, les cochers seraient obligés de marcher pour un mois.
M. l'Echevin-Président. Qu'en savez-vous?

M. Lévêque. lis seront toujours libres d'accepter ou non.
M . Furnemont. Il me semble que ces interruptions ont duré
assez longtemps et que je puis maintenant continuer.
Puisque le Conseil semble vouloir entrer dans les vues de
M, Depaire, j'en arrive à discuter la proposition e l l e - m ê m e . Et
je me permets de faire remarquer à mon honorable collègue et
ami M. l'Echevin Lepage qu'une fois de plus il vient de donner
raison au proverbe qui dit : « Comparaison n'est pas raison. »
L'honorable M . Lepage dit : En demandant aux concessionnaires
de voitures de place l'obligation de payer un minimum de salaire,
cest obliger tous les locataires de nos grands hôtels à certaines conditions vis-à-vis des servantes qu'ils emploient, de s'en imposer.
H y a là une différence notable. C'est ainsi que M. Dubonnef,
en ce moment locataire du Grand-Hôtel, est un locataire soumis
aux conditions ordinaires du locataire.

(27 Janvier

1896)

— 210 —

II n'y a pas un cahier des charges spécial, et il ne pourrait cire
question d'introduire dans le contrat de bail que la Ville passe
avec M. Dubonnct des conditions semblables à celles qu'elle introduit dans le règlement relatif à la concession des stationnements
des voilures de place. (Bruit.)
Il y a dans le cahier des charges qui nous est soumis une
série de conditions imposées aux cochers et faisant l'objet des
art. 40 à 54.
Je ne les lirai pas, parce que vous les connaissez, mais je me
permeitiai de les faire insérer au Bulletin communal, pour que
le public en ait connaissance.
Art. 40. Ne peuvent être employés que des cochers munis d'un
livret fourni par r A d m m i ï l i a t i o n communale et visé, pour l'entrée
en service, par le Bourgmestre.
Les rochers doivent, toujours en être porteur et l'exhiber à toute
réquisition de l'Autorité.
Art. 41. Nul ne peut être admis comme cocher de voiture de
place s'il ne produit une attestation de moralité délivrée par l'Autorité du lieu de son dernier domicile. H doit, en outre, justifier :
4° Qu'il possède la force et l'adresse requises pour bien conduire les chevaux;
2° Qu'il connaît parfaitement les rues de l'agglomération bruxelloise et sait déchiffrer les numéros des maisons.
Art. 42. Les cochers doivent porter une livrée uniforme, dont
le modèle est détermine par l'Administration communale.
Art. 45. Les cochers ne peuvent laisser monter personne sur le
siège de leur voilure sans la permission des voyageurs.
Art. 44. Il est enjoint aux cochers de se comporter avec politesse et déférence envers le public.
Art. 45. En cas de contestation entre le cocher et les personnes
qui l'emploient, le cocher ne peut refuser de conduire celles-ci au
bureau de police le plus voisin. Aucune rétribution n'est due pour
cette course.
Art. 4fi. Lorsqu'un cocher entre au service d'un concessionnaire
ou le quitte, celui-ci est tenu d'en informer, endéans les vingtquatre heures, le Bureau des voilures de place. Le cocher devra,
dans le même délai, faire viser audit Bureau son permis, après
l'avoir soumis à la signature de son patron.
Art. 47. Le cocher qui n'aura pas repris du service endéans les
dix jours, sera tenu de déposer son livret au Bureau des voitures
de place*
Art. 48. Lorsqu'un cocher change de domicile, ¡1 est tenu d'en

— 211 —

(27 Janvier 1896)

faire la déclara lion, dans les vingt-quatre heures, au Bureau des
voilures de place.
Art. 49. Les propriétaires de voitures de place doivent avoir un
registre sur lequel ils inscrivent, jour par jour, les noms des
cochers auxquels ils ont confié des voitures, avec indication du
numéro de celles-ci. Ils doivent exhiber ce registre toutes les fois
qu'ils en sont requis par les agents et préposés de la Ville.
Art. 50. La course terminée, le cocher s'assurera, autant que
possible en présence de son client, si celui-ci n'a rien oublié dans
la voiture et lui remettra sur-le-champ les objets qu'il pourrait y
avoir laissés.
Si, pour un motif quelconque, celte remise n'avait pu se faire,
la déclaration et le dépôt se feraient, dans les vingt-quatre heures,
au Bureau des objets trouvés établi à l'Hôtel de Ville.
Art. 51. Il est défendu aux cochers :
! • De fumer en conduisant leur voiture;
2° De quitter leur uniforme;
3* De laisser monter le public sur l'impériale de leur voiture.
Art. 52. Le permis de conduire peut être retiré temporairement
ou définitivement :
1° A tout cocher qui a clé grossier ou impoli envers le public
ou qui a été surpris conduisant en état d'ivresse;
2° A celui qui ne porte pas le costume prescrit ou qui est habituellement malpropre ;
5° A celui qui a remis son permis de conduire à une autre personne;
4° A celui qui est d'une inconduite notoire ;
5° A celui qui n*a pas fait dans le délai prescrit le dépôt des
objets laissés dans sa voilure;
6° A tout cocher condamne pour contravention à quelque disposition de la présente ordonnance, ou à celui qui a été condamné
pour avoir exercé de mauvais traitements sur les chevaux;
7* A tout cocher qui aura confié à autrui son permis.
Art. 53. Le permis peut, être retiré également au cocher qui,
par suite d'infirmités dûment constatées, est devenu incapable
d'exercer son état.
Art. 54. Toutes les dispositions concernant les cochers sont
applicables aux concessionnaires qui conduiront eux-mêmes leurs
voitures.
Les cochers sont soumis à un régime excessivement draconien.
Des conditions tout à fait exceptionnelles et vexatoircs leur sont
imposées. Ils sont astreints à une réglementation très sévère.

(27 Janvier 1896)

— 212

_

M . l'Eche vin-Président. Vous ne parlez plus sur la motion
d'ordre?
M. Furnemont. Non; c'est sur le fond.
M . PEchevin-Président. Remarquez que nous tombons dans
la confusion. Il avait été admis qu'on s'occuperait exclusivement
de la motion d'ordre. Vous avez dit que vous vous opposiez à
l'adoption de cette motion et que vous alliez la discuter. C'est dans
ces conditions que je vous ai accordé la parole.
Vous ne pouvez donc pas parler sur le fond même du cahier
des charges.

M. Furnemont. Dans cette question, le fond se lie à la motion
d'ordre, puisque M . Depaire dit ceci : Votons la proposition du
Collège et ajournons les amendements à une discussion ultérieure.
Or, je suis occupé à démontrer qu'il est impossible de séparer les
deux questions, puisque, d'accord avec d'autres collègues, je ne
consentirai à voter la réduction accordée aux patrons que si j'ai la
conviction qu'elle pourra profiter aux ouvriers qu'ils employent.
M. l'Echevin-Président.

Alors vous voterez contre.

M. Furnemont. J'ai bien le droit de dire pourquoi.
M. l'Echevin-Président. Fort bien ; seulement j'attire votre
attention sur ce fait qu'il n'y a en ce moment en discussion que la
motion d'ordre.
M. Furnemont. J'explique pourquoi il m'est impossible
d'adopter celle proposition sans les amendements.
Que se passe-t-il, en réalité? L'Administration communale a la
police de la voirie et elle a le droit de mettre en adjudication le
service des voitures de place.
Il arrive que, dans le but de réaliser de sérieux bénéfices, les
concessionnaires se disputent à prix d'argent les meilleurs emplacements.
C'est pourquoi je fais remarquer à M. l'Echevin Lepage que les
chiffres qu'il nous a cités ne sont pas péremploires, puisqu'il a pris
un des emplacements les moins importants.
M. l'Echevin Lepage. Prenez-les tous, si vous voulez.
118. Furnemont. Il n'a pas admis, comme point de départ, une
moyenne entre les prix payés pour les différents emplacements.
Les concessionnaires se précipitent donc pour obtenir les
emplacements les plus avantageux, et remarquez, Messieurs, qu'il
se passe des phénomènes réellement é c o n o m i q u e s ; c'est notamment l'augmentation du prix de l'avoine, conséquence des droits
votés par la dernière Législature.
11 est évident que, par suite de l'augmentation de ces droits,

— 213 —

(27 Janvier 1896)

l'exploitation du service des voitures de place est devenue plus
onéreuse.
Il y a 309 voitures de place qui stationnent à Bruxelles. Le
service d'une voiture nécessite 5 chevaux, soit 927 chevaux, qui
consomment en moyenne 7 à 8 kilogrammes d'avoine par jour.
Or, les nouveaux droits sur l'avoine ont fait augmenter celle-ci
d'environ 5 centimes par kilogramme; de telle sorte que nous
arrivons à une somme de 81,000 francs d'impôts payés indirectement par les concessionnaires de voitures, par le seul fait des droits
sur l'avoine. Il est juste qu'en présence de cette situation imposée
aux concessionnaires, le Collège leur dise : Nous allons diminuer,
dans une proportion assez notable, la rétribution que vous payez
à la Ville.
Tout le monde sait que lorsqu'un entrepreneur voit augmenter
ses frais généraux, il essaie de répartir la perle sur tous les éléments qui constituent son exploitation, et que la réduction se fait
surtout sentir sur les choses qui peuvent être le plus facilement
atteintes.
Or, les concessionnaires ne peuvent guère rien changer au prix
de l'avoine, qui résulte des marchés, des mercuriales, de l'état des
transactions commerciales.
Les loueurs de voitures sont donc obligés de faire retomber sur
les autres facteurs de leur exploitation l'augmentation de leurs
charges. Us diminuent la qualité de leurs produits. Leurs voitures
offrent moins de confort et de sécurité et ils spéculent surtout sur
le salaire de leurs ouvriers. Nous vous demandons de tenir compte
de celte situation économique que vous n'avez pas créée pas plus
que nous, nous vous demandons de faire profiter de la diminution
de charges que vous voulez consentir, les employés comme les
employeurs.
Lorsque nous proposons d'introduire dans le cahier des charges
le minimum de salaire, on dit que nous sommes des hommes de
théorie et non des hommes pratiques, ce qui est inexact.
Nous sommes en présence d'un cas qui nous permet de mettre
en pratique une réforme à laquelle nous tenons énormément et
cela sans même lui donner un caractère général, qu'à bon droit,
étant données vos idées, vous combattez aujourd'hui. Cela ne nous
empêche pas d'accepter le rendez-vous que vous nous donnez pour
discuter la question d'une manière générale.
M. de Brouckere. Il est impossible de renvoyer la question
en Section, attendu qu'elle y a déjà été discutée. Elle a, il est vrai,
été rejelée, mais c'est pour cela qu'elle doit être tranchée par le
Conseil.
Si nous la renvoyons en Section, celle-ci la rejettera encore et
nous reviendrons de nouveau devant le Conseil. Dans ces conditions, ¡1 n'y a pas de raison pour en finir.

( « 7 Janvier

1896)

— 214 —

M. l'Echevin-Président. Mais ¡I y a bien d'autres questions
que celle du minimum de salaire dans les propositions qui ont été
déposées aujourd'hui.
M. de Brouckere. A part les propositions de M. Vandendorpe,
qui portent sur diverses modifications à introduire dans le cahier
des charges, toutes les attires sont relatives au minimum de salaire
et présentent une grande analogie entre elles; pour ces dernières
tout au moins, le renvoi ne se comprendrait pas.
On nous dit encore : Il n'y a pas de raison pour décider la
question immédiatement, nous proposons une solution provisoire
et nous prendrons une résolution définitive dans un an.
Permettez ; il n'y a pas seulement en jeu une question de procédure, il y a des ouvriers cochers qui gagnent un salaire de
4 franc ou de fr. 1-50 par jour et qui sont tout aussi pressés que
les patrons de voir améliorer leur sort. Pouvons-nous pour une
question de forme les condamner un an de plus à la misère?
Si vous considérez qu'il y a urgence d'accorder aux patrons pour
une année une réduction sur leur droit de place, il n'y a certes
pas moins d'urgence pour les cochers d'obtenir un salaire plus
élevé.
M. Dnstin. J'ai demandé la parole pour dire que je partage
l'avis de M . Furnemont quant à l'interprétation de l'art. 17 de
notre règlement, qui dit :
« Les réclamations d'ordre du jour et de rappel au règlement
» ont la priorité sur la question principale et en suspendent tou» jours la discussion.
» La question préalable, la question d'ajournement et les amen* déments sont mis aux voix avant la proposition principale; les
» sous-amendements avant les amendements. »
Nous devons donc nous prononcer avant tout sur les amendements.

M. l'Echevin-Président. Il y a une question préalable.

M. Furnemont. Qui met fin à toute discussion, si elle est
adoptée.

M. Dustin
à moins que le Conseil tout entier ne soit
d'accord pour agir autrement. C'est ainsi que je comprends le
règlement.
J'engage le Conseil à consentir exceptionnellement à la demande
du Collège, c'est-à-dire à assurer pendant quelque temps le service
des voitures publiques, qui, sans cela, ne fonctionnerait plus à
partir du 1 février.
J'ai écoulé avec attenlion la discussion et je crois que nous
sommes tous animés des meilleures intentions vis-à-vis des patrons,
à qui l'on veut faire un cadeau de 50,000 francs, et vis-à-vis des
cochers ouvriers, dont nous voulons améliorer le sort.
er

—

215 —

Mais nous avons é g a l e m e n t à nous
essentielle : l'intérêt du public.

(27 Janvier

1896)

p r é o c c u p e r d'une

chose

Pour moi, tout en étant partisan de voir accorder une r é d u c t i o n
de 20 p. c. aux adjudicataires de stationnements, je voudrais voir
allouer une ristourne aux ouvriers et patrons cochers pour les
récompenser de la façon dont le service serait fait, c'est-à-dire que
tous, patrons et ouvriers, à la lin de l'année d'exploitation, recevraient une partie de ces 50,000 francs sous forme de primes ou
de récompenses.
Ce serait-là une mesure prise tant dans l'intérêt des patrons
cochers et des ouvriers cochers que dans l'intérêt de tous ceux qui
se servent de nos voilures publiques.
Le développement du service des tramways, qui augmente de
jour en jour, rend notre service de voilures publiques de plus en
plus difficile.
Le métier pénible auquel nos cochers sont astreints est g é n é r a lement moins bien payé que celui d'administrateur de certaines
sociétés. Il est juste de favoriser ceux qui sont forcés de l'exercer.
Pour arriver à ce but, il faut que le patron, aussi bien que l'ouvrier, ne soit pas écrasé par des clurges trop lourdes.
Beaucoup de concessionnaires ne peuvent y arriver à l'heure
actuelle.
Souvent en relations avec des cochers, n'ayant pas de voilure
moi-même, je sais combien ces malheureux ont parfois de la
peine de gagner de quoi vivre. Nos r è g l e m e n t s sur la matière
contiennent une foule de dispositions sous le coup desquelles ils
tombent, h é l a s , bien souvent. C'est ainsi qu'il leur est interdit de
circulera vide au pas dans le but de racoler des clients. Et c'est là
une des clauses qui est des plus s é v è r e m e n t a p p l i q u é e . Une autre
clause défend au cocher de charger du monde, si ce n'est à son
lieu de stationnement. Ce qui fait, par exemple, qu'un cocher
stationnant à la porte de Ninove et ayant conduit un garde civique
au Tir national, ne peut prendre un client en route en revenant
sans s'exposer à une p é n a l i t é .
Dans ces conditions, l'on peut dire que c'est un r è g l e m e n t qui
semble n'avoir é t é i n v e n t é que pour faire dresser des p r o c è s verbaux.

M. Wauwermans. Et peupler la prison de Saint-Gilles.
M. D u s t i n . C'est ce que m'ont affirmé à maintes reprises un
grand nombre de cochers.
Qu'il me soit permis de rencontrer une observation de M . V a n dendorpe, disant que le cocher est obligé de fournir une livrée
convenable. D'après le règlement, il me semble que c'est au patron
à la fournir. On pourrait se montrer, à cet é g a r d , plus rigoureux
qu'actuellement.

(¿7 Janvier

1896)

—

216

—

M . Vandendorpe. Les patrons ne remplissent pns cette condition.
M . Furnemont. Tous les cochers devraient être habillés de
même.
M . Dustin. Ils devraient avoir une livrée convenable.
M . Vandendorpe. C'est le cocher qui la paie actuellement.
M . Dustin. Il le fait de complicité avec son patron alors!
M . Vandendorpe. On le remplace, s'il ne veut pas s'habiller à
ses frais.
M . Wauwermans. Il peut l'obliger.
M . Dustin. Une autre chose également critiquable est celle qui
permet aux cochers de voilures des faubourgs de venir racoler des
voyageurs sur les boulevards du centre, alors que certains concessionnaires du service de la ville, qui paient parfois 1,b00 ou
2,000 francs pour avoir le droit de stationner au centre de la ville,
se voient enlever un grand nombre de clients.
Si l'on permettait aux rochers de se rendre au premier lieu de
stationnement voisin, on ferait beaucoup de bien à ces gens-là.
Il y aurait, au reste, bien d'autres clauses à faire disparaître du
règlement donl il s'agit. D'abord, à cause du service des tramways,
qui devient de plus en plus considérable, et aussi parce que le
public devient de plus en plus exigeant el réclame des voitures
convenables. Je proteste également contre les voitures infectes —
passez-moi l'expression, Messieurs — que nous envoient les
faubourgs.
Je m'étonne même que l'on autorise dans nos rues la circulation
des voilures de cette catégorie.
On me signale un fait que je dois rapporter au Conseil communal, c'est que les voitures de place sont utilisées dans certains
faubourgs pour transporter des personnes atteintes de maladies
contagieuses et infectieuses.
Je sais qu'à Bruxelles la police veille à ce que cela soit interdit.
On devrait empêcher cela dans les faubourgs comme dans la capitale.
Les propositions qui nous sont faites méritent d'être discutées.
La question du minimum de salaire doit faire l'objet d'un examen
sérieux. Je ne passerai pas pour un adversaire de celle réforme,
puisque au Conseil provincial j'ai proposé et obtenu de faire faire
l'essai loyal de l'inscription dans les cahiers des charges de la
clause du minimum de salaire, avec mission de rendre compte au
Conseil des résultats obtenus. Je dois dire, entre parenthèses, que
ces résultats ont été désastreux au point de vue des contribuables.
J'estime donc que la question du minimum de salaire doit être
discutée sous loules ses faces. Mais je crois aussi qu'il serait

—

217

—

(27 Janvier

1896)

dangereux d'admettre aujourd'hui, dans les conditions o ù le service est organisé actuellement, pour les cochers de vigilantes, une
clause que demain nous appliquerons p e u t - ê t r e à d'autres m é t i e r s
et enfin aux adjudications de toute nature.
Dans une séance prochaine, la plus prochaine possible, la question pourra donc être e x a m i n é e à fond.
En attendant, j'engage le Conseil à voler pour trois ou six mois
le renouvellement de la concession existante.

M. Brabandt. E l à voler un nouveau r è g l e m e n t .
M. Grimard. Dans un mois.
M. Furnemont. Mêliez trois mois.
M. l'Echevin-Président. Je d é s i r e faire au Conseil une proposition qui, dans mon opinion, coupera court à ce d é b a t . Le discours de M . Dustin vous prouve que s'il se produit des critiques
d'un côté de l'assemblée, il s'en produit aussi de l'autre, et qu'une
étude approfondie est nécessaire pour faire chose bonne et utile.
Sans é l u d e , sans examen, nous nous exposons à faire moins bien
que ce qui existe. Il vaut mieux, toutes opinions et tous droits
réservés, décider que nous soumettrons aux Sections un nouveau
cahier des charges pour les voitures de place. Ce cahier des charges
sera discuté le plus lot possible, de telle sorte que la nouvelle
adjudication puisse avoir lieu dans le courant du mois de juillet
pour prendre cours le 1 a o û t . (Marques d'approbation.)
er

Par conséquent, le Collège modifie sa proposition primitive, en
ce sens que la concession transitoire ne sera p r o p o s é e aux titulaires
actuels, avec réduction de 20 p. c , que pour six mois.
De toutes parts. Nous sommes d'accord.

M. l'Echevin-Président. Puisque nous sommes d'accord, il en
sera ainsi. Mais le Conseil doit voter sur la réduction de 20 p. c.
M . de Brouckere. Je demande la parole pour un instant.
M. Theodor m'a attribué une opinion qui n'est pas la mienne. Il ne
faut pas qu'on puisse croire que j'oppose au minimum de salaire
le principe de la l i b e l l é des transactions. Je me suis b o r n é à dire
que l'école libérale nous opposait cet argument. Je ne voudrais
à aucun prix qu'une confusion p û t s'établir entre son opinion
cl la mienne.

M. Furnemont. M . Theodor n'a pas entendu les guillemets.

[Rires.)

M . l'Echevin-Président. Donc la prolongation de la concession n'est que de six mois et il est entendu que tous les droits et
toutes les opinions sont r é s e r v é s .
—

Adhésion.

— La réduction de 20 p. c. est ensuite mise aux voix par appel
nominal et adoptée à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

(87 Janvier 1896)

— 218 —

6
CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE.

Théâtre de la Monnaie. — Éclairage

—

EXERCICE

1896.

électrique du grand lustre, etc.

En vue d'éviter les dangers d'incendie, il est indispensable de
remplacer par d^s lustres à l'électricité les trois lustres à bougies
de la scène du Théâtre royal de la Monnaie.
Aucun crédit n'ayant été prévu pour cet objet au budget de 1896,
le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 2,400 francs à
l'art. 40 des dépenses extraordinaires de 1S96.
Les ressources extraordinaires de l'exercice couvriront la dépense.
M . l'Echevin Steens. Je demande la remise de celte affaire à
une séance ultérieure.
— L'ajournement est prononcé.

7
CRÉDIT

SPÉCIAL.

—

EXERCICE

1896.

Hôtel de Ville. — Traitement des gardiens et frais divers.
M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
Depuis le 1 janvier, le Collège a enlamé l'essai d'un système
nouveau pour la visite des salles de l'Hôtel de Ville.
Au lieu de confier ce service au concierge de l'Hôtel de
Ville, le Collège a chargé des agents de police pensionnés de la
surveillance des différentes salles et des couloirs. Ces agents ont, en
outre, comme mission de renseigner les visiteurs sur le chemin à
suivre.
Un agent se trouve en permanence dans la tour.
La créalion de celte fonction permet de rendre meilleure la situation d'anciens serviteurs dignes d'intérêt.
Une brochure donnant la description des différentes salles est
remise à chaque visiteur contre paiement d'un droit fixe d'entrée de
50 centimes par personne.
Pour couvrir les dépenses à résulter de l'organisation nouvelle,
le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voler un crédit de 10,000 francs, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1896.
Les redevances à payer par les visiteurs seront encaissées en
dehors du budget et formeront une compensation aux dépenses à
er

— 219 —

(27 Janvier

1896)

prélever sur le crédit sollicité et, pour une certaine partie, aux
charges d'enlrctien résultant de la circulation de nombreux visiteurs
dans le palais communal.
M. Ruchette. Mes amis et moi, nous ne nous opposons pas au
vole de ce crédit, mais nous voudrions que le Collège e x a m i n â t la
question de savoir s'il n'y aurait pas moyen de mettre gratuitement, tous les ans, pendant deux ou trois jours, à l'époque des
fêtes nationales, l'Hôtel de Ville à la disposition du public.
Beaucoup de personnes ne peuvent pas visiter l'Hôtel de Ville
dans le courant de l'année et, en agissant comme je le propose, on
permettrait à un plus grand nombre de nos concitoyens, s p é c i a l e ment aux travailleurs des classes inférieures, d'acquérir des connaissances artistiques.
J'insiste donc pour qu'on veuille bien examiner celte question
de près.
M. l'Echevin-Président. Il y a quelques a n n é e s , on avait
permis au public la visite du Palais de Justice.
Le contiôle n'était-il pas suffisant? N'y avait-il pas assez de gardiens ? Toujours est-il que des dégâts ont é l é commis et que des
mesures ont dû être prises pour empêcher le relour de faits semblables. Je promets néanmoins d'examiner la question soulevée par
l'honorable M . Rochelle.
M. Rochette. Cela existe depuis longtemps à Louvain.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est possible, mais Louvain n'est
pas Bruxelles, notre Hôtel de Ville est autrement vaste et somptueux.

M. Rochette. Jusqu'à présent il n'y a jamais eu de détériorations constatées à l'Hôtel de Ville de Louvain.
M. l'Echevin Steens. Il n'y a rien à l'intérieur de l'Hôtel de
Ville de Louvain; il n'y a qu'une belle façade. (Rires.)
M. Furnemont. Il y a des gens qui n'ont m ê m e pas cela.
[Nouveaux rires.)
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

8
Déplacement

de Vécole de la rue de Rollebeek.
Arrêté
définitif.

M. l'Echevin De Potter propose au Conseil de voter l'arrêté
définitif ci-après :
Le Conseil communal,
Revu ses délibérations des 25 novembre et 2 d é c e m b r e 1895,

(27 Janvier

1896)

— 220

—

par lesquelles ¡1 a admis en principe le d é p l a c e m e n t de
n° 10, rue de Rollebeek;

l'école

V u le plan relatif aux immeubles à exproprier rue de Rollebeek,
n
22 et 24, et rue d'Or, n 58 et 40, en vue de la r é a l i s a t i o n du
projet ;
o s

o s

V u l'art. 76 de la loi du 50 mars 1856;
V u les lois du 17 avril 1855 et 27 mai 1870 ;
V u les p i è c e s de l ' e n q u ê t e
matière ;

ainsi que les instructions sur la

Attendu qu'il n'est parvenu à l'Administration communale
aucune protestation ni r é c l a m a t i o n r é g u l i è r e contre l'exécution
dudil projet,
Arrête :
A r t . 1 . Le plan relatif aux expropriations à poursuivre pour
l'agrandissement de l'école n ° 10, rue de Rollebeek, est définitivement a d o p t é .
er

A r t . 2. Le C o l l è g e est c h a r g é de provoquer un a r r ê t é
d é c l a r a n t le travail d ' u t i l i t é publique.

royal

Ainsi d é l i b é r é , etc.

Par !e Conseil

Le

Le Conseil,

:

Secrétaire,

M. Bosquet. Je demande le renvoi à la Section des travaux
publics pour s u p p l é m e n t d'instruction.
M . Moons. J'appuie celle demande.
—

Le renvoi à la Section des travaux publics est p r o n o n c é .

9
Séances du Conseil, des Sections et Commissions. — Proposition
de M. Conrardy.
M . Conrardy. Lors de notre p r e m i è r e r é u n i o n , j'ai p r é c o n i s é
le changement des heures de s é a n c e du Conseil communal et des
Sections. Je d é s i r e r a i s savoir quel est, à ce sujet, l'opinion du
C o l l è g e . Nous avons pu lire quelques renseignements dans les
journaux, mais nous ne pouvons pas c o n s i d é r e r ceux-ci comme
officiels.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Incontestablement, le Conseil communal est souverain pour fixer les heures auxquelles il lui convient
de se r é u n i r et tous nous avons à nous incliner devant les convenances du plus grand nombre.

—

221 —

(27 Janvier 1896)

Quant au Collège, il ne croit pas pouvoir se ralliera la proposition de notre honorable collègue, qui voudrait voir le Conseil
siéger le soir.
La majeure partie des membres de cette a s s e m b l é e sont o c c u p é s
dans la journée et j'en connais pour qui les soirées sont aussi
laborieuses que les journées.
Tous nous faisons des sacrifices pour remplir notre mandat et
pour assister aux séances du Conseil et des Sections, d û t notre
travail professionnel en souffrir.
Cela est si vrai que c'est précisément pour indemniser ceux
pour qui ce sacrifice serait impossible, que l'on a institué les jetons
de présence de 5 francs. Ces jetons existent pour les séances
du Conseil et même pour les séances des Sections.
Je pense que, dans ces conditions, il n'est pas exact de dire
que la demi-journée que perdent, pour assister aux s é a n c e s , les
membres du Conseil appartenant à la classe o u v r i è r e , est sans
aucune rétribution. J'ajoute que si le Conseil trouve qu'à raison
de l'augmentation du nombre des membres du Conseil, la somme
allouée pour cette année est insuffisante, rien ne s'oppose à ce
qu'elle soit ultérieurement augmentée par un crédit s u p p l é m e n taire.
II est encore une raison qui nous fait un devoir d'insister, pour
que vous ne modifiiez pas ce qui existe depuis tant d'années chez
nous. La présence de nos chefs de service à la séance, et de leurs
employés dans les bureaux, est nécessaire, pendant que nous
siégeons. Nous avons à tout instant des pièces ou des renseignements à demander. Or, il nous est aussi impossible de retenir ici
le personnel jusqu'à minuit, que de laisser circuler jusqu'à cette
heure le public dans IHôlel de Ville.
J'ai la confiance que l'honorable auteur de la proposition reconnaîtra le caractère sérieux de mes objections, et des raisons qui
me font désirer le maintien du statu quo.

M. Conrardy. Messieurs, je dois dire que je ne trouve pas
satisfaisantes les raisons que vient de nous fournir M . l'EchevinPrésident. En effet, pourquoi ce qui est faisable aux faubourgs ne
le serait-il pas à Bruxelles?
M. l'Echevin-Président. Il n'y a pas de comparaison.
M. Conrardy. Toutes les villes tiennent leurs séances le soir;
il n'y a qu'à Bruxelles que l'on voit le Conseil communal siéger
pendant la journée. On veut persévérer dans cette vieille habitude,
en dépit des inconvénients qu'elle présente pour une partie des
Conseillers.
Qu'on veuille bien remarquer que ce n'est pas seulement par
bienveillance pour les Conseillers ouvriers qu'il conviendrait de
siéger le soir, mais également par égard pour certains de nos

(27 Janvier 1896)

—

222 —

collègues exerçant des professions l i b é r a l e s , pratiquées au cours
de la j o u r n é e .
Vous faites, dites-vous, le sacrifice de vos propres affaires. Je
me demande quel sacrifice, attendu que l'on vient de déclarer que
les convenances personnelles de la majorité de nos collègues désire
maintenir l'heure actuelle de nos s é a n c e s .
D'un autre c ô t é , on dit qu'il y a des jetons de présence pour les
s é a n c e s des Sections. Est-ce bien exact, car d'anciens collègues ont
affirmé qu'il n'y avait pas de jetons de présence pour ces réunions.

M. l'Echevin-Président. C'est une erreur; j'ai ici les tableaux
sous les yeux, et je vous réponds qu'il s'agit de sommes qui peuvent a i s é m e n t rester dans la m é m o i r e . (Rires.)
M. Grimard. Quand le subside n'est pas é p u i s é ?
M. l'Echevin Lepage. Vous êtes libre de modifier les bases
de la répartition.

M. Grimard. Légalement, cela n'existe pas pour les Sections.
En fait, lorsqu'il reste un reliquat au budget, vous pouvez le partager.
M. Conrardy. D'un autre côté, il y a difficulté pour les
Conseillers ouvriers d'obtenir les congés n é c e s s a i r e s .
Si tous les patrons étaient d'aussi bonne composition que
semblent l'être les membres du Conseil pour les ouvriers socialistes..., l'inconvénient ne serait peut-être pas grand..., mais on
ne doit pas oublier qu'il y a nombre de patrons récalcitrants et
d'autres qui, malgré toute leur bonne v o l o n t é , ne peuvent souvent, «à cause des nécessités du travail, accorder tous les congés
qu'on leur demande.
Je crois, du reste, que rien ne s'oppose à ce que nos séances se
tiennent le soir.
On dit que les chefs de services doivent être ici pour donner les
renseignements que nous demandons. Je n'en vois pas la nécessité,
car il arrive bien rarement, sans doute, qu'on réclame des renseignements de détail.

M. l'Echevin-Président. Quand vous serez ici depuis six
mois, vous comprendrez cela.
Un membre. Et à Anvers?
M. P a t t o u . A Anvers la police doit reconduire les Conseillers
chez eux. (Rires.)
M. Moons. Conformément à la décision qui a été prise dans la
séance du 6 d é c e m b r e 1890, le Conseil a porté chaque année au
budget en d é p e n s e une somme de 5,000 francs pour médailles
et jetons de présence des Conseillers. Je propose d'augmenter cette
somme de 5,000 francs, ce qui porterait le aèd'il total à 10,000
francs. Celle augmentation me parait absolument justifiée, le

— 223 —

(27 Janvier 1896)

nombre des membres du Conseil étant plus considérable et tout
faisant prévoir que le nombre des séances du Conseil et des
Sections seront plus nombreuses aussi.
Je me borne à ce simple e x p o s é ; ma proposition est appuyée par
MM. Guilmot et de Haulleville.

M. de Haulleville. Moi! pas du tout. Je suis partisan de la
gratuité des mandats publics. (Rires.)
M. Grimard. Celte question ne comporte pas un long débat.
Mais je considère comme un devoir d'appuyer la proposition qui
nous est faite par nos collègues ouvriers.
Dans l'argumentation que vient de présenter l'honorable Président, il y a deux considérations. La première consiste à dire : Il
nous serait impossible de discuter d'une façon utile, si nous
n'étions pas entourés des bureaux.
J'admettrais à la rigueur cette manière de voir s'il s'agissait du
travail en Sections. Là, en effet, nous avons quelquefois besoin de
renseignements qui doivent nous être fournis immédiatement.
Mais je crois qu'il n'en est, pas de m ê m e pour les séances publiques
du Conseil.
Pour ces séances, en effet, on a pris soin de faire réunir par les
bureaux les renseignements qui peuvent faciliter notre travail.
Il est possible, je le reconnais, que le Collège ait besoin de
renseignements émanant des différents chefs de service. Mais il est
évident que, si nous décidions de tenir nos séances le soir, le
Collège pourrait indemniser les chefs de service pour ce travail
supplémentaire.
Je ne pense donc pas que cet argument doive êtt'c maintenu.
Toute celte discussion se résume en cette question : Quelles sont
les convenances du Conseil?
L'honorable Président nous disait : Consultez vos convenances
et votez selon votre sentiment.
Il me semble que la plupart d'entre nous devraient, au contraire,
faire abstraction de leurs convenances personnelles. (Interruptions.)
Permettez; je n'ai pas fini.
Considérez, Messieurs, la grande utilité qu'il y a à avoir parmi
nous, sous le régime du suffrage universel, des mandataires sortant
de la classe ouvrière et venant dire quels peuvent être ses griefs
et ses revendications. Il faut, avec le concours de ces mandataires,
favoriser, par des discussions amiables, la solution des questions
ouvrières.
Aujourd'hui, dans notre Conseil communal, le parti socialiste
a seul des mandataires exclusivement ouvriers.
M.

de Haulleville. Je suis ouvrier aussi.

( 2 7 Janvier 1 8 9 6 )

-

224 —

M. Grimard. Oui, un ouvrier intellectuel. (Rires; interrup-

tions.)

M. de Haulleville. Je suis ouvrier pendant quinze heures par
jour.

M. Grimard. Fort bien, mais vous n'êtes pas un travailleur
manuel, mon cher collègue.
M. l'Echevin-Président. En ce moment, Monsieur de Haulleville, vous êtes un ouvrier interrupteur. (Nouveaux rires.)
M . Grimard. Lorsqu'il s'absente, M . de Haulleville n'est pas
en présence d'un patron qui lui dit : je vous ferai remplacer.
On croit trouver une compensation dans ce fait qu'il serait
alloué un jeton de présence plus important pour les séances du
Conseil et pour les réunions des Sections, mais, — et M . Conrardy le faisait justement observer, — il y a souvent des patrons
qui disent à leurs ouvriers : « Vous allez discuter au Conseil
communal les affaires de la Ville, en séance publique et en Section ;
cela fait peut-être votre affaire, mon ami, mais comme vous faites
de la politique, comme vous vous occupez de la chose publique,
tâchez de trouver un emploi ailleurs. »
Vous voyez, Messieurs, les graves conséquences que cela peut
avoir, et notez que ce fait n'est pas isolé.
On arriverait ainsi, par la force m ê m e des choses, à écarter de
nos assemblées délibérantes les représentants de la classe ouvrière,
et je me permets de signaler, notamment à mes collègues catholiques, celte circonstance que certainement il viendra un moment
où eux qui prétendent aussi avoir de leur côté certaine partie de
la classe ouvrière, verront des mandataires de celle-ci siéger sur
leurs bancs au Conseil communal de Bruxelles ou dans d'autres
assemblées délibérantes.
Si donc vous ne voulez pas écarter les éléments ouvriers, si
vous voulez réellement les avoir un jour à côté de vous, faites
donc en sorte que les travailleurs manuels puissent remplir leur
mandat, et, la seule façon de le leur permettre, c'est de fixer les
séances à une heure où les ouvriers peuvent s'y rendre.
Je vous supplie donc, Messieurs, de sacrifier vos convenances
personnelles à cette seule considération, à savoir qu'il est utile
d'avoir dans cette enceinte des représentants de la classe ouvrière.
En conséquence, contrairement à ce que pense le Collège, j'ai
l'espoir que la majorité du Conseil se ralliera à la proposition qui
lui est soumise.

M. l'Echevin-Président. Je mets aux voix la proposition de
M. Conrardy.
— Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
rejetée par 21 voix contre 16.

— 225 —

(27 Janvier

1896)

Ont volé pour : MM. Hallet, Lévêque, de Brouckere, Cassiman,
Rochetle, Conrardy, Bruylants, Van Leda, Vandendorpe, Furnemont, Dustin, Kufferath, Claes, Wauwermans, Delbastée et
Grimard.
Ont voté contre : MM. Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons,
De Potter, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire, Gheude, Crick,
Cordemans, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Brabandt,
Theodor, De Locht, Lelong, Pattou et De Mot.
M. l'Echevin-Président. Je propose de renvoyer la proposition de M. Moons à la Section des finances.
— Adhésion.

10
Formation

des Commissions de l'éclairage,
et de la voirie.

des eaux

M . l'Echevin De Potter. Nous avons l'honneur de vous
proposer de composer ces Commissions de la façon suivante :
Eclairage (gaz et électricité)
: MM. De Potier, Depaire, Dustin,
Delbastée, Van Leda, De Jaer, Theodor.
Eaux : MM. De Potter, Depaire, Cordemans, de Haulleville,
Rochette.
Voirie : MM. De Potier, Verheven, De Locht, Cassiman,
Guilmot.

M. Guilmot. Il a été convenu entre M . Claes et moi que
nous permuterions de Section et que je ferais partie de la Section
des finances. M. Claes fera partie de la Section des travaux publics.
(Assentiment.)
M. l'Echevin-Président. Je dois faire remarquer, à propos
de la formation des Commissions, que certains organes de la presse
ont critiqué à tort la composition de la Section de l'assistance
publique.
Vous vous rappellerez que cette Section n'avait pu être complétée à une séance ultérieure, à raison de ce que ses membres
doivent faire partie d'un Comité de charité.
Depuis, la Section a été complétée, dans le m ê m e esprit que les
autres, et en observant la même proportion entre les divers
groupes du Conseil. (Marquas d'approbation.)

(27 Janvier

1896)

—

226 —

10»
Sapeurs-pompiers. — Augmentation de la solde des sous-officiers,
caporaux et pompiers et augmentation de la solde des officiers
ayant plus de vingt-cinq années de service.
M. l'Echevin-Président. J'ai l'honneur de déposer, pour
être i m p r i m é , distribué et renvoyé à la Section de police, le rapport sur l'augmentation de la solde du personnel des pompiers et
sur l'augmentation de la solde des officiers ayant plus de vingtcinq années de service.
— Impression, distribution et renvoi à la Section de police.

* *
Motions

d'ordre.

M. Delbastée.

Je désirerais savoir de quelle façon on procède
à la nomination des médecins attachés au bureau d'hygiène.
Y a-l-il un concours, ou bien les candidats sont-ils désignés librement par le Collège ou le Conseil ?
M.

l'Echevin-Président.

Ils sont n o m m é s par le Conseil.

M . Delbastée. Sur la proposition du Collège, mais sans
examen, sans choix préalable; en un mot, on n'exige pas certaines
garanties.

M. l'Echevin-Président. 11 me paraît assez difficile de faire
passer un examen à un docteur en m é d e c i n e .
Des membres. Pourquoi cela?

M. Delbastée.

Du tout, cela se fait bien à Paris.

Un membre. Faites une proposition.

M. Delbastée. J'en ferai une.

M. l'Echevin-Président.
M. Delbastée.

A la prochaine séance alors.

Ma proposition est toute faite; je vais en donner

lecture :
« Le s o u s s i g n é ,
» Considérant que le vote des délégations accordées au Collège
reconnaît la nécessité de l'institution du concours;
» Considérant que personne ne contestera l'utilité de l'extension
de celte mesure au plus grand nombre possible d'emplois;
» Attendu, d'autre part, que les médecins du bureau d'hygiène
occupent une fonction d'une importance sociale très grande;

_

227 —

(27 Janvier

18 96)

,) Qu'il est d'intérêt général que ces fonctionnaires soient recrutés parmi les praticiens les plus compétents,
» Propose au Conseil communal de décider que, dorénavant, les
places de médecins du bureau d'hygiène seront mises au concours.
*> D E L B A S T É E . »

M. PEchevin-Président. Je propose le renvoi de la motion
Delbastée à la Section de police.
— Adhésion.

M. Vandendorpe. Je demanderai que dans sa prochaine séance
la Section des finances s'occupe de la proposition que j'ai formulée
relativement à la diminution des taxes d'abatage.
Je demanderai par la même occasion que l'on examine la possibilité de construire sur des terrains appartenante la Ville de nouveaux échaudoirs. Il paraît que de nombreuses demandes se
produisent et que l'on n'est pas à même d'y satisfaire.

M. PEchevin-Président. Nous ne pouvons, Monsieur Vandendorpe, renvoyer aux Sections des propositions verbales. Si donc
vous voulez nous saisir d'une proposition, il est indispensable que
vous la fassiez par écrit, comme vient de le faire à l'instant
l'honorable M. Delbastée.
M. Vandendorpe. J'ai déposé une proposition.

M. de Brouckere. Elle a été déposée à la première séance de

janvier.

M. PEchevin Steens. M. Vandendorpe a parlé, en effet, de la
diminution de certaines taxes d'abatage, mais je n'ai pas reçu de
proposition.
M. Wauwermans. Mais elle est au Bulletin communal.
M. PEchevin Steens. Je me souviens que M. Vandendorpe en
a parlé, mais je n'ai pas connaissance d'une proposition formelle.
M. Vandendorpe. Si on le désire, je la formulerai par écrit.

*

M. Pattou. Messieurs, je voudrais qu'à l'avenir le Collège,
pour les objets soumis à l'examen du Conseil, nous envoyât tous
les documents imprimés, qui peuvent nous donner des renseignements utiles.
C'est ainsi qu'il eût été désirable que l'on fit parvenir à chacun
de nous un exemplaire du cahier des charges relatif à la location
du droit de stationnement.

(27 Janvier

1896)

-

228 —

Ce document très intéressant nous eût permis, avant d'assister
à la séance de la Section, d'étudier la question et d'émettre un
vote en connaissance de cause.
J'espère donc que pour l'avenir le Collège tiendra compte de
mon observation.

M. l'Echevin-Président. 11 en sera ainsi.
M. Pattou. Puisque j'ai la parole, je voudrais demander à
interpeller le Collège à la prochaine séance sur l'abatage d'arbres
qui se fait dans le Bois de la Cambre.
M. l'Echevin-Président. Je vous répondrai à la prochaine
séance, mais je vous demanderai de bien vouloir préciser la
question.

*
**

M . Moons. J'ai l'honneur de prier le Collège de bien vouloir
porter à l'ordre du jour d'une prochaine séance la discussion de
la proposition suivante :
* Par dérogation à l'art. 15 du règlement du service des
eaux, je demande la suppression de la redevance d'eau, qui est de
27 francs, et que le consommateur paiera par hectolitre d'eau, à
raison de 4 1/2 centimes, au prorata exact de sa consommation;
c'est une mesure démocratique et juste, qu'il me suffira de
démontrer aux membres du Conseil communal pour ne pas
douter un seul instant de leur vote approbalif.
» Cette proposition est appuyée par M . Guilmot.
»

G. M O O N S . »

— Renvoi à la Section des finances.

Le procès-verbal de la séance du 15 janvier 1896 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures et trente-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq
heures et dix minutes.

— 229 —

COMITÉ S E C R E T

D U 15

JANVIER

(27 Janvier 1896)

1896.

Composition de la Section de l'assistance publique :
MM. De Mot, Steens, Vandendorpe, Cordemans, Dugniolle, Claes,
Delbastée, Rochette, Bosquet et Moons.

COMITÉ S E C R E T

DU 27

JANVIER

1896.

Le Conseil a autorisé le Conseil général des hospices à ester en justice
contre un débiteur en remboursement de frais d'entretien de son père au
refuge des Ursulines.

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a accordé les pensions ci-après :
Fr.
290 », à M veuve Lacroix (le mari messager);
»
610 », à M veuve Wilmart (le mari médecin divisionnaire) ;
»
921 67, à M. Kamerlinckx, agent-inspecteur de police;
»
671 30, à M. Stordeur, messager;
» 1,489 48, à M. Desmet, commis;
»
490 67, à M. Peeters, agent de police;
»
222 33 (supplément), à M e Ghysels-Puttemans, institutrice au
cours d'éducation.
m e

m e

m

Il a nommé MM. Moons, Cordemans et Hallet pour faire partie de la
Commission des répartiteurs chargés de la classification des débitants de
boissons alcooliques et de tabacs.

(27 Janvier 1896)

— 230 —

Il a nommé M. Hallet membre du Conseil académique.

11 a arrêté la liste des candidats à présenter au choix du Ministre de
l'intérieur et de l'instruction publique pour le renouvellement du mandat
des membres des bureaux administratifs de l'Athénée royal et de l'école
moyenne de l'État pour filles.

—

tfo 4 .

231 —

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 7 FÉVRIER 1 8 9 6

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL
Séance

1896.

COMMUNAL.

du 17 Février

1896.

Présidence de M . D E M O T , Echevin ff. de Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Hospice des Aveugles. — Budget de 1895. — Crédits supplémentaires. — Adoption.
4. Fabriques d'église. — Budgets pour 1896. — Avis favorable.
5. Église des SS.-Michel-et-Gudule. — Réparation des orgues. —
, Id6. Église de Candenberg. — Mainlevée d'une inscription hypothécaire. — Id.
7. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
8. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.
9. Création d'une rue nouveUe reliant la rue de Cureghem à la rue
d'Anderlecht. — Avis favorable.
10. Agrandissement et déplacement de l'école de la rue de Rollebeek.
— Arrêté définitif. — Adoption.
11. Taxes communales. — Approbation de rôles.
12. Crédits supplémentaires. — Exercice 1895 :
A. Frais variables d'administration — Adoption.
B. Éclairage, chauffage, etc., du corps des sapeurs-pompiers. —
Id.
c. Entretien du canal et plantations. — Id.

(17 Février
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

1896)

—

232 —

Crédit supplémentaire. — Exercice 1896 :
Théâtre de la Monnaie. — Éclairage électrique. — Adoption.
Crédit extraordinaire. — Exercice 1896 :
Square snr l'emplacement de l'ancien hospice Pachéco. — Id.
Abattoir. — Réduction des droits d'abatage- — Proposition do
M. Vandendorpe. — Rejet.
Transformation du quartier N.-E. — Mainlevée partielle d'hypothèque. — Approbation.
Transformation du quartier N.-E. — Radiation d'une inscription
hypothécaire. — Id.
Terrain rue du Faucon. — Cession de gré à gré. — Id.
Bois de la Cambre. — Abatage d'arbres. — Interpellation de
M. Pattou.
Installations maritimes. — Interpellation de M. Dustin.
Ordre de service aux instituteurs. — Interpellation de M. de
Brouckere.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. De Mot, ff. de Bourgmestre; De Potier, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins ; Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Dustin, Kufferath, Crick, Cordemans, de Haulleville,
De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht,
Wauwermans, Lelong, Pattou, Delbastée, Grimard, Hallet,
Leveque, de Brouckere, Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants,
Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmol, Moons, Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.

M. Behaeghel s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 27 janvier 1896 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été prises
dans- ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

—

233 —

(17 Février

1896)

1
Communications.

M. le Secrétaire

présente l'analyse suivante des p i è c e s adres-

sées au Conseil :
1° Le sieur Baltus rappelle la pétition a d r e s s é e l'année d e r n i è r e à
l'Administration communale au sujet du prolongement de la rue
du Lombard jusqu'à la place Saint-Jean.
M . Wauwermans. Je demande le renvoi à la Section des travaux publics.
— Renvoi au Collège et à la Section des travaux publics.
2° Des habitantset c o m m e r ç a n t s de laruedu M a r c h é - a u x - H e r b e s
demandent que le Collège mette à l'étude l'exécution du projet
Haveletteet Ghysels, relatif à la transformation du quartier de la
rue des Bouchers.
5° Même pétition des habitants de la Petite rue des Bouchers.
M . l'Echevin De Potter. La Section des travaux publics
s'est réunie la semaine d e r n i è r e et a é t é mise au courant de la
demande de modification à apporter au quartier de la rue des
Bouchers.
Il s'agissait d'un changement complet, on a reconnu que la
dépense qui en résulterait serait excessive, et la Section a é t é d'avis
qu'il n'y avait pas lieu de donner suite à ce projet.
Toutefois, il a é t é entendu, à la suite de la communication faite
par le Collège à la Section, que l'on é t u d i e r a i t le projet de percer
une rue entre la rue L é o p o l d et le M a r c h é - a u x - H e r b e s .
— Renvoi au C o l l è g e .
4° La Chambre syndicale des bouchers et charcutiers de l'agglomération bruxelloise prie l'Administration communale de lui faire
parvenir toutes les p i è c e s officielles é m a n a n t de la Ville et qui la
concernent s p é c i a l e m e n t .
— Renvoi au Collège.
5° Des concessionnaires de voitures demandent que, p r é a l a b l e ment à l'élaboration du nouveau cahier des charges pour les
voitures de place, l'Administration fasse une e n q u ê t e sur leur
situation.

M. l'Echevin-Président. Ce cahier des charges
nous nous entourerons de tous les renseignements.
— Renvoi au C o l l è g e .

s'élabore;

(17 Février

1896)

— 284 —

6° La chambre de l'alimentation de l'Union syndicale émet le
vœu de voir l'Administration communale s'occuper à bref délai
de la question et de la répression du colportage.
— Renvoi au Collège.
7o M. Thomas Dehaze rappelle la pétition qu'il a adressée l'année
dernière et par laquelle il demande l'expropriation par la Ville de
deux maisons rue Sainl-Géry.
— Renvoi au Collège.
8° La Société Royale belge de géographie sollicite un subside
de 5,000 francs en faveur de l'expédition antarctique projetée par
M. de Gerlache.
M. l'Echevin-Président. Voici la requête que nous avons
reçue de la Société de géographie :
•« Bruxelles, le 8 février 1896.
y> A Messieurs les Président et Membres du Conseil communal
de Bruxelles.
» Messieurs,
» Comme l'indique la lettre-circulaire ci-jointe, notre Société a
pris l'initiative d'une souscription nationale pour réunir la somme
nécessaire à l'organisation de l'expédition antarctique projetée
par notre compatriote M. Ad. de Gerlache, officier de marine.
» Nous sommes persuadés que la ville de Bruxelles, qui se distingue par le nombre et l'importance des institutions scientifiques
qui s'y trouvent et par le grand mouvement intellectuel qui s'y
produit, appréciera tout l'intérêt de l'entreprise que nous patronnons; l'appui moral et matériel qu'elle apportera à celle-ci sera
d'autant plus précieux qu'il pourra amener celui des autres grandes
villes.
» La Société de géographie vient donc avec confiance, Messieurs,
demander au Conseil communal de Bruxelles un subside de
cinq mille francs en faveur d'une entreprise dont la réussite
apportera de nouveaux éléments à la connaissance de la terre et
fera honneur à notre pays.
» Dans l'espoir que vous ferez bon accueil à notre appel, nous
vous prions, Messieurs, d'agréer l'expression de notre haute considération.
» Le Secrétaire
» Du

Le

général,

FIEF.

C

T E

Président,

H . D'URSEL. »

— 235 —

(17 Février

1896)

M. Wauwermans. Je demande le renvoi immédiat de cette
requête à la Section de l'instruction publique.
J'insiste pour qu'il soit fait un très prompt rapport.
Je suis persuadé que la ville de Bruxelles a à cœur de s'associer
à la grande œuvre qui se prépare. Il y a quelques mois, ici m ê m e ,
la population tout entière a acclamé comme il le méritait le commandant baron d'Hanis, à son retour d'Afrique.
J'ai la conviction que dans quelques mois nous aurons le plaisir
de fêter un autre héros, le commandant Lothaire, victorieux de la
mutinerie et de l'esclavagisme et... de la calomnie.
Fêtons nos courageux compatriotes qui se dévouent en Afrique.
Mais il est — je pense — tout aussi désirable qu'au moment o ù
M. de Gerlache va, dans d'autres régions, tenter une grande œ u v r e ,
exposer sa vie avec un désintéressement digne des plus grands
éloges, la ville de Bruxelles ne lui ménage pas ses encouragements,
Qu'elle prenne donc la tète du grand mouvement de souscription
qui s'étendra, je l'espère, à toutes les communes du pays. M . de
Gerlache est Bruxellois de cœur et âme : il a toujours vécu au
milieu de nous. Nous lui devons tout notre concours. Je demande
donc un prompt rapport, précédant un vote qui, je n'en doute
pas, sera favorable.

M. l'Echevin-Président. J'appuie les considérations qui
viennent d'être présentées par l'honorable membre; mais je me
demande, alors surtout qu'on soiiicite avant iout un appui moral
qui honorerait à la fois et les organisateurs de l'expédition et la
capitale elle-même, si le renvoi proposé est bien nécessaire.
Ne pensez-vous pas que nous pourrions prendre une résolution
d'urgence, et décider que la ville de Bruxelles souscrira une
somme de 2,000 francs, qui sera transmise aux organisateurs?
[Marques d'assentiment.)
Nous donnerions ainsi un encouragement à la souscription
nationale qui s'organise, et aux courageux promoteurs de l'expédition. (Très bien! très bien!)
M . L é v ê q u e . Messieurs, je proteste avec la plus vive indignation contre les considérations développées par M . Wauwermans.
Nous sommes de grands partisans de l'allocation du subside
demandé par la Société géographique, et nous voterons, je pense,
le subside de 2,000 francs qui est proposé. Nous n'avions qu'une
hésitation au sujet du chiffre de 5,000 francs, qui nous paraissait
exagéré, à cause de l'état de nos finances.
Seulement, je déclare que ce ne sont pas les considérations développées par M. Wauvermans qui nous engageraient à le voler; je
dois, au contraire, en ce qui me concerne, protester énergiqueraent
contre le langage qu'il a tenu.
U a, en effet, comparé l'expédition scientifique du pôle sud avec

(17 Février

1896)

—

236 —

celles du baron d'Hanis et du capitaine Lothaire, œ u v r e s d'un
caractère absolument différent.
Nous ne pouvons comparer l'expédition scientifique de M . de
Gerlache aux expéditions homicides et m e u r t r i è r e s envoyées au
Congo. On parle sans cesse du respect de la patrie; on n'aimerait
pas voir envahir notre territoire par un peuple voisin, et l'on
essaie de ravir la patrie des nègres du Congo, armé des moyens
puissants que la civilisation met aux mains des blancs.
On veut ici le respect de la propriété, et au Congo, l'on s'approprie les richesses que la nature a d é v o l u e s aux noirs. (Très bien!
sur les bancs socialistes. Protestations sur différents bancs.)
C'est ce que nous ne saurions approuver.

M. Lelong". Messieurs, j'ai d e m a n d é la parole, parce que je
désire r é p o n d r e quelques mots à M. L é v ê q u e .
Je ne tiens pas le moins du monde à aborder l'examen des
arguments qu'il a fait valoir. Ne suffit-il pas, pour en faire justice,
de rappeler qu'il r e p r é s e n t e les efforts de la civilisation en
Afrique comme tendant à d é p o u i l l e r les nègres de leur patrie? Ce
sont-là des arguments qui peuvent avoir un certain succès sur les
bancs socialistes, mais je ne pense pas qu'un esprit sensé puisse
en tenir compte.
J'estime qu'il est de mon devoir de protester énergiquement
contre les appréciations de mon contradicteur, relatives au commandant Lothaire.
Le Conseil communal fera certainement œ u v r e utile en prêtant
son concours moral et pécuniaire à l'expédition scientifique qui se
p r é p a r e , mais il est profondément regrettable que certains de ses
membres aient cru opportun de profiter de celte occasion pour
jeter le blâme et la déconsidération sur des citoyens belges qui ont
grandement h o n o r é notre patrie, le baron d'Hanis et le commandant Lothaire. (Très bien ! sur de nombreux bancs.)
On semble le perdre de vue dans les rangs socialistes. Je tiens
à rendre un juste hommage à la mission glorieuse remplie par les
officiers belges dans l'œuvre de la civilisation africaine. Il est
inconcevable que, devant les efforts de ces vaillants, il n'y ait point
u n a n i m i t é d'admiration dans notre pays.

M . Lévêque. Je veux simplement faire remarquer que M . Wauwermans a é t é maladroit dans le choix des arguments qu'il a fait
valoir, alors que nous pouvions être unanimement d'accord pour
voter la proposition faite par le Collège. Nous l'eussions votée avec
enthousiasme; nous déclarons que nous approuvons l'expédition
scientifique, mais nous entendons dissiper toule équivoque à cet
égard.
M.

Wauwermans. Personne ne veut d ' é q u i v o q u e !

(17 Février

— 237 —

1896)

M. l'Echevin-Président. Il n'y a pas d'équivoque possible,
alors que le débat ne porte que sur les considérations invoquées à
l'appui du subside que je propose. Dans ces conditions, je déclare
l'incident clos, et je constate que nous sommes unanimes à encourager les explorateurs. (Très bien ! très bien!)
Je mets aux voix le crédit de 2,000 francs.
— Le crédit de 2,000 francs est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.

HOSPICES.

—

Location.

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège et de la Section de l'assistance publique, les rapports suivants :
Le Conseil général des hospices soumet à votre avis l'acte de
location ci-après :

es

£

DATE

E
s

2
a

23!'S

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

u

•a» 3

OBJET

de

PRIX
NATURE

NOM
L'ACTE.

du notaire.

28 décembre
1892

Location.
Gheude.

CONTENANCE

et situation

Observations.
OBTENU.

de la
propriété.

Riens ruraux
sis
h Hamme,
Releghem,
VIesenbeke,
Wolverthem,
eie.

II.

C.

Fr.
6,173

»

5,543 »

Hospices.
Bienfaisance.

D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable, sauf en ce qui concerne la location des parcelles sises à
Molenbeek-Sainl-Jean, section A, n°s 141, 157te et 136ie (lots
n 27 et 28 des Hospices); la caution présentée par l'adjudicataire
n'offre pas de garantie suffisante de solvabilité.
rs

Location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l'Au-

(17 Février

1896)

torité supérieure
cours :

— 238 —
par le Conseil

S
iteur g

e

DATE

de l'ind

DÉSIGNATION

DES B I E N S .

PRIX

de l'acte.
de

as M

2192

OBJET

général des hospices et se-

NOM
L'ACTE.

du notaire.

24 janvier
1896

Location.
Acte
sous seing privé.

NATURE
et situation
de la
propriété.

Terrains
sis
à MolenbeekSaint-Jean
et
Anderlecht,
rue Heyvaert.

CONTENANCE

ObsenatioDi.
OBTENU.

A.

6

C. D-M

ts

40

Fr.
100 »

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

#*
Vente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
c i - a p r è s , transmis par le Conseil général des hospices et secours :

et

t«

DATE

OBJET

de

—
NOM

a

PRIX
NATURE
et situation

L'ACTE.

du notaire.

de la
propriété.

28 janvier
1896

Vente.

Terrains sis
2i Bruxelles,
rne Véronèse,
lots n" 44,
45,
46,

•a

3639

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

i-

méi
teu

P

*a>
a
bfi

Ectors.

49;
à Ixelles,
place
du Châtelain,
lot n* 1 ;
h Saint-Gilles,
rue
de Lausanne,
lots n" 31
et 37.

CONTENANCE

Observation!.

OBTENU.
A.

C

D-M

Fr.
9
2
1
1
1

98
09
93
93
95

20
50
30
30
30

2,226 56
3,865 »
4,035 59
3,280 79
2,686 94

2

06

70

6,873 68

1

S7
76

30

5,430 68
2,999 78

»

La Section de l'assistance publique a émis un avis favorable.

—

239 —

(17

Février

1896)

M- Rochette. Je voudrais que le Conseil examinât la question
desavoir s'il n'y aurait pas lieu pour la Ville d'acheter e l l e - m ê m e
les terrains situés dans le quartier N . - E . Ces terrains sont vendus
en moyenne à raison de 25 francs le mètre c a r r é , c'est-à-dire dans
de très bonnes conditions. Il me semble que la Ville pourrait
acquérir elle-même ces terrains. On néglige souvent de songer aux
logements nécessaires aux ouvriers; actuellement, ceux-ci sont,
pour la plupart, logés dans de très mauvaises conditions. On bâtit
en ville des palais inabordables pour eux; c'est pourquoi ils sont
obligés d'aller habiter dans des ruelles et dans des impasses, o ù
ils sont entassés, pour ainsi dire, comme des harengs dans des
paniers. Ce serait une excellente occasion pour la Ville de r e m é dier à ce déplorable état de choses.
M. l'Echevin-Président. Si vous voulez faire une proposition,
nous la renverrons à la Section c o m p é t e n t e , et le Conseil en sera
saisi ultérieurement; mais il est impossible qu'à l'occasion de
ventes, on soulève la grave question de savoir si la Ville doit b â t i r
elle-même des maisons o u v r i è r e s .
M. Rochette.

Qu'on r e s é r v e l e tout.

M. l'Echevin-Président.

Il s'agit de ventes faites.

M. Lévêqne. On nous demande l'approbation de ces ventes et
nous refusons de les approuver, parce que nous voulons avertir
les Hospices qu'en pareil cas ils n'auront plus notre approbation.
Nous voulons amener les Hospices à ne plus a l i é n e r des terrains
qui pourraient être affectés à la construction de maisons o u v r i è r e s .
M. l'Echevin-Président. Je mets aux voix le n° 2 : « Actes
divers d'administration » . Les ventes y sont comprises.
M. de Brouckere. Nous ne nous opposons qu'à la vente des
terrains situés rue V é r o n è s e .

M. l'Echevin-Président. S'il n'y a pas d'opposition, je déclare
donc les locations a d o p t é e s , et je mets seulement aux voix, par
appel nominal, la vente de terrains rue V é r o n è s e .
— Celte vente est a p p r o u v é e par 24 voix contre 10.
Ont répondu oui : MM. Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons,
De Potter, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire, Gheude, Dustin,
Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Brabandt,
Claes, Theodor, De Locht, Wauwermans, Lelong, Pattou et
De Mot.
Ont répondu non : M M . Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants, Van Leda, Vandendorpe, D e l b a s t é e , Grimard, L é v é q u e et
de Brouckere.

(17 Février

— 240 —

1896)

M. l'Echevin-Président
H O S P I C E S . — Mainlevée

continue la lecture des rapports :
d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise au bureau
d'Avesnes-sur-Helpe, le 11 septembre 1890, vol.986, n° 1774,
pour sûreté du prix de paiement d'un terrain a l i é n é .
Ce prix a été v e r s é , — principal et accessoires, — dans la caisse
des Hospices.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Echange de

terrain.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
gratuitement à la commune d'Anderlecht 8 ares 40 centiares des
parcelles sises en cette localité, section A , n 525a, 524 et 5306,
nécessaires pour la création de deux nouvelles rues.
o s

En compensation, l'Administration charitable sera mise en possession de 4 ares 77 centiares de terrain provenant de la suppression d'un chemin et sera exonérée de la taxe extraordinaire de
bâtisse ; de plus, la commune exécutera, à ses frais, tous les travaux de voirie et indemnisera les locataires des terrains c é d é s .
L'opération projetée sera avantageuse pour les Hospices, dont les
biens pourront être lotis et aliénés comme terrains à bâtir.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer. Messieurs, d'émettre un avis favorable.

***

Travaux

à l'hôpital

Saint-Jean.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une d é p e n s e de 695 francs pour l'exécution de divers travaux
de peinture dans les salles du quartier de la médecine des femmes,
à l'hôpital Saint-Jean.
La dépense sera i m p u t é e sur le crédit « Réparations » .
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

—

241

—

Travaux à l'hospice de

(17 Février

1896)

l'Infirmerie.

Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation d'une
dépense de fr. 541-15, effectuée pour renouveler le pavage d'une
partie des cuisines, à l'hospice de l'Infirmerie.
Le caractère d'urgence que présentait l'exécution de ce travail
n'a pas permis à l'Administration charitable de demander l'autorisation préalable.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

***
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense d'environ 4,600 francs pour l'exécution dans les
salles n 68 et 69, à l'hospice de l'Infirmerie, des travaux d'amélioration ci-après, préconisés par la Commission médicale locale:
agrandissement de certaines fenêtres, placement d'un foyer Jolly
et de ventilateurs et remplacement des planchers par un pavage
céramique.
os

Le Conseil général des hospices propose d'imputer la dépense
sur le crédit « Réparations » .
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable, à la condition que la partie de la dépense affectée aux nouvelles installations soit prélevée sur les capitaux.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Hospice des Aveugles. — Budget de 1895. —
supplémentaires.

Crédits

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège et de la
Section de l'assistance publique, le rapport suivant :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation l'état
des crédits supplémentaires présumés nécessaires pour régulariser ^cs dépenses de l'exercice 1895 de l'hospice des Aveugles,
géré par la Société royale de Philanthropie.

(17 Février 1896)

— 242 —

Ces crédits, qui s'élèvent en totalité à la somme de fr. 452-58,
se rapportent aux articles suivants :
F r a i s de culte et d'inhumation

.

.

.

fr.

52 09

Le nombre moyen de décès des pensionnaires a é t é
• dépassé en 1895.
Vêlements

272 97

Plusieurs nouveaux pensionnaires n'ont pu se pourvoir d'un trousseau et ont d û être vêtus aux frais de
riiospice.
Médicaments

et bandages

127 52

Les d é p e n s e s s'élèveront au m ê m e chiffre qu'en 1894.
Total, fr.

452 58

Ces excédents seront couverts au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
D'accord avec la Section de l'assistance publique, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder les crédits sollicités, sous la réserve que l'examen des comptes de l'exercice
démontrera la nécessité de ces dépenses s u p p l é m e n t a i r e s .
—

Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

4
Fabriques d'église.

— Budgets pour 1896.

M . l'Echevin-Président. Messieurs, j'ai l'honneur de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces budgets, c o n f o r m é m e n t aux conclusions du rapport qui vous a été
distribué (1).

M. Conrardy. Les conclusions du rapport du Collège nous
paraissent extraordinaires. En effet, si l'on consulte les conclusions des rapports des années précédentes sur la m ê m e question,
on pourra se faire une idée de la contradiction qui existe entre
l'attitude antérieure du Collège et celle d'aujourd'hui.
Voici comment s'exprimait le rapport de l'année dernière :
c Les Fabriques des onze paroisses continuent à ne pas renseigner à leurs budgets les receltes et les dépenses intégrales des
services f u n è b r e s . Toutes, sauf celle des SS.-Michel-et-Gudule,
inscrivent un crédit de 20 francs pour visites décanales. Enfin, les
allocations pour la célébration des anniversaires, messes et ser-

ti) Voir, p. 315, le rapport.

—

243 —

(17 Février

1896)

vices religieux f o n d é s , permettent d'accorder des honoraires s u p é rieurs à ceux fixés par le tarif en vigueur à l ' é p o q u e des
fondations.
u Dans ces conditions, nous ne pouvons que vous proposer de
ne pas approuver les budgets tels qu'ils sont soumis. »
Or, aujourd'hui, les conclusions du rapport nous invitent à
émettre un avis favorable, c ' e s t - à - d i r e d'approuver les budgets des
Fabriques d'église, bien qu'ils soient d r e s s é s dans les m ê m e s
conditions q u ' a n t é r i e u r e m e n t .
Or, la loi relative à la m a t i è r e est la m ê m e aujourd'hui que les
années précédentes. Elle a é t é i n t e r p r é t é e , il est vrai, de f a ç o n
différente par le Gouvernement libéral et par les cabinets catholiques. Mais, malgré les circulaires de 1884 et 1885, le C o l l è g e a
invariablement p r o p o s é le rejet des budgets dont maintenant i l
nous demande l'approbation, sous p r é t e x t e que la jurisprudence de
la Députation permanente a c h a n g é . Il me semble pourtant que ce
changement de jurisprudence ne justifie pas de notre part un
changement d'opinion. Ce n'est pas un simple accident é l e c t o r a l
qui suffit pour modifier la m a n i è r e de voir du Conseil communal.
Nous désirons donc avoir quelques explications c o m p l é m e n taires, car nous croyons qu'il y a d'autres raisons qu'on n'indique
pas.
D'un autre c ô t é , nous avons à notre programme la s é p a r a t i o n
complète des églises et de l'Etat.
Nous considérons que nous n'avons pas à intervenir dans ces
affaires du culte. Il s'agit ici, pour nous, de questions p a r t i c u l i è r e s ,
de questions p r i v é e s , du domaine de la conscience.
Nous respectons les convictions religieuses de chacun, mais
nous croyons que les pouvoirs publics n'ont pas à s'en occuper.
En c o n s é q u e n c e , nous voterons n é g a t i v e m e n t sur la question.

M. l'Echevin-Président. E n r é p o n d a n t à la demande de
l'honorable p r é o p i n a n t , je d é c l a r e que notre c o l l è g u e est parfaitement dans son droit, en m'interpellant.
Cependant, il y a une s i n g u l i è r e contradiction dans son altitude.
C'est pour des raisons toutes p a r t i c u l i è r e s , pour des raisons de
législation idéale telle que l'honorable membre la comprend, qu'à
son avis, le Conseil communal n'a pas à intervenir dans les comptes
des Fabriques d'église. O r , tant que la loi existe, nous devons l'exécuter, el respecter les rapports que la législation actuelle nous
impose.
L'honorable membre ne les admet pas et, il se refuse, quelles
que soient les conditions dans lesquelles les comptes se p r é s e n t e n t ,
à s'en occuper.
Evidemment, l'honorable membre ne peut attendre que je corn-

(17

Février

1890)

—

241

—

balle son opinion sur le principe abstrait de la séparation de
l'Eglise et de l'Etat.
Mais la loi est la loi, et lanl qu'elle subsiste, elle nous impose
l'obligation, avant que la Députation permanente approuve ou
improuve les budgets et les comptes, de donner notre avis favorable ou non.
Mais, demande l'honorable membre, comment se fait-il que le
Collège qui, depuis de longues années, réclamait un avis contraire,
propose actuellement un avis favorable?
Mon Dieu, Messieurs, le Collège n'a pas changé d'opinion.
Seulement il est soucieux du temps du Conseil communal, et il
considère que celle assemblée doit s'occuper, avant tout, des questions de premier ordre dont il est saisi.
Jusqu'ici, le Conseil, composé uniquement de libéraux, était
unanime à émettre un avis défavorable. Il n'y eut jamais ni
discussion, ni opposition sur celle question.
Dans ces conditions, il était d'aulant plus naturel que nous
persévérions, malgré le Gouvernement, dans notre avis négalif,
que la Députation permanente approuvait notre manière de voir.
Cependant, le problème, reconnaissez-le, Messieurs les socialistes, n'avait qu'une importance théorique assez secondaire.
Actuellement, le Conseil n'a pas de majorité, il est composé de
membres appartenant à trois opinions, et il est certain que ces
questions de comptabilité fabrieienne, qui peut passionner les
jeunes séminaristes, n'est pas de nature à émouvoir gravement nos
concitoyens. Je me permets d'ajouter que notre compétence — la
mienne comprise — est contestée par certains spécialistes de la
m a t i è r e . . . (Rires.)
#

M. Theodor. Très bien !
M. l'Echevin-Président. Il n'est pas possible, surtout en
présence des questions multiples et importantes qui sollicitent vos
délibérations, et dont plusieurs sont dues à l'initiative de nos
collègues du banc socialiste, de perdre votre temps à discuter
comment l'on doit appliquer le tarif de Roquelaure... (Sourires,)
Les controverses à ce sujet ont occupé tous les marguilliers du
pays, et nous sommes divisés sur le poinl de savoir si le produit
des services funèbres doit être renseigné net ou brut, comme sur
la nature et la portée des visites décanales... Graves problèmes,
Messieurs. (Hilarité
générale.)
Que diraient mes honorables collègues de gauche si, étant
données les convictions de nos collègues de droite, nous proposions
au Conseil de consacrer une longue séance à de telles discussions?
Et tout cela en pure perte, puisque la jurisprudence de la
nouvelle Députation permanente, qui seule statue, n'est pas
douteuse. Et le Gouvernement est du même avis.

—

245 —

( 1 7 Février

1896)

Cela étant, que proposons-nous dans notre rapport ? Le journal
qui l'a analysé ce matin a malheureusement omis, sans doute
par une distraction de typographe (rires), le passage le plus
important. Ecoutez plutôt :
»
»
»
»
»

a Dans cet état de choses et dans les conditions actuelles, après
avoir pris l'avis de la Section du contentieux, le Collège estime
que persister à vous proposer un avis négatif, à raison d'une
question purement théorique qui paraît tranchée, ce serait
amener inutilement au sein du Conseil de longues discussions
sans intérêt ni résultat pratiques possibles.

»
»
»
»

» Le Collège vous propose donc, toutes opinions réservées sur
les controverses soulevées par les circulaires ministérielles et
leur légalité, de donner un avis favorable à l'approbation des
budgets, sous le bénéfice des observations de détail développées
dans le rapport. »

L'année dernière encore, nous nous trouvions devant une
Dépulation permanente qui, depuis de longues a n n é e s , refusait
d'approuver les budgets. Alors, é v i d e m m e n t , notre avis défavorable, conforme à celui de la Dépulation, avait sa raison d'être;
mais, je répète que la Dépulation permanente nouvelle a changé
de jurisprudence. A quoi servirait dès lors notre avis défavorable,
alors que nous savons à l'avance qu'il sera infirmé? Paulo majora
canamus. Occupons-nous de questions intéressant la Ville, entre
autres, de celle qu'a soulevé M . Rochelle.
Gardons chacun noire opinion et émettons, sous les réserves
que je viens d'indiquer, un avis favorable à l'approbation de
ces budgets, que la Dépulation permanente approuvera demain,
quoique nous fassions.
M . Lévêque. Je n'entends pas faire de reproche à M . le P r é s i dent au sujet de la citation latine qu'il vient de faire. Je me
bornerai à faire remarquer que si des citations de ce genre pouvaient, jadis, être faites sans inconvénient, elles ne sont plus de
mise aujourd'hui, alors que plusieurs représentants de la classe
ouvrière siègent sur ces bancs.

M. PEchevin-Président. II me semble que lorsqu'on s'appelle Lévêque, on ne doit pas trouver mauvais que je parle latin.
(Hilarité
générale.)
M. Lévêque. Je préfère — et tous mes collègues seront certainement de cet avis — pouvoir comprendre tout ce qui se dit ici.
Des observations présentées, nous avons à retenir ceci : puisque,
de l'aveu de M . le Président, ces comptes aspergés d'eau bénite
paraissent embrouillés, il est de notre devoir de refuser notre
approbation à des budgets si peu clairs.
M. Dustin. Je ne veux pas engager une longue discussion sur

(17 Février

1396)

—

246

—

ce point, quoique je me trouve dans une situation toute spéciale
pour traiter la question qui nous est soumise aujourd'hui.
Tout d'abord, je me permettrai de rappeler le vieux proverbe
qui dit que « Quand le diable se fait vieux, il se fait ermite. »
Je ne dis pas que l'honorable Echevin du contentieux se fasse
vieux, mais il me paraît être rudement sur le chemin de l'ermitage. (Hilarité

générale.)

Pour ma part, je connais ces questions de Fabriques d'église,
mais les trois quarts de nos honorables collègues du Conseil ne
sont pas dans ce cas.
La loi dit aux Conseillers communaux : Vous contrôlerez les
budgets et comptes des Fabriques d'église, et vous devez les
contrôler, parce que, à un moment donné, si ces Fabriques sont en
déficit, c'est à la commune, c'est-à-dire aux contribuables, à
combler celui-ci.

M. l'Echevin-Président.

Le rapport même atteste le soin avec

lequel s'exerce notre contrôle.
M . D u s t i n . En 1885, l'honorable Echevin du contentieux a
fait sur cet objet un rapport des plus remarquables et dont je
me suis toujours inspiré lorsque j'avais l'honneur de faire partie
de la Députation permanente du Brabant.
Nos honorables collègues du Collège semblent vouloir nous faire
faire aujourd'hui ce que dans la garde civique on appelle : « Un
demi-tour à droite. »
(Hilarité.)
S'il s'agissait d'approuver, d'émettre un avis favorable sur les
comptes, nous ne pourrions l'émettre qu'en présence de pièces
justificatives probantes; mais aujourd'hui il ne s'agit encore que
de l'approbation de budgets dont nous ne pouvons pas contrôler
l'exactitude.
La Députation, ainsi que la Ville, a toujours demandé à être
déchargée de ce contrôle que la loi leur impose, car celui-ci doit
être sérieux pour qu'il soit utile.
Voici ce que disait, en 1885, M . l'Echevin De Mot, p. 201 du
Bulletin

>
»
»
»
»

communal

:

« Les considérations développées au cours du présent rapport
démontrent, une fois de plus, combien il est nécessaire de reviser la législation concernant les cultes, et, à cette occasion, nous
ne saurions assez insister sur l'opportunité d'abroger les dispositions qui font intervenir, à titre d'obligation, les Pouvoirs
publics dans les dépenses du culte. »

M. l'Echevin-Président. Je suis encore de cet avis.
M. Dustin. Moi également, et beaucoup de Conseillers communaux le partageront aussi. Du moment que la loi nous oblige à

—

247 —

(17 Février

1896)

contrôler les recettes et les dépenses des Fabriques d'église, nous
devrions avoir le droit d'exercer ce contrôle d'une façon c o m p l è t e .
Actuellement, les Fabriques se comportent devant l'Autorité civile
à peu près comme un employé qui rendrait ses comptes à son
patron de cette façon-ci : J'ai reçu autant, j'ai dépensé autant.
Mais si vous voulezvoir les pièces justificatives, allez vous promener; cela ne vous regarde pas !
Voilà quel était le langage, sinon l'altitude, des Fabriques
d'église vis-à-vis du Conseil communal et de la Députation permanente. Il n'est pas de la dignité du Conseil communal de se soumettre sans protester énergiquement.
On nous demande d'émettre un avis favorable, toutes opinions
réservées! Cela nous rappelle l'histoire du guillotiné par persuasion, qui éprouve de la répugnance, et qui, malgré les amabilités
engageantes que pourrait lui faire M . Wauwermans, de l'autre côté
de la lunette, se dit qu'il n'en aura pas moins perdu la tête après
la petite opération. (Rires.)
Je prétends que si l'on nous refuse les éléments de vérification
nécessaires, le contrôle que nous devrions pouvoir exercer est
absolument inefficace.
J'espère qu'un jour nous demanderons la suppression complète
du comruic de h ge?!i°n des Fabriaues d'église et que la loi
déchargera les Conseils communaux de ce contrôle, qu'ils ne peuvent exercer utilement, puisqu'on refuse — à ceux qui prennent
leur mission légale au sérieux — la production d'une comptabilité
sérieuse. Il y a, au reste, de la part des Fabriques d'église un
véritable parti pris à cet égard. Si l'on ne produit pas les pièces
probantes à l'appui de ces budgets, qui contiennent, pour la plupart, des énonciations absolument fantaisistes, comment voulezvous examiner s é r i e u s e m e n t ? Comment pourrions-nous approuver
des budgets alors qu'aucune justification n'est fournie?
Les Fabriques d'église ne tiennent pas à ce que l'on voie clair
dans leurs affaires (protestations à droite), c'est le motif pour
lequel je crois devoir me séparer des membres du Collège en
refusant de donner un avis favorable à l'approbation des budgets
tels qu'ils nous sont présentés.
Je me réserve, en temps utile, lorsque nous aurons à examiner,
cette fois, les comptes des Fabriques d'église, de réclamer les
pièces comptables à l'appui, et le Conseil verra alors qu'il ne s'agit
pas dans l'espèce, comme certains pourraient le supposer, d é soulever de mesquines tracasseries contre les Fabriques d'église et les
curés, auxquels je souhaite qu'ils fassent les meilleures affaires
possible, mais qu'il y a là, en réalité, une question de principe
importante et de dignité e n j e u , lorsque nous, administrateurs
communaux, nous exigeons, au v œ u de la loi, la justification des
budgets et des comptes.

(17

Février

1896)

—

248 —

M. de Haulleville. Faites-le de suite !
M. D u s t i n . Mais aussi longtemps que la loi nous impose un
devoir, nous devons pouvoir le remplir consciencieusement.
Moi, je proteste à ma façon, je donne un avis défavorable, et ma
conscience me dit que j'ai raison.
M. De J a e r . Messieurs, je tiens à dire tout d'abord que je
prends la parole au sujet des budgets des Fabriques d'église autres
que celle du Sablon. En effet, je fais partie du Conseil de fabrique
de l'église du Sablon et, par conséquent, j'ai le devoir, d'après la
loi, de m'abslenir en ce qui concerne le budget de cette Fabrique.
C'est vous dire aussi, Messieurs, que je suis assez au courant de
cette question, et je confirmerai ce que vient de dire l'honorable
Président, à savoir que, si l'on veut entrer dans l'examen de tous
les détails de cette affaire, nous aurons de quoi occuper toute une
séance.
Je pense que, dans l'état actuel des aspirations modernes, en
présence des grandes questions que nous avons à discuter, un
débat sur une question de cire et de cierges...
M. Dustin. Ce n'est pas cela; il s'agit d'une question d'argent.

M. De Jaer. ...ne peut être intéressant, pas plus que ne le

ternit

nppnvpmnl»

l» ln«i....n

....... ,
.—• —
1

1"

~r

.

j - " .'U...

-» uuti in », U C

DUIicaU.

v

M . Dustin. H s'agit de francs et de centimes.

M. De Jaer. Pour ma part, s'il fallait entrer dans le fond du
débat, — mais ce n'est pas l'avis du Conseil, — je dirais que
cette question de francs et de centimes se justifie parfaitement
dans le sens de la circulaire de 1885, qui est assez volumineuse.
Ce débat pourrait nous conduire fort loin.
L'art. 25 du décret du 50 décembre 1809 n'attribue qualité au
trésorier de la Fabrique que pour assurer la rentrée des sommes
dues à celle-ci. Du moment qu'on renseigne la partie du produit
des funérailles, de la cire, etc., qui intéresse la Fabrique, avec les
documents justificatifs à l'appui de cette partie-là, cela suffit. Le
trésorier n'a pas qualité, d'après moi, pour percevoir autre
chose ou pour se faire rendre compte d'autre chose.
Il est à remarquer que nous ne devons pas déplacer le terrain
de la discussion. Le Collège ne demande à aucun de nous d'abandonner son opinion. Il demande simplement au Conseil de faire
une besogne utile. Conservons chacun nos convictions à ce sujet
et, sous le bénéfice de celle réserve, ne poursuivons pas une discussion qui n'aboutirait à aucun résultat pratique, d'autant plus
qu'en présence de l'opinion actuelle de la Dépulation permanente
du Brabant, il est certain que la chose n'ira pas plus loin et qu il
n'y aura pas même lieu d'exercer un recours au Roi.
M. Dustin. C'est cela ! Le condamné par persuasion.

„

249 —

( 1 7 Février

1896)

M . De Jaer. Je ne vous condamne pas, mais ne me condamnez
pas non plus; gardons chacun notre tête. (Rires.)

M. Conrardy. Messieurs, je n'ai pas l'intention de prolonger ce
débat, mais je tiens à faire remarquer que le Collège nous propose
d'approuver les budgets des Fabriques d'église, alors que, dans sa
conviction, ils sont dressés contrairement à la loi. (Exclamations.)
Mais c'est évident, Messieurs. Votre opinion antérieure était en
opposition avec celle que vous exprimez aujourd'hui. Vous nous
proposez donc une chose contraire à vos sentiments. Puisqu'on
change ainsi d'avis, n'avons-nous pas le droit de supposer que
jusqu'ici ce n'était qu'un esprit purement chicanier qui faisait
agir les membres du Collège ? (Bruit.)
M. De Locht. J'appuie les observations de M . De Jaer et,
comme je fais partie du Conseil de fabrique de l'église du Béguinage, je m'abstiendrai également en ce qui concerne le budget de
cette Fabrique.

M. Furnemont. Ils ont tous une Fabrique d'église ! (Ri?-es.)
M . De Jaer. C'est ce qui nous permet d'être au courant de la
question.

M. Theodor. On parle de choses que l'on connaît.
M. Furnemont. On fabrique ce qu on peui. {nouveaux rires.)

M. Wauwermans. Je voudrais, à l'occasion du budget des
Fabriques d'église, demander au Collège quelques explications sur
la portée de ce paragraphe du rapport du Collège :
»
»
»
»

« Ainsi que nous l'avons déjà dit antérieurement, les budgets
des Fabriques d'église ne présenteront une situation rassurante
que lorsque les circonscriptions paroissiales seront en concordance avec les limites des communes, et lorsqu'un remaniement
de ces circonscriptions aura été opéré. »
Quelle est la portée exacte de celte phrase?

Ferail="on encore allusion à ce projet, qui a été maintes fois
soulevé, de supprimer l'église Saint-Nicolas, de remanier la
circonscription de celte église pour partager ses dépouilles entre
les paroisses voisines? Ou plutôt, fait-on allusion à cet autre
projet qui, je l'espère, se réalisera à très bref délai et qui consiste
à ériger une chapelle sur le territoire du quartier nord-est? La
promesse formelle en a été faite aux acquéreurs de terrains.

M. l'Echevin-Président. Je compte m'expliquer tout à l'heure
en détail sur celte question. Mais voyez-vous un inconvénient à ce
que je mette d'abord aux voix l'objet qui nous occupe, c'est-à-dire
les conclusions du rapport tendant à un avis favorable des budgets.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 22 voix contre 15.

(17

Février

1896)

—

350

—

Ont volé pour : M .M. Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, De
Potter, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire, Gheude, Crick,
de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor,
De Locht, Wauwermans, Lelong, Pattou et De Mot.
Ont voté contre : M M . Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylanls,
Van Leda, Vanderdorpe, Furnemont, Dustin, Cordemans, Delbastée, Grimard, Lévêque et de Brouckere.

M. PEchevin-Président. Je suppose que le
pour les budgets des autres paroisses.

vote

est le même

Aux termes de la loi, le Bourgmestre ou son délégué fait, de
droit, partie des Conseils de fabrique. Celle qualité spéciale et
obligée ne saurait enlever aux Conseillers communaux, délégués
du Bourgmestre ou au Bourgmestre l u i - m ê m e , le droit de voter ici
sur les budgets et comptes des Fabriques.

M. de Haulleville. Je ne sais pas ce que M . Conrardy entend
par « séparation de l'Eglise et de l'Etat » . S'il s'agit d'une « séparation » comme celle qui existe aux Etats-Unis, j'en suis; mais pas
autrement.
En attendant qu'elle soit un fait sccomnU, je me contente de la
Législation actuelle et je rappelle à notre honorable Président la
situation faite au quartier Nord-Est, o ù un terrain a été préparé
— ~ -- — l ~ » . . \ . * . î ^ . r »

puUl

yi*...».. A n \ Z n n

,

.

—

1 Câ ttuuii u uni, v-jjlioc.

Je reconnais que cette question est entourée de toutes espèces de
difficultés. Mais je sais aussi que l'honorable Echevin du contentieux est un homme très habile, qui se joue de toutes les diffic u l t é s . (Rires.)
Je fais donc appel à sa bonne v o l o n t é pour que le quartier NordEst soit bientôt doté d'une église.
M. l'Echevin-Président. J'ai des explications assez détaillées
à fournir au Conseil pour répondre à l'interpellation de
M . Wauwermans.
Si le Conseil préfère passer à un autre objet, je remettrais ce
que j'ai à dire à une prochaine s é a n c e ; mais, je le répète, je suis
à la disposition du Conseil.

M. Dugniolle. Il semble que la question soulevée par M. de Haulleville trouvera tout naturellement sa place lorsque le Conseil sera
a p p e l é à donner son avis sur le projet d'érection d'une succursale
au quartier Nord-Est. Il demande d'ériger une paroisse là où il n'y
en a pas actuellement.
M. Wauwermans. Une chapelle.
M. Dugniolle. Le Conseil sera saisi

de la question, et alors le
moment sera venu de prendre une décision. Actuellement, elle est
intempestive.

— 251 —

(17 Février

1896)

M. l'Echevin-Président. Le Conseil décidera s'il désire que
je réponde en ce moment à MM. Wauwermans et de Haulleville,
ou s'il préfère ajourner ce débat.
M. Dugniolle. A quoi bon discuter cela en ce moment.
M. l'Echevin-Président. La majorité du Conseil ne paraît pas
disposée à entamer celte discussion aujourd'hui ; je l'ajourne donc.
(Marques d'assentiment.)
M. Wauwermans. Je ne m'oppose pas à l'ajournement à une
prochaine séance.

5
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule.
des orgues.

—

Réparation

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église des SS.-Michel-et-Gudule
sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 2,200 francs
pour faire procéder au nettoyage, aux réparations et à l'accordage
des orgues de ce temple. Ce travail ne peut être différé.
La dépense sera couverte au moyen de l'excédent disponible de
l'exercice 1895.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable,

6
Eglise de Caudenberg. — Mainlevée
hypothécaire.

d'une

inscription

Le Conseil de fabrique de l'église de Caudenberg sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire
prise d'office au bureau de Bruxelles, vol. 173, fol. 64i , pour
sûreté de paiement du prix de vente d'une parcelle de terre sise
a Schaerbeek, sect. A, n° 299, cédée à l'Administration de cette
commune. Le paiement a été effectué.
03

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(17

Février

1896)

—

252

—

7
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

1

Cappelly (V )

rue du Parchemin, 10A

3 ,58.60

2

Waeyenburgh ( V )

rue Blanche, 12

3 ',08

1,232

3

Lemant

rue de la Grande-Ile, 70

3 ,08

1,232 »

4

Héritiers Riepe,
chez M . Jones

avenue de la Toison-d'Or, 64

2 ,00

SOMMES
à payer.

pour qui la concession

SUPERFICIE.

N° d'ordre.

I

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

* 1,184 40

PERSONNE
DOMICILE.

est d e m a n d é e .

e

m

n

m

m

»

* S50 »

Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
m ê m e étendue que celui qui leur est présentement concédé ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

(17

253 —

Février

1896)

8
Police. — Arrêté

pris

d'urgence.

M. l'Echevin-Président. C o n f o r m é m e n t à l'art. 94 de la loi
communale, j'ai l'honneur de soumettre à la ratification du Conseil
l'arrêté de police que j'ai pris d'urgence à l'occasion du jet de
confetti et de l'emploi de plumes de paon, plumeaux et martinets
pendant le carnaval de cette a n n é e .
— Cet arrêté est a p p r o u v é .

9
Création

d'une rue nouvelle reliant la rue de Cureghem à la rue

d'Anderlecht. — Demande de i l /

m t f

veuve F.

Washer.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :
Sous la date du 25 mars dernier, M
veuve F . Washer a
demandé à l'Administration communale l'autorisation d'ouvrir une
rue de 9 50 de largeur à travers ses p r o p r i é t é s s i t u é e s entre la
rue de Cureghem et la rue d'Anderlecht.
r a e

m

Le projet n'ayant pas s o u l e v é d'observation de la part du Service
d'hygiène, le Collège, d'accord avec la Section des travaux publics,
estime qu'il y a lieu d'autoriser la création de la rue nouvelle aux
conditions suivantes :
1° Les terrains formant les parcelles cadastrales 2211a, 2431,
2432, 2435a\ 24536, 2434 et 2436 seront d é b a r r a s s é s de toutes
les constructions existantes, lesquelles seront r e m p l a c é e s par des
bâtiments érigés c o n f o r m é m e n t au r è g l e m e n t sur les b â t i s s e s et
suivant le lotissement figuré au plan ;
2° Le terrain devant servir d'assiette à la voie nouvelle sera
abandonné gratuitement à la Ville ;
3° L'établissement du pavage et de l'égout collecteur sera fait
aux frais de la demanderesse, par les soins de la V i l l e , suivant les
stipulations du cahier des charges actuellement en vigueur;
4° Les droits de concession d'égouts seront p e r ç u s par la Ville et
remboursés à la propriétaire ;
5o La Ville prendra à sa charge l'éclairage de la rue et y installera la canalisation des eaux;
6° La r e q u é r a n t e stipulera dans les actes de vente que le cinquième de la contenance de chacune des parcelles de terrain à
revendre, devra être r é s e r v é comme cour à ciel ouvert.

(17 Février

1896)

— 254 —

En conséquence, BOUS avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de transmettre le dossier, avec avis favorable, à l'Autorité
supérieure, afin de provoquer, conformément aux lois sur la
matière, l'arrêté royal qui autorise l'ouverture de la rue proposée.
Le Conseil a déjà été saisi de cette affaire, mais, à la demande
d'un de nos collègues, elle avait été renvoyée à la Section des
travaux publics.
M. Conrardy. Nous avions demandé le renvoi pour renseignements complémentaires. Or, il résulte des renseignements fournis
qu'il s'agit de percer une rue à travers des terrains vagues et d'y
construire vingt-huit maisons, dont le prix de location des appartements sera abordable pour les ménages ouvriers.
Dans ces conditions, nous ne nous opposons pas au percement
de la rue projetée.

M. l'Echevin De Potter continue la lecture des rapports.

10
Déplacement

de l'école de la rue de Rollebeek.
Arrêté
définitif.

Le Conseil communal,
Revu ses délibérations des 25 novembre et 2 décembre 1895,
par lesquelles il a admis en principe le déplacement de l'école
n° 10, rue de Rollebeek;
Vu le plan relatif aux immeubles à exproprier rue de Rollebeek,
n 22 et 24, et rue d'Or, n 38 et 40, en vue de la réalisation du
projet ;
01

os

Vu l'art. 76 de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu les lois du 17 avril 1835 et 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière ;
Attendu qu'il n'est parvenu à l'Administration communale
aucune protestation ni réclamation régulière contre l'exécution
dudit projet,
Arrête :
Art. l « . Le plan relatif aux expropriations à poursuivre pour
l'agrandissement de l'école n» 10, rue de Rollebeek, est définitivement adopté.
r

—

255 —

(17 Février

1896)

Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un a r r ê t é royal
déclarant le travail d'utilité publique.
Ainsi délibéré, etc.
Par le Conseil :
Le
Secrétaire,

Le Conseil,

M. Vandendorpe. Il parait qu'il serait difficile de trouver un
autre emplacement que celui proposé par le Collège pour
construire l'école dont il s'agit. Cependant, les habitants du quartier se plaignent, et non sans raison, du préjudice c o n s i d é r a b l e que
va leur causer la démolition de l'immeuble choisi par la Ville.
Les expropriations vont obliger toute une série de m é n a g e s à
aller se loger ailleurs. Les d é m o l i t i o n s dans les quartiers ouvriers
soulèvent toujours la m ê m e question, celle des logements ouvriers,
et notre devoir est d'y appeler, chaque fois qu'elle se p r é s e n t e ,
l'attention du Collège et du Conseil. Celte fois encore, on chasse
du quartier une quarantaine de familles et on se p r é o c c u p e fort
peu de savoir o ù elles trouveront à se caser.
Les commerçants du quartier, eux, voient surtout les choses au
point de vue commercial. En effet, c'est toute une agglomération de
personnes qui leur é c h a p p e , toute une clientèle assurée pour les
habitants des rues d'Or, de Roljebeek et Steenpoort, qui doit s'en
aller.
Or, la situation des c o m m e r ç a n t s n'est pas brillante et ce n'est
pas sans appréhensions qu'ils voient décréter des travaux aussi
préjudiciables à leurs intérêts m a t é r i e l s .
J'arrive maintenant à une observation qui a déjà é t é p r é s e n t é e
et sur laquelle nous insistons : c'est que le Collège é t u d i e r a , aussi
bien que les membres du Conseil, la possibilité d'arriver à établir
des maisons o u v r i è r e s . Il ne suffit pas, comme le fait l'Administration des hospices, de déclarer pompeusement que les fonds de la
bienfaisance publique ne peuvent être convertis pour la construction d'habitations o u v r i è r e s , il nous semble que c'est elle surtout
qui devrait consacrer ses fonds, peu productifs, à cet objet.
Ce qu'il ne faut pas, c'est que des gens qui, de tout temps, ont
habité Bruxelles, soient dans l'obligation d'aller habiter les faubourgs, o ù aillent augmenter la population d'impasses souvent
infectes, et accroître les causes de maladies. Il y a là non seulement une question d'intérêt public, mais aussi une question
d'hygiène digne de toute l'attention du Conseil.

M. De Jaer. Je me rallie aux observations p r é s e n t é e s par
M. Vandendorpe. Il a a s s i s t é , comme moi, à l'entrevue à laquelle
étaient présents beaucoup d'intéressés du quartier, qui nous ont
fait valoir leurs observations, en nous demandant de nous en faire
l'écho au Conseil.
J'ajouterai une dernière observation qu'ils ont fait valoir et sur
laquelle j'attire l'attention du Collège : il s'agit des i n c o n v é n i e n t s ,

(17 Février 1896)

—

256

—

t r è s graves pour les i n t é r e s s é s de la rue d'Or, de la rue de Rollebeek et de la rue Sleenpoorl, de voir les travaux effectués par
p i è c e s et morceaux. Ils craignent de se trouver, pendant plusieurs
p é r i o d e s , dans des expropriations de rues, dans des d é m o l i t i o n s ,
dons des reconstructions.
J ' e s p è r e qu'une d é c l a r a t i o n du C o l l è g e les rassurera à cet égard.
Les habitants de ce quartier craignent que l'on se borne à
construire uniquement une é c o l e , et que, à raison de certaines
circonstances s p é c i a l e s , lorsque des arrangements seront faits,
lorsque la Ville aura de l'argent disponible, on c o m p l è t e l'ensemble
et que l'on fasse le travail pendant une longue p é r i o d e transitoire.
(Signes de dénégation
de M. l'Echevin De Potter.)
Je suis heureux des signes de d é n é g a t i o n que fait M . l'Echevin
De Potier, et les i n t é r e s s é s en seront, je n'en doute pas, également
heureux.
L'honorable M . Bosquet, qui était p r é s e n t aussi à l'entrevue,
pourrait vous confirmer les i n q u i é t u d e s des habitants à cet égard.

M . l'Echevin De Potter. Je puis donner, sous ce rapport,
toute garantie aux habitants de ce quartier. Il ne peut être question, comme ils le supposent à tort, de d é m o l i r par p i è c e s et
morceaux et de reconstruire ensuite.
L'expropriation porte sur un ensemble de p r o p r i é t é s qui se
trouvent à front de rue, et celte d é m o l i t i o n se fera en une p é r i o d e ,
comme la reconstruction ; et, une fois l'école reconstruite, il ne
s'agira pas de faire de nouvelles expropriations. C'est un travail
d'ensemble qui doit être e n l e v é d'une traite, et la raison en est
bien simple : c'est que, d è s que l'école sera reconstruite, elle sera
o c c u p é e i m m é d i a t e m e n t par les enfants qui f r é q u e n t e n t l'école
actuelle, et les terrains libres pourront être mis i m m é d i a t e m e n t
en vente, comme ceux à front de la rue Joseph Lebeau.
Les craintes des habitants de
fondées.

ce quartier ne sont donc pas

Quant à ce que disait M . Vandendorpe, lorsqu'il s'agit d'expropriations pour cause d'assainissement, nous sommes é g a l e m e n t
o b l i g é s de faire d é g u e r p i r les habitants des immeubles que nous
exproprions; de m ê m e lorsqu'il s'agit, par exemple, de la reconstruction de b â t i m e n t s publics ou de percement de rues, pour
cause d'utilité publique.
Je liens à dire que l ' e n q u ê t e qui a é t é ouverte ap sujet de l'expropriation du terrain dont il s'agit, sur lequel doit être érigée la
nouvelle é c o l e , n'a d o n n é lieu à aucune r é c l a m a t i o n r é g u l i è r e .

M. Vandendorpe. R é g u l i è r e ! Il n'y a que deux propriétaires !
Ils sont t r è s heureux d'être e x p r o p r i é s !
M . l'Echevin-Président. N'interrompez pas, je vous prie;
vous aurez la parole tout à l'heure ; vous êtes inscrit.

—

257 —

(17

Février

1896)

M. l'Echevin De Potter. Vous connaissez parfaitement les
raisons pour lesquelles les occupants de ces maisons ont p r o t e s t é .
Ils voudraient voir exproprier toute la rue de Rollebeek. Ce dont
les locataires se plaignent aujourd'hui, ce n'est pas de ce qu'on
veuille exproprier leurs voisins, mais de ce qu'on ne les exproprie
pas eux-mêmes. (Rires.)
Leur but est d'arriver à se faire exproprier. O r , l'Administration n'entend exproprier que ce qui est absolument n é c e s s a i r e .

M. Conrardy. Il n'est pas exact de dire que les habitants de la
rue de Rollebeek et de la rue d'Or demandent à être e x p r o p r i é s .
(Bruit.) Mais ils demandent tout au moins que, sur le terrain
disponible appartenant à la Ville, on construise des habitations
ouvrières. (Très bien! à gauche.) C'est dans ces conditions que
nous avons voté contre la proposition au sein de la Section des
travaux publics, parce que le Collège n'a pas voulu prendre l'engagement d'élever à cet endroit des maisons accessibles aux travailleurs, afin d'accorder une compensation pour les quarante m é n a g e s
qui seront expropriés. (Interruptions.)
M. Vandendorpe. On nous dit qu'aucune r é c l a m a t i o n r é g u lière ne s'est produite. Je ferai observer qu'il n'y avait que deux
ou trois propriétaires qui se trouvaient dans les conditions r é g u lières pour protester. O r , ils sont e n c h a n t é s d'être e x p r o p r i é s .
(Bruit.) En effet, la somme qu'on reçoit en cas d'expropriation
est ordinairement s u p é r i e u r e A celle de la valeur de l'habitation.
Mais généralement tous les habitants de la rue d'Or, de la rue
Sleenpoort et de la rue de Rollebeek ont p r o t e s t é contre l'érection
de cette école, en se basant p r é c i s é m e n t sur les c o n s i d é r a t i o n s que
M. De Jaer et moi avons fait valoir. On est donc mal venu à dire
qu'il semble que tout le monde soit satisfait. Il n'en est rien.
Les protestations ont é t é très vives, au contraire. Il y a eu de
nombreuses r é u n i o n s . Presque tous les habitants é t a i e n t p r é s e n t s
et ont l'ait valoir leurs griefs.
Pourquoi l'Administration ne pourrait-elle pas, sur les terrains
qui seront disponibles par suite de la d é m o l i t i o n de l'ancienne
école, construire des maisons o u v r i è r e s ?
Ce sont toujours les immeubles o c c u p é s par les ouvriers que
vous expropriez et cela sans leur donner les moyens de se loger
ailleurs.

M. l'Echevin-Président. La question de savoir s'il entre dans
la mission de la Ville de construire des maisons o u v r i è r e s est
absolument réservée. Nous ne pouvons la trancher incidemment.
Certains membres c o n s i d è r e n t ce point comme acquis. Je me
permets de protester. La question reste e n t i è r e et rien n'est d é c i d é .

M. de Haulleville. Je d é s i r e appuyer la p o r t é e g é n é r a l e des
observations qui viennent d'être p r é s e n t é e s .

{17 Février

1896)

—

258

—

Il y a évidemment un intérêt social à ce que les ouvriers soient
logés dans de bonnes conditions et ne soient pas exclus des grands
centres de la ville.
Il importe que les habitations des riches soient mêlées avec
celles des pauvres ou des médiocres, afin que les riches apprennent
à respecter les moins riches et que les pauvres respectent les
riches, dignes de l'être.
Il est très vrai que les Conseils communaux et les Pouvoirs
publics en général n'ont pas, d'une façon générale, à s'occuper
des maisons ouvrières. Mais, puisque l'Administration communale
de Bruxelles démolit des maisons et des quartiers tout entiers,
elle peut rechercher les moyens de donner satisfaction au besoin
social que je viens d'indiquer et qui est de la plus haute importance. C'est de l'hygiène sociale.
J'appuie donc les observations qui ont été présentées.
M . Dustin. Je suis d'avis, avec MM. Vandendorpe et de Haulleville, que lorsqu'on démolit un quartier où se trouvent des maisons
ouvrières, il faut donner aux habitants de ces maisons les moyens
de se loger.
Président d'un Comité de patronage d'habitations ouvrières, j'ai
toujours abondé dans ce sens et je tiens à dire que, toujours, le
Comité de Bruxelles s'est inspiré de l'intérêt de l'ouvrier.
Mais il s'agit ici non de construire des habitations ouvrières,
mais d'utiliser des terrains pour agrandir une école. Or, les
terrains que Ton veut exproprier ne sont pas des terrains occupés
par des habitations ouvrières, quoi qu'en ait dit M. Vandendorpe.
(Interruptions.)
Je connais la propriété dont on veut parler. Un de mes amis,
employé de l'Etat, y était installé. Il y a aussi quelques artisans en
chambre, mais de gens appartenant à la classe laborieuse, point.
C'est une propriété de très grand rapport et, contrairement à ce
que pense M. Vandendorpe, le propriétaire se plaint d'être exproprié. J'ai même transmis une requête à ce sujet, de sa part, à
M. l'Echevin De Potter.
M . Vandendorpe. Il a voulu vendre sa propriété, il y a
quelques années, sans trouver d'acquéreur !
M . Dustin. Où voulez-vous établir des habitations ouvrières à
cet endroit? C'est impossible. Il suffit de voir le plan pour s'en
convaincre. Il faut que les habitations ouvrières soient convenablement aménagées. En ville, où le terrain coûte cher, il faut
qu'elles aient plusieurs étages.
Les habitations ouvrières de ce genre doivent compter des
logements séparés réunissant toutes les conditions hygiéniques.
Nous avons, au Comité de patronage, élaboré un projet de maison
à cinq étages. Ce projet, qui a été soumis à 31. Buis, a reçu, il y a
<0t

— 259 —

(17 Février 1896)

quelques jours, l'approbation de M. le Ministre de l'industrie et
du travail.
Je demande donc avec M . Vandendorpe qu'à la première occasion où la Ville ne parviendra pas à vendre des terrains sur lesquels il peut être utile d'établir des maisons ouvrières, elle facilite
la construction de ces maisons à plusieurs étages.
Quant à l'école dont nous avons à nous occuper, le travail se
fait, non en faveur des propriétaires et des capitalistes, mais en
vue du bien-être des enfants de la classe ouvrière.
II n'y a pas là matière à critique sérieuse. Donc, tout en étant
d'accord avec MM. de Haulleville et Vandendorpe sur la nécessité
d'édifier des maisons ouvrières à Bruxelles, j'estime que nous
devons approuver le projet qui nous est soumis par le Collège.
JU. l'Echevin Lepage. Je fais remarquer au Conseil qu'il ne
s'agit pas, pour le moment, de décider ce que l'on fera des terrains qui deviendront disponibles. On ne pourra prendre de décision à cet égard que lorsque la nouvelle école sera construite.
Discuter actuellement la destination future des terrains, c'est
mettre la charrue devant les bœufs.
Pour le moment, il s'agit de décider s'il y a lieu à expropriation. C'est contre l'expropriation que certains habitants avaient
réclamé, mais il semblait qu'à la Section des travaux publics, après
les explications du Collège, tout le monde s'était déclaré satisfait,
y compris M. Vandendorpe, car il a voté l'expropriation sollicitée.
Je comprends difficilement qu'il veuille modifier son opinion
devant le Conseil.
M. Vandendorpe. Je ne combats pas l'expropriation.
M. L é v ê q u e . Nous sommes d'accord sur la nécessité de d é p l a cer l'école, mais nous voudrions que l'on édifie des maisons
ouvrières sur le terrain qui deviendra disponible après la d é m o lition de l'ancienne école.
M . l'Echevin-Président. Cette question est réservée.
M . L é v ê q u e . A la condition que ce point soit examiné, nous
voterons le déplacement de l'école.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Il
Taxes communales. — Approbation de rôles.

M. l'Echevin Steens. J'ai l'honneur de soumettre à l'appro-

bation du Conseil les rôles ci-après :

1° Rôles litt. E des centimes communaux additionnels au droit
de patente, formés pour les onze sections de la ville, exercice 1895;

(17 Février

1896)

—

260 —

2° R ô l e lilt. D des centimes communaux additionnels au droit
de palenle des s o c i é t é s anonymes et en commandite par actions,
f o r m é pour les 2 , 7e et 9e sections de la ville, exercice 1895;
e

oo R ô l e s litt. C de l'imposition communale de 15.30 p. c. (demitaxe) sur le revenu cadastral des p r o p r i é t é s e x o n é r é e s de l'impôt
foncier, exercice 1895, f o r m é s pour les onze sections de la ville.
—

Ces r ô l e s sont a p p r o u v é s .

12a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1895.

Frais variables d'administration
M . l'Echevin Steens fait, au nom
des finances, les rapports suivants :

et

d'éclairage.

d u C o l l è g e et de la Section

L'allocation de 140,000 francs p r é v u e à l'art. 8 des d é p e n s e s
ordinaires du budget de 1895, pour les frais variables d'administration et d ' é c l a i r a g e , sera insuffisante pour terminer l'exercice.
Au 1

er

f é v r i e r courant, la d é p e n s e

e f f e c t u é e s ' é l è v e à la somme

de f r . 138,517-92 et i l reste pour 50,000 francs environ de comptes
à mandater.
Les frais l i q u i d é s se subdivisent comme il suit :
Traitement des concierges et de gens de service

fr.

51,107 26

Autographies

2,467 34

I n d e m n i t é s diverses : fournitures de bureau, masse
d'habillement, etc. .

.

Frais de nettoyage et de cirage

.
.

.' .

.
.

.
.

7,468 50
.

Frais de chauffage
Frais d ' é c l a i r a g e

4,967 46
16,406 52

.

.

.

. '

Achat et entretien du mobilier des bureaux

.

.

.

19,657 14

.

7,32124

.

25,501 27

P a p i e r , fournitures de bureau et reliure de registres

9,563 97

I m p r i m é s et publication du Bulletin communal

Acquisitions pour les archives

.

.

.

.

D é p e n s e s diverses : d é b o u r s de l ' é c o n o m e , abonnement au t é l é p h o n e , fourniture de m é d i c a m e n t s
aux messagers, etc
Total,

fr.

1,948 59

12,308 83
138,517 92

Il reste à payer notamment les comptes d ' é c l a i r a g e et de chauffage pour les 3 et 4e trimestres, ceux de l ' é l e c t r i c i t é et de m é d i c a e

—

(17 Février

261 —

1896)

menls pour le 4< trimestre, les frais d'autograpbies pour le second
semestre, les fournitures diverses faites par le magasin de la Ville
dans le cours de l'année, des frais d'impressions et la publication
du Bulletin communal, ainsi que des débours faits par le service
de l'économat.
Le montant de ces dépenses est évalué à 30,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 30,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

12b
Eclairage, chauffage et frais d'administration
des sapeurS'pompiers.

du corps

Les dépenses imputées sur l'art. 36 des dépenses ordinaires du
budget de 1895, pour frais d'éclairage, de chauffage et d'administration du corps des sapeurs-pompiers, s'élèvent à la somme de
fr. 14,911-12; en outre, il reste encore à liquider les fournitures
de médicaments effectuées pendant les 2 , 3° et 4 trimestres, les
frais d'éclairage, de chauffage et d'impressions pour le 4 trimestre,
ainsi que divers autres menus frais. La d é p e n s e totale sera d'environ 21,100 francs, soit 6,100 francs de plus que l'allocation
prévue.
e

e

e

Cette insuffisance de crédit a pour cause les frais d'éclairage et
de chauffage, qui ont dépassé les prévisions de fr. 6,401-24.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de 6,100 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

12c
Entretien du canal et plantations.
Les frais d'entretien du canal dépasseront d'environ 1,100 francs
l'allocation de 41,500 francs prévue pour cet objet à l'art. 167 des
dépenses spéciales du budget de 1895.
Cet excédent de dépenses a pour cause la liquidation d'une
somme de 3,000 francs pour des travaux compris dans le crédit de
1894, mais qui, par suite de procès, n'ont pu être payés avant la
clôture du compte de cet exercice ; ce crédit a laissé un disponible
de fr. 3,148-19.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,100 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1895.

(17 Février

1896)

—

262

—

13
C R É D I T SUPPLÉMENTAIRE. —

Théâtre

EXERCICE

de la Monnaie. — Eclairage électrique
de la scène.

1896.

de trois lustres

En vue d'éviter les dangers d'incendie, il est indispensable de
remplacer par des lustres à l'électricité les trois lustres à bougies
de la scène du Théâtre royal de la Monnaie.
Aucun crédit n'ayant été prévu pous cetobjetau budget de 1 8 9 6 ,
le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voler un crédit supplémentaire de 2 , 4 0 0 francs à
l'art. 4 0 des dépenses extraordinaires de 1 8 9 6 .
Les ressources extraordinaires de l'exercice couvriront la dépense.

M. Lévêque. Il est à espérer que, grâce à cette modification,
les spectateurs du paradis et des troisièmes loges pourront voir
plus aisément.
M. l'Echevin Steens. Il s'agit de l'éclairage électrique du
lustre de la scène. Prochainement, nous vous soumettrons d'autres
propositions relatives à l'éclairage de la salle de spectacle.

M.

l'Echevin Steens continue la lecture des rapports.

14
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — - E X E R C I C E

1896.

Square sur l'emplacement de l'ancien hospice Pachéco.
Le coût du square établi sur l'emplacement de l'ancien hospice
Pachéco s'élèvera à la somme de 4 6 5 , 0 0 0 francs environ, se décomposant de la manière suivante :
Acquisition du terrain.
Frais d egouts .
Id. de pavage.
Trottoirs et socle
Eaux
Nivellement
Grillage .
Lanternes .
Peinture .
Transport de matériaux, fournitures d
plantations
.
.
.
.
Salaires et dépenses diverses

592,600

»

5,952

50

24,512 04
15,550

»

719

51

5,110

49

12,700

»

700
1,074

»
50

terre et de

Total, fr

5,011

60

5,289

56

465,000

»

263 —

_

(17 Février

1896)

Il a été liquidé :
l o Sur Tari. 7 des
l'exercice 1893

dépenses

extraordinaires
fr.

de

2° Sur l'art. 9 des dépenses extraordinaires
l'exercice 1894
.
.
.
.
.
.

de

409,293 65
7,252 17

50 Sur le crédit voté par le Conseil communal en
séance du 5 août 1895

42,572 26

Total, fr.

459,118 08

Divers comptes, notamment les sommes c o n s e r v é e s
à titre de garantie, restent à liquider. Ils s'élèvent à
fr.

3,881

92

Pour permettre la liquidation de ces comptes, le Collège, d'accord avec la Section des iinances, vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit de 4,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1896.
— Ces différents crédits, mis aux voix par appel nominal, sont
adoptés à l'unanimité des membres présents.

15
ABATTOIR. — Réduction
des droits d'abatage. —
de M. Vandendorpe.

Proposition

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
M. le Conseiller Vandendorpe a déposé la proposition suivante t
Le tarif des droits d'abatage serait réduit à :
2 francs par tête de b œ u f , de bouvillon ou de taureau ;
Fr. 1-50 par tête de vache, g é n i s s e , cheval, mulet ou â n e ;
70 centimes par tête de veau pesant sur pied moins de 170 kilos ;
50 centimes par porc pesant plus de 20 kilos.
Pour apprécier les c o n s é q u e n c e s financières de la proposition
de M. Vandendorpe, il convient d'établir une situation c o m p a r é e
des recettes effectuées en 1895 et de l'application du nouveau tarif
aux opérations de la m ê m e a n n é e :
Bœufs

12,165 à 3 francs =

56,495

»

20,421

»

Taureaux .

6,807 à 3 francs ==

Chevaux

1,552

à 2 francs =

2,704

»

6,165

à 2 francs =

12,330

»

28,481

»

Vaches

.

Veaux

28,481 à 1 franc

Porcs

57,105 à 1 franc

=

=
Fr.

57,105

»

157,536

»

(17 Février

1896)

—

264 —
Report, fr.

Moutons

.

.

88,549 à fr. 0-40 =

Agneaux

.

157,556

»

55,559 60

.

4,740 à fr. 0-40 ==

Cochons de lait .

508 à fr. 0-40 =

125 20

Chèvres

156 à fr. 0-40 =

62 40

Total.
.
fr.
D é p e n s e s de 1895: personnel, frais d'adnistration, entretien des b â t i m e n t s , e t c . ,
environ
fr.

194,957 20

.

.

La différence en faveur du compte communal sera de .
.
.
.
fr.

1,896

61,000

»

»

155,957 20

En supposant que le nombre des animaux abattus reste le
m ê m e , voyons quel serait le résultat de l'application du nouveau
tarif :
.

.

12,165 à 2 francs =

26,550

»

Taureaux.

Rœufs

.

6,807 à 2 francs =

15,614

»
»

Chevaux

.

.

1,552 à fr. 1-50 =

2,028

Vaches

.

.

6,165 à fr. 1-50 =

9,257 50

Veaux

.

.

28,481 à fr. 0-70 =

20,256 70

Porcs

.

.

57,105 à fr. 0-50 =

28,552 50

Fr.

100,018 70

Moulons

.

.

88,549 à fr. 0-25 =

Agneaux

.

22,087 25

.

4,740 à fr. 0-25 =

1,185

»

Cochons de lait.

508 à fr. 0-25 =

77

»

Chèvres

156 à fr. 0-25 =

62 40

.

.

Total, fr.

125,450 55

D é p e n s e s : personnel et frais divers.

61,000

»

Il resterait en faveur du compte communal une différence de
.
.
fr.

62,450 55

* #
La proposition de M . le Conseiller Vandendorpe aurait
donc pour effet de réduire de 157,556 — 100,018-70, soit
fr. 57,517-30, les ressources du budget ordinaire de la Ville.
Et si l'on ajoute à celte perte celle résultant de l'application
des réductions votées par le Conseil communal en séance du
25 novembre 1895, la réduction de ressources s'élève à :
194,957-20 — 125,450-55, soit fr. 71,526-85.

* *

— 265 —

(17 Février

1896)

On ne doit pas perdre de vue que les droits d'abatage ont déjà
été considérablement réduits par application de la loi du
51 juillet 1889. La réduction a é t é d'environ 50 p. c , et, en
approuvant les tarifs en vigueur, le Gouvernement a reconnu qu'ils
ne constituent que la juste rémunération du service rendu.
Faut-il encore réduire les droits d'abatage?
Tel n'est pas l'avis du Collège, qui estime que le revenu actuel
est déjà très minime, si l'on tient compte du capital de premier établissement de l'Abattoir, capital qui s'élève à plus de 2,750,000 francs.
L'adoption de la proposition de M . Vandendorpe réduirait le
bénéfice à fr. 62,430-35, soit à peine 2.27 p. c. du capital
engagé.
D'autre part, le Collège a pris des mesures pour l'appropriation
de nouveaux échaudoirs, afin de donner satisfaction aux demandes
des bouchers. Il résultera de ce chef une dépense assez importante.
Pour ces motifs, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer. Messieurs, de décider qu'il
n'y a pas lieu de réduire les droits d'abatage actuellement p e r ç u s .
M. PEchevin Steens. Messieurs, je crois utile d'ajouter
quelques explications au rapport que j'ai eu l'honneur de vous
communiquer. Vous connaissez les sacrifices que la Ville s'est
imposés pour maintenir son marché au bétail.
Ces sacrifices avaient pour but non seulement de conserver une
ressource nécessaire à son équilibre budgétaire, mais encore
d'assurer la vie et la prospérité de tout un quartier. Il faut, malheureusement, convenir que nos espérances ne se sont pas r é a l i sées et que, malgré tous nos efforts, le marché s'est déplacé.
Notre honorable collègue M . Vandendorpe, en déposant dans la
dernière séance du Conseil communal une proposition tendant
à réduire les droits d'abatage, poursuit le m ê m e but que l'Administration précédente; seulement, qu'il me permette de lui faire
observer que la situation n'est nullement la m ê m e .
En effet, il a fallu soutenir une lutte contre la Société de Cureghem, afin de prévenir de fâcheuses conséquences financières,
tandis qu'actuellement, malgré les périodes anormales que nous
venons de traverser, la recette de nos droits d'abatage se maintient, preuve indiscutable de prospérité.
Pourquoi, dès lors, consentir à une réduction qui n'exercera
aucune influence sur le bien-être général?
Je disais, Messieurs, que la situation est prospère. En effet, en
1875, l'année la plus favorable, on a abattu 226,240 têtes de
bétail; en 1894, malgré la stomatite aplheuse, 214,827; et, en
1895, alors que d'énormes quantités de viandes abattues sont
arrivées de Hollande par suite de la fermeture des frontières, qui,
pendant dix mois, empêcha l'entrée du bétail sur pied, 205,628
bêles ont encore été abattues.

(17 Février

1896)

266

—

Quant au mois de jnnvier écoulé, il est en progression sur le
mois correspondant de l'année dernière. En effet, nous constatons
que nous avons fait une recette de près de 1,000 francs supérieure.
C'est bien là une preuve de la vitalité de notre Abattoir. Elle a
surtout pour cause l'abandon des abattoirs des faubourgs, tels par
exemple, ceux de Schaerbeek, de Molenbeek-Sainl-Jean et de
Saint-Gilles.
Comme j'ai déjà eu l'honneur de le dire au Conseil, la loi de
1890 a enlevé aux administrations communales tout bénéfice
provenant du droit d'abatage, lequel est aujourd'hui réduit à une
maigre rémunération du service rendu.
Il devient donc absolument impossible de pousser plus loin des
concessions qui n'amélioreraient aucunement la situation du quartier de l'Abattoir.
Ce qui est plus important, c'est de donner satisfaction aux,
abalteurs, qui réclament instamment de nouveaux locaux, preuve
d'une sérieuse extension du service.
L'Administration communale a, dans ce but, décidé de faire
aménager et construire six échaudoirs, qui occasionneront une
dépense de 15,000 francs environ. Dès le 20 mars prochain, nous
serons en mesure de faire droit à toutes les demandes qui nous
parviendront, ce qui favorisera aussi bien nos receltes que le
mouvement du quartier qui nous intéresse.
Ces différentes raisons, jointes à celles exposées dans le rapport
qui vous est soumis, ont engagé le Collège, d'accord avec la Section
des finances, à vous proposer de décider qu'il n'y a pas lieu de
réduire les droits d'abatage actuellement perçus.

M. Vandendorpe. L'ancien Conseil communal avait décidé de
soutenir très vigoureusement la lutte qui avait été entreprise par
la Société anonyme des Abattoirs de Cureghem contre l'Abattoir
de Bruxelles, et nos nouveaux collègues, après avoir lu le Bulletin
communal, pourront se convaincre que des subsides assez importants ont été volés pour alimenter notre marché au bétail.
Une des considérations importantes était, outre les recettes que
rapportait le marché au bétail, que toule une population y trouvait
des moyens d'exislence.
Il s'agit aujourd'hui d'essayer de retirer à l'Abattoir de Cureghem
quelques avantages dont il dispose, afin d'empêcher que la situation
de notre Abattoir ne devienne plus mauvaise que celle dans
laquelle il se trouve aujourd'hui. Nous avons toujours prétendu
que nous pourrions résister plus longtemps que la Société anonyme
des Abattoirs de Cureghem. Il doit en être ainsi. Si la lutte qui a
été entreprise doit se terminer, j'ai la conviction qu'elle se terminera à l'avantage de Bruxelles.
Nous réclamons de la Ville, pour arriver à ce résultat, un
sacrifice assez considérable en demandant la réduction du droit

—

267 —

(17 Février

1896)

d'abatage; mais si nous avons fait cette proposition, c'est précisément parce que ces droits, à Bruxelles, sont plus élevés qu'ils ne
le sont à Cureghem. Si on nous l'accorde, un grand nombre de
bouchers reviendront à Bruxelles, pour laquelle ils montrent
leurs préférences.
Déjà on peut dire que les six cchaudoirs nouveaux que l'on se
propose de faire construire, ne suffiront pas, puisqu'on prétend
que, dès à présent, ils sont l o u é s ; ma conviction est donc que la
Ville sera forcée d'utiliser également l'emplacement disponible
vers la rue de la Rosée.
En résumé, nous devons essayer de faire venir de Cureghem
tout ce que nous pouvons attirer vers Bruxelles, et pour cela aucun
effort ne doit être négligé. La question est trop importante. Ce n'est
pas seulement la prospérité du quartier qui est enjeu, mais nous
pouvons dire que, si par notre proposition la situation semble être
mauvaise, le nombre de têtes de bétail qui seront abattues en plus
compensera dans une assez large mesure la diminution de recettes
qu'on nous fait entrevoir.
C'est en nous basant surtout sur l'intérêt qu'ont les habitants du
quartier à voir renaître une prospérité qui a disparu, que nous
proposons de réduire la taxe d'abatage, dans la pensée que tous
ceux qui vont aujourd'hui à l'Abattoir de Cureghem viendront à
celui de Bruxelles, et que les recettes réalisées compenseront dans
une forte proportion la réduction de ressources qu'on indique dans
le rapport.
Nous avons envoyé au Collège une proposition tendant, pour le
cas où le Conseil n'adopterait pas notre manière de voir, à supprimer le droit de place sur le marché au bétail. Nous e s p é r o n s
que le Conseil voudra bien accepter celte proposition.

M. l'Echevin-Président. Voici cette proposition :
« Les Conseillers soussignés proposent la suppression du droit
de place au Marché au bétail de Bruxelles.
»

VANDENDORPE,

DELDASTÉE,

GRIMARD,

BALLET,

LÉVÊQUE,

DUSTIN,

CORDEMANS,

BOSQUET,

VERHEVEN.

»

M. l'Echevin-Président. Je propose le renvoi de celle proposition à la Section des finances.
M . Grimard. Je demande que l'on ne renvoie pas cette proposition à la Section des finances; elle fait, en définitive, partie de la
discussion. Nous en avons saisi officieusement la Section des
finances, qui a paru être unanime à voter la suppression du droit
de place. Nous pourrions donc agir, dans l'espèce, comme nous
l'avons fail en ce qui concerne le subside en faveur de la Société de
géographie, et voter d'urgence sur celte proposition. (Marques
d'approbation.)

(17 Février

1896)

— 268 —

M . Lévêque. L'honorable Echevin nous a fait remarquer qu'il
ne s'agit que d'une réduction de receltes de 6,000 francs, et il n'y
a pas eu d'objections.
Puisque tout le monde est d'accord, pourquoi renvoyer à une
Section la question de savoir s'il y a lieu de décider la suppression
du droit de place?
M . PEchevin Steens. Contrairementà ce que croit M. Vandendorpe, je ne pense pas que la réduction des droits soit de nature à
amener le moindre mouvement dans le quartier de l'Abattoir. Les
installations actuelles sont insuffisantes, et pour y admettre une
clientèle nouvelle, il faudrait élever des constructions supplémentaires.
Par suite des échaudoirs qui seront construits le 20 mars, nous
pourrons donner satisfaction à toutes les demandes, mais l'espace
réservé rue de la Rosée est destiné à des bergeries. Il est nécessaire
de l'employer à cet usage.
Au sein de la Section des finances, il a été question d'une proposition qui diffère de celle-ci. Eventuellement, a dit M . Vandendorpe, nous proposerons de supprimer complètement le droit de
place.
C'est tout autre chose. En effet, la réduction du droit d'abatage
occasionnerait une diminution de recettes de 57,000 francs. Tandis
qu'en ce qui concerne le droit de place, il ne s'agirait que d'une
réduction de 6,000 francs. L'année dernière, le droit de place
produisait encore, il est vrai, 13,000 francs, mais, par suite de
l'exode du marché aux porcs, nous n'encaisserons plus cette année
que la moitié de celte somme.
Dans ces conditions, je crois que, à titre d'essai pour un an,
nous pouvons admettre la proposition de notre honorable collègue.
M . l'Echevin-Président. Il est bien entendu que, dans la
pensée des auteurs de la proposition, il ne s'agit que de la présente
a n n é e . (Assentiment.) Dans ce cas, je vous propose d'ajouter les
mots : » Pour la présente a n n é e » .
Je mets d'abord aux voix les conclusions du Collège, qui
repoussent la réduction des droits d'abatage.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 23 voix contre 14.
Ont volé pour : M M . Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons,
De Potier, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire, Gheude, Dustin,
Kufferalh, Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle,
Theodor, De Locht, Wauwermans, Lelong, Pattou et De Mot.
Ont voté contre: MM. Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants,
Van Leda, Vandendorpe, Furnemont, Brabandt, Claes, Delbastée,
Grimard, Hallet, Lévêque et de Brouckere.

_

269 —

(17 Février

1896)

M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je mets aux voix la proposition de
MM. Vandendorpe et C , amendée par le Collège, et à laquelle il
se rallie.
— Cette proposition, mise aux voix par appel nominal, est
adoptée à l'unanimité des membres présents.
t8

M. Guilmot. Dans la Section des finances, nous avons parlé du
raccordement de l'Abattoir de la Ville au chemin de fer. Vous
savez que l'Abattoir de Cureghem est favorisé de semblable
raccordement. Voici un vœu que je voudrais émettre à ce sujet.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous ne pouvons introduire cet
objet nouveau à notre ordre du jour. Nous n'en finirions pas.
Nous avons encore plusieurs interpellations. Que l'honorable
M. Guilmot dépose sa proposition, nous la mettrons à l'ordre du
jour d'une prochaine séance.

16
Transformation du quartier N.-E. — Mainlevée
d'hypothèque.

partielle

M. PEchevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
desfinances,les rapports suivants :
M. le notaire Morren a vendu, par acte de son ministère en
date du 4 de ce mois, un terrain situé rue des Patriotes, d'une
contenance de 1 are 22 centiares, appartenant aux héritiers
de Cocquéau des Mottes, propriétaires adhérents à la transformation du quartier N.-E.
Celle parcelle, désignée au plan ci-joint sous partie des lots
4 et 5, a été aliénée pour le prix de 2,215 francs, somme que
M. le notaire Morren s'engage à verser à la caisse communale pour
obtenir le dégrèvement du terrain vendu.
Ce dernier est compris dans l'hypothèque prise au profit de la
Ville le 17 octobre 1882, vol. 1642, n° 15, pour sûreté du remboursement de la quote-part des héritiers de Cocquéau des
Mottes dans les dépenses faites par la Ville pour la transformation
du quartier précité.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser aux fins qui précèdent.

(17 Février

1896)

—

270 —

17
Transformation

du quartier N.-E. — Radiation
tion
hypothécaire.

d'une inscrip-

M . Braem, propriétaire adhérent à la transformation du quartier N . - E . , vient de vendre la partie restante d'un bloc de terrain
compris entre l'avenue Michel-Ange et la rue Le Corrège, d'une
contenance de 34 ares 14 centiares 70 dix-milliares.
Le bloc en question est grevé au profit de la Ville d'une inscription prise au bureau des h y p o t h è q u e s de Bruxelles, le 20 août 1890,
volume 2052, n° 7, pour sûreté du remboursement de la quotepart de cet adhérent dans les dépenses faites par la Ville pour la
transformation du quartier précité.
M . Braem demande la radiation de l'inscription p r é m e n l i o n n é e ,
moyennant versement préalable à la Caisse communale du montant de la créance de la Ville.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser, aux conditions indiquées et sous réserve
d'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e , à consentir le dégrèvement sollicité.

18
Terrain

rue du Faucon. —

Cession de gré à gré.

La Ville possède une bande de terrain à bâtir située à front de
la rue du Faucon, d'une contenance de 44 mètres 40 décimètres
carrés, et la maison contiguë sise m ê m e rue, n° 5, acquise pour
l'élargissement de ladite rue.
D é d u c t i o n faite de la partie à incorporer dans la voie publique,
le terrain à revendre n'a qu'une profondeur de 3 mètres 50 centimètres.
A raison de son e x i g u ï t é , cette parcelle ne peut être utilisée que
par le propriétaire de la maison sise rue Haute, n° 244, à laquelle
elle confine.
Ce dernier offre d'en faire l'acquisition pour l'incorporer dans
son immeuble, moyennant le prix de 4,839 francs, valeur qui lui
a é t é attribuée par notre expert.
La proposition dont il s'agit est avantageuse pour la Ville et le
Collège, d'accord avec la Section des finances, vous demande,
Messieurs, à pouvoir l'accepter en imposant toutefois à l'acquéreur
l'obligation de d é m o l i r i m m é d i a t e m e n t la maison et de reconstruire sur le nouvel alignement dans le délai de deux années à
compter du jour de la vente.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 271 —

(17 Février 1896)

19
Bois de la Cambre. — Abatage d'arbres,
de M.

—

Interpellation

Pallou.

M . Pattou. Messieurs, mon interpellation se réduit à une simple
question. Tous les ans, vers cette é p o q u e , il se produit dans le
public de nombreuses protestations relativement à l'abatage des
arbres au Bois de la Cambre. Ces protestations se justifient par le
fait que les bûcherons chargés de l'entretien et de la toilette du
Bois se livrent, chaque a n n é e , à un abatage i m m o d é r é . Celle
année encore, la dévastation a fait son œ u v r e . C'est ainsi qu'on
peut voir aux environs de la Laiterie une vaste étendue de terrain
où la végétation a pour ainsi dire disparu. Tout le taillis a é t é
coupé. Il ne reste que quelques hêtres qui ont é t é respectés par
nos bûcherons.
Cet abatage à outrance doit fatalement aboutir à dégarnir le Bois
et à lui enlever son aspect pittoresque et agréable. Je me demande
s'il est nécessaire de procéder de celle façon violente et si un abatage plus modéré ne répondrait pas aussi bien aux exigences de la
sylviculture.
Je voudrais connaître l'opinion de M . l'Echevin à cet é g a r d .
Plusieurs de nos collègues ont reçu des protestations dont je me
dispenserai de vous donner lecture.
M. l'Echevin De Potter. Je répondrai tout d'abord à M . Pattou
que lous les ans des réclamations semblables se produisent. Chaque
année, en effet, des plaintes s'élèvent dans les journaux au sujet
de l'élagage qui se fait au Bois de la Cambre.
Déjà en 1882 — je remonte à cette é p o q u e , parce que c'est
alors que M . Buis, interpellé par un membre du Conseil, r é p o n dait qu'une Commission avait é t é n o m m é e pour d é t e r m i n e r d'une
manière fixe et durable la marche à suivre pour les coupes à faire
au Bois de la Cambre, — M . le Conseiller Godefroy avait d e m a n d é
que l'on prît des mesures pour conserver à la promenade du Bois
de la Cambre son caractère pittoresque et artistique et il p r é c o nisait l'adjonction à la Commission de trois artistes peintres.
On parlait déjà alors de la dévastation du Bois.
Trois artistes furent adjoints à la Commission et le rapport
qu'ils firent approuvait entièrement ce qui s'était fait jusqu'alors.
Ces trois peintres étaient, si mes souvenirs sont exacts, M M . Robie,
Kuhnen et Deschampheleer.
Le travail de d é b o i s e m e n t qui s'effectue actuellement se
fait conformément au programme de la Commission de 1882.
Il est indispensable, si l'on veut conserver le Bois dans de bonnes
conditions, d'y effectuer des coupes et des replantations dans un

(17 Février 1896)

—

272 —

ordre d é t e r m i n é . Celte a n n é e - c i , c'est la partie qui se trouve aux
abords de la Laiterie qui devait subir non pas une dévastation,
mais une coupe et un élagage. On applique à cette partie du Bois
les m ê m e s règles qu'aux autres, ni plus ni moins. Il est certain
qu'au moment de la coupe le terrain paraît excessivement dénudé,
mais on procède ensuite à la replantation. Cette double opération
est, comme je l'ai dit il y a un instant, absolument nécessaire, et
cela est si vrai que si l'on n'y procédait pas, il n'y aurait plus de
taillis et l'aspect du Bois de la Cambre y perdrait beaucoup.
Si vous voulez vous reporter à cinq ou six ans, vous vous
rappellerez que c'était alors à l'entrée du Bois, à gauche, qu'on
faisait des coupes. Les m ê m e s plaintes que celles que nous avons
entendues aujourd'hui se faisaient entendre à cette é p o q u e , et, de
plus, on disait que cette partie du dois était a b î m é e pour toujours.
Eh bien î si vous y allez, vous constaterez que cette partie du Bois
est r é e l l e m e n t splendide, et cela depuis deux ou trois ans déjà.

M. de Haulleville.

Et l'année prochaine, on recommencera sans

doute à couper.
Un membre. Pas là ; ailleurs.

M. PEchevin De Potter. Les coupes se font régulièrement et
p é r i o d i q u e m e n t , cela n'est pas laissé au hasard ou à la fantaisie,
cela est m é t h o d i q u e .
M . Pattou ayant a n n o n c é son interpellation d è s la dernière séance
du Conseil communal, j'ai pu m'adresser à M . Fusch, directeur
actuel des plantations de l'Administration, qui fait aussi partie de
la Commission, et lui demander son avis.
Voici ce qu'il disait :
t La Commission des plantations a adopté un plan.
»
»
»
»

» Cette a n n é e , la partie située entre la Laiterie et la grand'route
de droite a é t é c o u p é e .
» Ces coupes, faites avec beaucoup de modération, sont indispensables au d é v e l o p p e m e n t des grands arbres et taillis. Les parties c o u p é e s sont annuellement replantées d'arbres et jeunes
plants pour conserver l'aspect touffu du Bois. »

Vous comprenez, Messieurs, qu'au point de vue des aptitudes
et des connaissances, nous ne pouvions mieux faire que de nommer une Commission c o m p o s é e du directeur des plantations du
Bois et d'artistes, et c'est le programme de celte Commission que
l'on suit.
Il ne s'agit donc que de la coupe annuelle et qui se fait régulièrement.
M. Pattou. Je m'incline volontiers devant la compétence de la
Commission désignée à l'effet de régler les coupes du Bois de la
Cambre et je voudrais simplement demander à M . l'Echevin des

a73 —

(17 Février

1896)

travaux publics combien de coupes doivent encore être faites dans
le Bois de la Cambre?
M. l'Echevin DePotter. Les coupes doivent se faire régulièrement.
M. Pattou. Oui, mais pas d'une manière aussi exagérée!
M. l'Echevin De Potter. Il y en a toutes les années, sauf
l'année prochaine.
On est obligé de faire ces coupes pour que les jeunes plants
puissent pousser.
— L'incident est clos.

**
M. l'Echevin-Président. Messieurs, je viens de recevoir la
proposition suivante :
o Le Conseil émet le vœu que le Gouvernement prenne les
mesures nécessaires pour assurer, de commun accord avec
l'Administration communale, le raccordement de l'Abattoir par
une voie ferrée avec le chemin de fer de l'Etat et prie le Collège
de transmettre ce vœu à MM. les Ministres compétents par l'organe
d'une délégation prise dans le sein du Collège et du Conseil.
» GUILMOT, MOONS. »

M. l'Echevin-Président. Celle proposition sera portée à
l'ordre du jour d'une prochaine séance.
M. Depaire. Je demande la parole à propos de celle proposition.
M. l'Echevin-Président. Elle n'est pas mise en discussion. Je
viens de dire qu'elle sera portée à l'ordre du jour ultérieurement.
M. Depaire. Je demande que cette proposition soit renvoyée
aux Sections compétentes.
Ce n'est pas la première fois que l'on demande que l'Abattoir de
la Ville soit relié à la station de l'Allée-Verte, et le Gouvernement
ne nous a pas donné raison. Il serait convenable, je pense, de
donner à nos nouveaux collègues les réponses qui nous ont été
faites à ce sujet,
M. l'Echevin-Président. Pour faire droit à la demande qui
vient d'être formulée, je propose le renvoi de la proposition à la
Section des travaux publics. (Adhésion.)

(17 Février 1896)

—

274 —

20
Installations maritimes. — Interpellation de M.
M.

Dustin.

PEchevin-Président. La parole est à M . Dustin.

M . D u s t i n . Messieurs, d'accord avec plusieurs de mes honorables collègues du Conseil, j'ai annoncé à l'honorable Echevin
des travaux publics que j'interpellerais le Collège au sujet des
retards préjudiciables et injustifiables, à notre avis, apportés à la
constitution définitive de la Société du port et du canal maritime
de Bruxelles.
Le 21 octobre de l'année dernière, l'acte constitutif de la Société
anonyme du canal et des installations maritimes était passé devant
le notaire Van Halteren. Les Bourgmestres de Vilvorde, d'Ixelles,
de Koekelberg, d'Anderlecht et de Saint-Josse-len-Noode signèrent
cet acte en y faisant inscrire des réserves.
Ces réserves étaient provoquées par une lettre de l'honorable
Ministre des finances exprimant des doutes sur la légitimité de la
distribution aux pouvoirs publics associés, d'intérêts dits intercalaires à leur payer pendant la durée des travaux.
Or, rien ne justifie ces doutes, puisque, depuis dix ans, la
Société nationale des chemins de fer vicinaux distribue des intérêts, dits intercalaires, à tous les associés souscripteurs au capital
des nombreuses lignes dont elle a obtenu la concession de l'Etat.
Les budgets et comptes de la ville de Bruxelles le prouvent
suffisamment.
A la suite de cet incident, qui n'était pas le premier d'ailleurs,
que l'on soulevait contre la réalisation des Installations maritimes,
dont tout le monde, et surtout en période électorale, se déclarait
partisan convaincu, il y eut un échange de correspondance entre
M . le Gouverneur du Brabant et l'honorable Ministre des finances.
Il en résulta que l'on pourrait, en réalité, distribuer aux associés tout le capital que l'on pourra emprunter au delà du capital
d'exécution, étant donné que les annuités à payer sont calculées à
raison de 3 1/2 p. C. du capital souscrit et que le taux normal
ordinaire d'emprunt à 3 p. c. s'élève, avec amortissement, à
environ 3.27 p. c , si l'on se réfère aux derniers emprunts contractés et notamment à celui conclu par la Société intercommunale
des eaux.
On est donc d'accord pour admettre que le capital disponible
pourra être distribué aux associés sous forme d'intérêts intercalaires pendant les cinq années que durera l'exécution des travaux.
M. le Gouverneur a fait part de cet accord aux divers pouvoirs
publics associés et, le 15 janvier dernier, le Conseil communal de
Sainl-Josse-ten-Noode, suivant l'exemple qui lui avait été donné
par toutes les communes intéressées se trouvant dans le même cas,

— 275 —

(17 Février

1896)

rôtirait les reserves qui avaient sans doute empêché l'approbation
de l'acte par M. le Ministre des finances et sa soumission à la
signature royale.
Voilà donc plus d'un mois que les délibérations des Conseils
communaux, approuvées par la Députation permanente, ont été
transmises à MM. les Ministres des finances et des travaux publics.
Nous attendons toujours la nouvelle des approbations m i n i s t é rielles et royale, indispensables pour que la Société ait une existence légale et puisse enfin agir et réaliser l'entreprise sur laquelle
le commerce, l'industrie et la population ouvrière de la capitale
comme de la province ont fondé de légitimes espérances.
S'il faut en croire certains journaux ordinairement bien renseignés, s'il fallait attacher de l'importance à certains bruits qui
commencent à courir, on aurait à craindre que certaines influences
occultes ne vinssent à mettre de nouveaux obstacles à la réalisation d'une œuvre dont la population a célébré avec enthousiasme
le vote par la Législature.
C'est à ces influences que l'on devrait les relards apportés à la
constitution définitive de la Société qui aura à exécuter le projet
adopté par toutes les communes, par la Province et par l'Etat
lui-même.
Il y a lieu d'endosser à qui de droit la responsabilité de ces
relards, qui sont de nature à nuire considérablement à la réalisation de la combinaison acceptée par tous, si pas à la compromettre
entièrement. Je m'explique :
Aussitôt constituée, la Société du port et des Installations
maritimes aura à procéder à la conclusion de l'emprunt de
34,500,000 francs qui forme la base de toule l'entreprise.
Actuellement cet emprunt peut se contracter dans des conditions excellentes. Qui dit que dans quelques mois un événement
politique important ou la reprise des affaires qui se fait heureusement pressentir ne sera pas venu modifier complètement l'état du
marché financier et rendre irréalisable la combinaison financière
qui, après tant d'efforts et de négociations, a enfin rallié tous les
intéressés.
C'est aux mêmes retards que l'on doit de n'avoir pu commencer
la négociation et l'achat des nombreux terrains à emprendre, et
l'on sait qu'en matière d'expropriation les formalités sont longues
et compliquées.
Depuis six mois, la sous-Commission technique que j'ai eu l'honneur de présider depuis son institulion parla Commission provinciale est prête el possède les rapports d'expertise nécessaires pour
entrer en négociations avec les propriétaires de toutes les parcelles à emprendre de Bruxelles à Ruysbroeck (Anvers).
La première conséquence de ces retards est d'empêcher la
constitution définitive et la réunion du Conseil d'administration,

(17 Février

1896)

— 276 —

qui aura en premier lieu à étudier les conditions dans lesquelles
on se procurera l'argent nécessaire au fonctionnement de la
Société et au paiement des travaux.
Enfin, une autre considération démontre l'urgence d'une
décision définitive par le Gouvernement; les crédits votés, à titre
d'avance, par la province de Brabant et la ville de Bruxelles pour
les études de l'œuvre vont être épuisés. Le Conseil provincial ne se
réunira plus que vers le 7 du mois de juillet. D'ici là, que faudral-il faire? Licencier les employés du bureau technique pour en
constituer un nouveau avec des éléments inexpérimentés, qu'il
faudra r é u n i r a la hâte le jour où il plaira au Gouvernement de
s'exécuter. Cela n'est pas possible et aucun administrateur sérieux
des affaires publiques ne consentirait à assumer pareille responsabilité devant la capitale et devant le pays tout entier.
C'est pourquoi, mes honorables collègues et moi, nous nous
refusons à croire à l'hostilité personnelle de l'honorable Ministre
des finances M . de Smet de Naeyer à l'égard des installations
maritimes de Bruxelles, et nous pensons pouvoir attribuer à la
discussion de plusieurs projets de lois fiscales importantes le
retard apporté jusqu'à ce jour à la solution de cette question vitale
pour la ville de Bruxelles.
Entre autres considérations que l'on peut faire valoir à l'appui
d'une prompte solution, il y a lieu d'en énumérer quelques-unes
qui ont leur importance au point de vue de la dépense.
La Législature a voté pour plusieurs centaines de millions de
travaux à exécuter dans le pays. A Bruges, les travaux sont
c o m m e n c é s . A Bruxelles, nous sommes prêts. Que l'arrêté royal
approbalif tarde à sortir de quelques mois seulement, c'est toute
une année de perdue!
Un travail abondant et rémunérateur échappera, dès l'ouverture
de cette saison, aux milliers d'ouvriers briquetiers de Boom. Et
cela se comprend !
Les fabricants de briques de Boom, n'étant pas fixés sur l'époque
du commencement des travaux du port de Bruxelles, ne vont pas
exposer de nombreux capitaux en faisant exécuter au printemps
prochain les travaux de la préparation des terres nécessaires pour
la fabrication des centaines de millions de briques prévues pour un
travail qui ne s'exécuterait pas, ou qui serait relardé à une époque
inconnue.
D'autre part, si l'on attend encore un peu, les entrepreneurs de
travaux publics,qui n'ont pas de besogne en ce moment, vont être
sollicités de tous les côtés à la fois et il en résultera inévitablement
une augmentation formidable dans les prix des adjudications.
Actuellement encore, malgré la hausse importante déjà des bois
et des briques — parce que les stocks sont r é d u i t s , — on pourrait
obtenir des prix avantageux et voir participer des entrepreneurs
les plus importants à nos adjudications.

(17 Février

— 277 —

1896)

Si l'on persiste à retarder la mise en œ u v r e des travaux de la
Société du Port de Bruxelles, on exposera son entreprise à des aléas
de toute espèce, que l'on peut encore éviter aujourd'hui ; mais dont
la ville de Bruxelles, la plus forte intéressée dans la question, doit
pouvoir, en temps utile, décliner la responsabilité.
C'est pourquoi je demande, au nom de mes honorables collègues et au mien, au Collège de vouloir faire connaître publiquement où en est la question de nos installations maritimes et si les
entrevues que notre honorable Echevin des travaux publics a
eues, dit-on, car il n'y a que des on-dit dans cette affaire, avec
M. le Ministre des finances, permettent d'espérer une bonne et
prompte solution.
Quand on constate que Bruges port de mer est en voie d'exécution et que ce résultat est dû à la persévérance, à la ténacité et à
la vigueur avec lesquelles son député M . le Bourgmestre Visart a
su harceler le Gouvernement, on ne nous trouvera pas trop exigeants, nous Bruxellois, qui avons toujours é l é leurrés et sacrifiés
au profit de la province, lorsque nous demanderons à nos
27 députés et sénateurs de Bruxelles d'obtenir enfin pour la capitale, du Gouvernement catholique, dont ils sont le soutien, ce que
M. le député Visart, de Bruges, a obtenu depuis longtemps à lui
tout seul pour son arrondissement.
Je conclus en soumettant au Conseil la proposition suivante :
« Le Conseil communal,
» Considérant que les retards apportés à la réalisation des
installations maritimes sont de nature à porter un préjudice très
considérable à la ville de Bruxelles et aux communes associées
dans cette vaste entreprise,
» Prie le Collège de faire, avec tous les Collèges é c h e v i n a u x de
l'agglomération bruxelloise, une démarche auprès du Ministre des
finances en vue d'obtenir la prompte publication de l'arrêté royal
autorisant la constitution de la Société du Canal et des Installations
maritimes de Bruxelles.
»

DUSTIN,

CORDEMANS, V E R H E V E N ,

BOSQUET,

BRABANDT.

»

M . l'Echevin-Président. Le Collège se rallie à la proposition
de l'honorable membre.
M . l'Echevin De Potter. Messieurs, je me suis inquiété,
comme vous tous, des retards qu'on apporte à faire paraître
l'arrêté royal approuvant les statuts de la Société des installations
maritimes. Je ne reprendrai pas les raisons pour lesquelles cet
arrêté royal aurait pu paraître depuis longtemps.
L'honorable M. Dustin vient de vous dire quelles sont jusqu'à

(17

Février

1896)

p r é s e n t les c o n s é q u e n c e s
de ce retard.

—

278

—

f â c h e u s e s qui r é s u l t e n t pour la Société

J'ai voulu, me p r é o c c u p a n t de cette situation, et avant d'être
i n f o r m é de l'interpellation que M . Dustin se proposait d'adresser
au C o l l è g e , c o n n a î t r e les motifs qui faisaient agir le Gouvernement.
M . le Ministre des finances — que j'ai é t é voir pour lui
demander de faire sortir le plus tôt possible l'arrêté royal, en lui
d é m o n t r a n t l'urgence que p r é s e n t a i t celte affaire, — m'a autorisé
à d é c l a r e r que cet a r r ê t é paraîtra certainement d'ici à huit ou dix
jours. V o i l à ce qu'il m'a affirmé mercredi dernier. C'est par suite
des occupations nombreuses et urgentes qu'il a eues, et à cause des
longs d é b a l s auxquels il a é t é m ê l é à la Chambre, et qu'il a soutenus en quelque sorte seul, qu'il n'a pas encore, m'a-t-il dit,
fait p a r a î t r e l'arrêté royal.
Mais il y a une autre raison. Lorsque la S o c i é t é s'est c o n s t i t u é e ,
le 19 octobre 1895, les d é l é g u é s de cinq communes, ainsi que l'a
r a p p e l é tout à l'heure M . Dustin, n'avaient d o n n é leur a d h é s i o n
aux statuts que sous certaines r é s e r v e s . Celles-ci ne furent pas
admises par le Gouvernement, qui insista pour qu'elles fussent
r e t i r é e s . Elles l'ont é t é purement et simplement, m'a dit M . le
Ministre des finances, et c'est exact, par quatre de ces communes.
La c i n q u i è m e est celle de Saint-Josse-ten-Noode, qui a tardé le plus
longtemps à d é l i b é r e r .
L a d é l i b é r a t i o n du Conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode,
qui a n o m m é une Commission à cet effet, porte, m a l g r é le rapport
que M . le Bourgmestre Steurs avait fait en vue de la simple mention du retrait pur et simple, que le Conseil d é l è g u e le Bourgmestre
de la commune de Saint-Josse-ten-Noode pour p r o c é d e r à la constitution de la S o c i é t é par un nouvel acte et pour retirer les
r é s e r v e s primitivement faites.
Donc, m'a dit M . de Smet de Naeyer, il faut un nouvel acte
notarié.
A ce propos, je dois rendre hommage à un homme qui a rendu
à la cause des installations maritimes d'immenses services et à qui
nous devons certainement le s u c c è s de l ' œ u v r e ; je veux parler de
M . Vergote, Gouverneur du Brabant, qui écrivait au Ministre, le
17 janvier dernier, qu'il ne fallait pas de nouvel acte, qu'il suffisait
de viser dans l'arrêté royal les d é l i b é r a t i o n s des Conseils communaux, ces d é l i b é r a t i o n s valant a u t h e n t i c i t é .
Quoi qu'il en soit, c'est la raison que j'indique qui a retardé
jusqu'ici l'arrêté royal. Mais M . le Ministre des finances m'a dit
que, dans une dizaine de jours, dans une huitaine maintenant,
l'arrêté royal p a r a î t r a .
Je ne puis qualifier que de on dit ce qui a é t é r a p p o r t é à propos
de projets nouveaux.

— 279 —

(17 Février

1896)

J'ai eu l'occasion de dire mon sentiment à cet égard dans la
conversation que j'ai eue avec M . le Ministre. Il ne peut ê t r e
possible de mettre de nouveau en question, sous un prétexte
quelconque, un projet qui a été adopté par l'unanimité des
Conseils communaux de l'agglomération, qui a obtenu également
le vote approbatif du Conseil provincial et a, enfin, été admis par
les Chambres avec plans à l'appui. Un crédit de 10 millions a été
porté de ce chef au budget des travaux extraordinaires. Il n'est pas
possible que par la volonté d'un seul homme, tout ce qui a été fait
soit considéré comme non avenu. Nous ne pouvons pas croire que
M. le Ministre De Smet-De Naeyer se mette en travers de volontés
qui ont été si énergiquement manifestées par les Conseils communaux, par le Conseil provincial et par les Chambres. Je le répète,
tout le monde s'est prononcé. Il faut que l'arrêté royal paraisse,
parce qu'il faut que le travail se fasse; la population le demande et
l'exige.
Donc, au nom du Collège, nous appuyons la motion faite par
M. Dustin, et si dans quelques jours nous n'obtenons pas l'arrêté,
nous provoquerons la réunion dont a parlé notre honorable collègue et nous ferons une démarche conjointement avec nos collègues des faubourgs.

M. l'Echevin-Président. Je propose d'ajouter à la proposition
de MM. Dustin et C (je suis convaincu que cela entrait dans la
pensée des auteurs de la proposition) ce qui suit :
t s

« . . . Ainsi que le vote de la loi réglant les nouvelles limites
» des communes de Bruxelles, de Molenbeek-Saint-Jean et de
» Laeken. »
— Approbation.
M. De Jaer. Messieurs, la question des installations maritimes
n'est assurément pas une question de parti, une question politique; c'est une question d'intérêt général. Il s'agit d'un grand
travail d'utilité publique, pour lequel tous les hommes d é v o u é s
aux intérêts de la ville et de l'agglomération doivent être d'accord,
et d'accord non pas seulement en période électorale, mais toujours.
A cet égard-là, tout en étant d'accord avec M . Dustin quant au
but à atteindre : ne pas laisser traîner la question des installations maritimes, il importe cependant de préciser certains faits.
Le projet de budget extraordinaire qui a été déposé le
12 juin 1895 se bornait, en ce qui concerne le travail des installations maritimes de Bruxelles, à annoncer que les statuts de la
Société pourraient, selon toute probabilité, être soumis prochainement à l'approbation du Parlement.
En d'autres termes, tandis que le projet de budget de travaux
extraordinaires comportait les travaux maritimes d'Anvers, de

(17

Février

1896)

—

280 —

Gand, d'Ostende, de Bruges, il ne contenait qu'une annonce en ce
qui concernait le travail des installations maritimes de Bruxelles.
M. Dustin. C'est le fait du Gouvernement.

M. l'Echevin-Président. N'interrompez pas.
M. De Jaer. Je me borne à constater le fait, et j'ajoute qu'à ce
moment la députation de l'arrondissement de Bruxelles s'est mise
en campagne et a tâché d'obtenir que le budget extraordinaire
comprenne les installations maritimes de Bruxelles.
Deux points n'étaient pas complètement élucidés. Le premier
était de savoir en quelle qualité le Gouvernement interviendrait à
l'acte de Société du canal, comme actionnaire ordinaire ou sous une
forme spéciale.
Le second point était de savoir si le Gouvernement acceptait de
se libérer par des annuités calculées au taux de 3 1/2 p. c.
Grâce aux démarches de mes collègues, le Gouvernement a cédé sur
cesdeux points, et dans la séance de la Chambre du 25 juillet 1895,
M . le Ministre des finances a proposé un amendement, qui est
devenu l'art. 9 de la loi v o t é e , et qui dit que le Gouvernement est
autorisé à approuver les statuts de la Société à constituer pour les
installations maritimes, tels qu'ils sont annexés audit projet de loi.
La loi a été votée le 23 juillet à la Chambre, le 6 septembre au
Sénat et elle a été p r o m u l g u é e le 11 septembre.
Les parties intéressées se sont r é u n i e s
chargés de passer l'acte le 19 octobre 1895.

devant

les notaires

Ce jour-là une discussion s'est élevée quant aux intérêts
intercalaires et cinq communes ont fait des réserves. Ces cinq
communes étaient Koekelberg, Vilvorde, Anderlecht, Ixellcs et
Saint-Josse-ten-Noode.
Ces cinq communes ont successivement retiré leurs réserves,
mais Saint-Josse-ten-Noode ne l'a fait que le 15 janvier dernier,
trois mois après la réunion du mois d'octobre 1895. Deux jours
a p r è s , le 17 janvier, il y a donc aujourd'hui précisément un mois,
M . le Gouverneur du Brabant a envoyé à M . le Ministre des
finances une lettre qui était ainsi conçue :
« Bruxelles, le 17 janvier 1896.
» A Monsieur le Ministre des finances,
» Comme suite à ma lettre du 26 novembre 1895, n° 357, j'ai
l'honneur de vous faire parvenir les délibérations des Conseils
communaux de Koekelberg, Vilvorde, Anderlecht, Ixelles et SaintJosse-len-Noode, autorisant le retrait des réserves que leurs
d é l é g u é s ont fait i n s é r e r à l'acte constitutif de la t Société anonyme
du canal et des installations maritimes de Bruxelles, » passé, le
19 octobre 1895, à l'intervention de M M . les notaires Van Halteren
et H o n n o r é .

—

281

—

(Il

Février

1896)

> Rien ne s'oppose donc plus à ce que les statuts de ladite
Société soient soumis à l'approbation royale, c o n f o r m é m e n t à
l'art. 9 de la loi du i l septembre 1895, et ma q u a l i t é de p r é sident de la Commission provinciale des installations maritimes de
Bruxelles me fait un devoir, Monsieur le Ministre, de signaler à
votre bienveillante attention l'urgence de celte mesure trop longtemps différée.
» L'intervention d'un acte notarié c o m p l é m e n t a i r e ne me paraît
nullement nécessaire dans l'espèce. En effet, les d é l i b é r a t i o n s des
Conseils communaux ont, au m ê m e titre que les actes n o t a r i é s , un
caractère d'authenticité indiscutable, et il suffit que l'arrêté royal
vise les délibérations ci-jointes pour que les r é s e r v e s inscrites à
ces statuts disparaissent. Il y a d'autant plus de raison de p r o c é d e r
ainsi que les statuts et l'arrêté royal qui les approuve seront
publiés en même temps au Moniteur et ne formeront qu'un seul et
même acte.
» Je me permets donc d'insister, Monsieur le Ministre, pour que
vous soumettiez sans relard à la signature du Roi un a r r ê t é
approuvant les statuts de la S o c i é t é anonyme du canal et des
installations maritimes de Bruxelles.
» Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance de ma plus
haute considération.
Pour copie conforme :
Le Greffier provincial,
(s.)

DESGAINS.

Le

Gouverneur-Président,
(s.) A U G . V E R G O T E .

»

Quelques jours a p r è s , les d é p u t é s de Bruxelles ayant eu connaissance de l'envoi de cette lettre, se sont mis en rapport avec le
Ministre des finances pour lui demander quelle suite il entendait
y donner.
M. le Ministre a fait la m ê m e r é p o n s e qu'il a faite à M . l'Echevin
De Potter, c'est-à-dire qu'il était e n t i è r e m e n t a b s o r b é par la discussion de deux lois importantes, la loi sur les alcools et la loi sur
les tabacs, et qu'il ne pourrait pas r é s o u d r e aussi rapidement qu'il
l'aurait voulu la question s o u l e v é e par la lettre de l'honorable
Gouverneur.
Depuis il s'est cependant livré à un examen et le D é p a r t e m e n t
des finances est d'avis, comme l'a dit M . l'Echevin De Potter, qu'un
nouvel acte de Société serait nécessaire à raison des termes de la
délibération du Conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode, disant
que le Conseil décide d'autoriser le Bourgmestre à passer un acte
nouveau sans devoir maintenir les réserves p r é c é d e m m e n t formulées.
Mais c'est-là, en tout cas, une chose qui ne demande pas
beaucoup de temps. Qu'il s'agisse de faire paraître l'arrêté royal,
ou que l'on commence par convoquer à nouveau les différents

(17 Février

1896)

— 282 -—

i n t é r e s s é s pour passer un nouvel acte tel que celui du
19 octobre 1895, sauf à l'approuver i m m é d i a t e m e n t , cela ne peut
entraîner une perle de temps d'une importance appréciable.
Reste la question de savoir quand l'honorable Ministre des
finances va faire connaître officiellement sa décision à cet égard.
N'en doutez pas, Messieurs, si les intérêts des installations
maritimes sont sauvegardés par le Conseil communal, par le
Collège et par ceux de l'agglomération, la m ê m e préoccupation
guide absolument les membres de la Chambre envoyés au Parlement par l'arrondissement de Bruxelles.
Une r é u n i o n a déjà eu lieu enlre eux et il a été décidé qu'une
interpellation serait adressée à l'honorable Ministre des finances
pour lui demander qu'il explique la situation vraie qui existe
dans cette matière. L'interpellation a é t é différée pour le motif
déjà i n v o q u é tout à l'heure, c'est-à-dire qu'elle a é t é reportée au
moment o ù la loi sur le régime du tabac serait votée.
Soyez convaincus, Messieurs, qu'en ce qui nous concerne, nous
ferons tout ce qui sera en notre pouvoir pour élucider la question.
Nous sommes tous d'accord sur ce point : demander à ne pas subir
de nouveaux retards. Vous pouvez être convaincus, Messieurs,
comme je le disais au début de mon discours, — et c'est par là
que je termine — que, dans une question comme c e l l e - l à , il ne
peut y avoir de divergences de vues entre nous, et Bruxelles,
comme toule l'agglomération bruxelloise, doit avoir le canal et les
installations maritimes sur lesquels il compte. (Très
bien! sur
différents
bancs.)

M. PEchevin-Président. Je crois, Messieurs, que l'on peut
c o n s i d é r e r comme adopté l'ordre du jour présenté par M . Dustin,
avec le sens qu'il a i n d i q u é .
M. de Haulleville. Nous le votons sans nous préoccuper des
jugements téméraires de notre honorable collègue M . Dustin.
— La proposition ci-après de MM. Dustin et O*, amendée par le
C o l l è g e , est adoptée à l'unanimité des membres présents :
a Le Conseil communal,
» Considérant que les relards apportés à la réalisation des
installations maritimes sont de nature à porter un préjudice très
e o n s i d é r a b l c à la ville de Bruxelles et aux communes associées
dans cette vaste entreprise,
» Prie le Collège de faire, avec tous les Collèges échevinaux de
l'agglomération bruxelloise, une démarche auprès du Ministre des
finances en vue d'obtenir la prompte publication de l'arrêté royal
autorisant la constitution de la Société du Canal et des Installations
maritimes de Bruxelles, ainsi que le vote de la loi réglant les
nouvelles limites des communes de Bruxelles, Moleubeek et Latken.

—

283 —

(17 Février

1896)

21
Ordre de service aux instituteurs. — Interpellation
de M. de Brouckere.
c Bruxelles, le 31 janvier 1894.

»

ORDRE

D E SERVICE N °

156.

» L'Administration communale a toujours v i s - à - v i s du personnel
enseignant pratiqué dans la mesure la plus large le respect de la
liberté individuelle des opinions.
» Mais si la liberté des opinions est absolue, on ne saurait en
dire autant de leur manifestation publique, qui doit être soumise
à certaines règles, que le tact et les convenances suffisent d'ailleurs
à déterminer.
» Nul n'est forcé d'être instituteur; celui qui, sur sa demande,
est admis dans notre p'ersonnel enseignant consent, en é c h a n g e des
avantages qui lui sont a s s u r é s , à voir restreindre sa liberté dans
des limites plus étroites que celles qui sont assignées à la g é n é r a lité des citoyens.
' » Ces limites résultent de la nature m ê m e des fonctions de
l'instituteur et sont relatives au fond aussi bien qu'à la forme des
opinions manifestées.
» L'instituteur doit s'abstenir, dans l'expression de sa p e n s é e ,
d'imputations injurieuses et de personnalités violentes; il doit
conserver cette modération et cette dignité de langage dont ne
peut se départir l'homme qui a le respect de s o i - m ê m e .
»> Quant au fond, on ne saurait tolérer la manifestation d'opinions inconciliables avec le serment légal prêté par l'instituteur,
avec l'amour de la patrie, avec le respect des lois et des autorités
chargées de les appliquer, avec le respect de la h i é r a r c h i e , sans
laquelle il n'est ni organisation ni discipline possibles.
» Nous n'avons parlé jusqu'ici que de manifestations individuelles; quant aux manifestations collectives, nous avons le devoir
de mettre le personnel en garde contre les dangers qu'elles p r é sentent. Elles ne sauraient être tolérées que pour autant qu'elles
se maintiennent dans le domaine t h é o r i q u e des intérêts professionnels ou pédagogiques.
» Tout ce qui pourrait ressembler soit à une coalition de fonctionnaires, soit à la création d'organismes de résistance contre les
autorités constituées, soit à des d é m a r c h e s plus ou moins comminatoires auprès des corps électifs, devrait être r é s o l u m e n t
réprimé.

(17 Février

1896)

— 284 —

» L'Administration communale croit devoir rappeler aux
membres du personnel les principes essentiels dont l'oubli aboutirait à la destruction de toute autorité.
» Elle est persuadée qu'il lui suffira de faire appel au bon sens
et à l'esprit de discipline du corps enseignant pour en assurer le
respect, et qu'elle n'aura pas à l'imposer par des mesures de
rigueur.
» Le présent ordre de service sera communiqué par les chefs
d'école à tous les membres de leur personnel.
» Pour le Collège :
» L'Echevin de l'instruction

publique,

» LÉON LEPAGE. »

M. l'Echevin-Président. La parole est à M. de Brouckere.
M. de Brouckere. Messieurs, il y a quelques jours, le Collège
adressait aux instituteurs de Bruxelles un ordre de service dont
vous avez, je pense, le texte sous les yeux et qui, je dois le dire,
a douloureusement ému le corps enseignant tout entier.
L'ordre débute fort bien. Il commence par affirmer que « l'Ad» ministration communale a toujours, vis-à-vis du personnel
» enseignant, pratiqué dans la mesure la plus large le respect de la
» liberté individuelle des opinions ». Mais, chose bizarre et qui
ne se voit que trop souvent, il semble que celte solennelle affirmation du droit ne soit placée là que pour mieux masquer la
dénégation absolue par le Collège de touie liberté d'opinion aux
instituteurs, car, se hâte-t-on d'ajouter, le respect individuel des
opinions n'est assuré que pour autant que celles-ci ne soient pas
exprimées.
M- l'Echevin Lepage. Publiquement!
M. de Brouckere. Naturellement, vous n'en êtes pas encore
arrivé à faire pénétrer votre inquisition jusque dans la vie privée.
De telle façon que lorsque cette opinion est exprimée en public,
qu'un homme est notoirement connu pour la professer, il tombe
sous l'application de la circulaire.
Les limitations qu'elle apporte à la liberté d'opinions sont
relatives non seulement à la forme, mais même au fond.
Si les limitations n'étaient relatives qu'à la forme, si M. l'Echevin
de l'instruction publique, qui a signé celle circulaire, s'était
contenté de dire que l'instituteur doit, dans l'expression de sa
pensée, conserver « cette modération et celte dignité de langage
dont ne peut se départir l'homme qui a le respect de soi-même »,
nous aurions approuvé; c'est-là une recommandation que l'Echevin
de l'instruction publique peut et doit faire; et, malheureusement,
elle n'est pas inutile. Si la plupart des instituteurs de Bruxelles
ne méritent, à cet égard, aucun reproche et se sont toujours

—

285 —

(17

Février

1896)

montrés de la plus parfaite correction, il faut bien reconnaître
qu'il en est qui s'écartent parfois de la réserve d é s i r a b l e .
J'hésite à citer des faits particuliers, mais je ne puis me
dispenser de remarquer que lorsqu'on parcourt la collection de
certaine revue pédagogique, on y trouve de nombreux articles
signés par un instituteur de Bruxelles, contenant à l'adresse
d'autres membres du corps enseignant de la capitale, les personnalités les plus violentes et les plus injurieuses. J'y trouve, notamment, à l'adresse de l'un deux les épilhèles suivantes : pudiste,
pédagogue désordonné et cocasse, amoureux du tapage, extravagant, avide de réclame, etc., etc.
En pareil cas, l'intervention conciliatrice de l'Echevin se
comprend, mais peut-être aurait-il mieux fait de ne pas agir par
voie de circulaire officielle et de ne pas jeter ainsi la suspicion
sur les autres membres du corps enseignant, qui sont absolument
à l'abri de tout reproche.
Il aurait pu se contenter d'une remontrance individuelle; c'eût
été d'autant plus facile à M. l'Echevin que l'auteur de ces injures
est précisément l'un des courtiers électoraux les plus actifs de la
Ligue Libérale (interruptions) et qu'il doit, par conséquent, le voir
fréquemment.
»
>
»
»
»

« Quant au fond, o dit la circulaire, « on ne saurait tolérer la
manifestation d'opinions inconciliables avec le serment légal
prêté par l'instituteur, avec l'amour de la patrie, avec le respect
des lois et des autorités chargées de les appliquer, avec le
respect de la hiérarchie, sans laquelle il n'est ni organisation
ni discipline possibles, o

Nous ne pouvons admettre le principe qui consiste à considérer
certaines opinions comme incompatibles avec les fonctions d'instituteurs, à les rayer en quelque sorte du catalogue officiel que vous
prétendez dresser des opinions autorisées. Au surplus, les opinions défendues ne sont pas nettement définies; bien au contraire,
on reste, à cet égard, dans un vague voulu, de façon à permettre
à l'Echevin, suivant les circonstances, de restreindre ou d'élargir,
à son gré, la portée de ses défenses.
Il est défendu à l'instituteur de manifester des opinions inconciliables avec le serment légal.
Qu'est-ce que cela veut dire? Nous avons eu dernièrement une
discussion au Conseil à ce sujet, et nous sommes arrivés à la conclusion que le serment légal permet l'expression de toutes les opinions, qu'il peut être prêté par les personnes appartenant à toutes
les opinions politiques et qu'il est compatible avec toutes les
propagandes. M. De Jaer, notamment, terminait son discours en
disant : « Le serment d'obéissance aux institutions du pays et de
» fidélité à la royauté n'entraîne pas la pensée de vouloir mainle» nir éternellement le système monarchique. Les convictions
» républicaines restent debout et le droit, pour ceux qui ont ces

(17 Février

1896)

— 286 —

» convictions, de chercher à substituer la république à la royauté*
» est incontestable. »
Si bien que l'instituteur qui a prêté le serment leg.il n'est pas,
par cela même, destitué du droit de poursuivre l'établissement de
la république et de professer publiquement des opinions républicaines.
M. l'Echevin Lepage. L'instituteur n'est pas un mandataire
électif; c'est un fonctionnaire.
M. De Jaer. Il a le droit de ne pas être instituteur.
M. Furnemont. Il a le droit de mourir de faim.
Un membre. On n'est pas forcé d'être instituteur.
M . Furnemont. On peut aller au Congo.
M . Lelong. Evidemment.
M. de Brouckere. Je ne comprends pas la portée de la distinction que l'on veut établir entre le serment politique et le serment
administratif. Les termes en sont identiques. Si donc l'instituteur
a d'autres devoirs que nous, ils ne peuvent résulter de la prestation du serment.
Lorsque M. l'Echevin déclare qu'il défend l'expression d'opinions
incompatibles svec le serment légal, j'ai donc le droit de dire que
sa défense n'est pas nettement formulée. L'instituteur peut croire
que, par exemple, s'il manifeste des opinions républicaines, il
s'expose aux mesures de rigueur dont le menaee le dernier paragraphe de la circulaire, et l'on se donne ainsi le bénéfice d'une
interdiction indirecte sans se donner l'odieux d'une défense formelle,
M. l'Echevin interdit aussi les opinions inconciliables avec
l'amour de la patrie. Quelles sont les opinions qui sont incompatibles avec l'amour de la patrie? Ici encore on ne précise pas.
D'aucuns pensent que l'amour de la patrie consiste essentiellement
en l'exécution de Brabançonnes et en saluts au drapeau tricolore.
M. l'Echevin Lepage. C'est là que le bât vous blesse.
M . de Brouckere. J'ai du patriotisme une conception tout
autre, c'est celle des encyclopédistes, celle des hommes de 89, de
ces grands précurseurs du libéralisme, que le libéralisme renie
aujourd'hui dans sa période de décadence.
M. l'Echevin Lepage. Un socialiste se recommandant des
hommes de 89, c'est joli.
M. de Brouckere. Ceux-là pensaient que l'amour de la patrie,
de la terre des pères, n'est autre chose que le sentiment de solidarité
et de reconnaissance qui nous unit à nos ancêtres, à ceux dont, les
efforts cl les souffrances nous ont assuré l'étal de civilisation relative que nous avons atteint. Ceux-là pensaient qu'il est inséparable
du sentiment profond des liens si étroits de services réciproques

_

287 —

(17 Février

1896)

qui unissent le pays natal à toutes les autres patries et qui en font
non une unité isolée, mais un élément nécessaire d'un tout harmonieux; ils considéraient l'amour de la patrie comme inséparable
de l'amour de l'humanité.
C'est là une conception que M . l'Echevin peut considérer comme
plus mesquine que ses Brabançonnes- et ses saluts au drapeau;
mais prélend-il contester aux instituteurs le droit de professer à
cet égard d'autres opinions que les siennes?
Ici encore rien de nettement défini; l'instituteur ne sait pas
quelles sont les opinions prohibées, quelles sont celles qui
l'exposent à des mesures de rigueur.
« Le respect des lois et de l'autorité. »
Toujours les mêmes formules vagues. Le respect de la loi et de
l'autorité interdit-il à l'instituteur le droit de combattre et de
critiquer les actes de l'autorité échevinale?
Le respect des lois lui interdit-il de faire ce à quoi le parti
libéral l'excitait naguère, à combattre sur le terrain politique la
loi scolaire?
Vous avez engagé les instituteurs à entrer dans celte voie et
j'estime que vous avez eu raison, car ils ont autant et plus que
personne leur mot à dire dans les débats soulevés par l'organisation
de l'enseignement, comme ils ont à cet égard leur part de responsabilité.
Allez-vous, aujourd'hui, sous prétexte de respect de l'Autorité
et des lois, défendre ce que vous recommandiez autrefois?
Je voudrais être fixé sur ce point.
En réalité, sans dire les choses nettement au milieu de circonlocutions peu franches et d'équivoques regrettables, M. l'Echevin
n'a eu d'autre but que d'interdire dorénavant aux instituteurs
non pas telles ou telles opinions particulières sur l'amour de la
patrie ou le serment légal, mais tout simplement les manifestations de l'opinion socialiste.
Les instituteurs pourront faire de la politique conservatrice,
mais la politique socialiste leur sera strictement défendue.
Messieurs, il y a quelques a n n é e s , le Gouvernement catholique
lançait sa fameuse circulaire sur la mêlée des partis.
A ce moment, la presse libérale protestait unanimement et elle
avait raison, mais il est étrange qu'elle ne prenne plus aujourd'hui la même attitude, alors que la circulaire de M . l'Echevin
Lepage est bien autrement condamnable.
Elle a, vis-à-vis de la circulaire ministérielle, une double infériorité. Elle n'est pas impartiale, puisqu'elle défend non pas toute
politique, mais une politique déterminée, et elle manque de franchise.
M. l'Echevin Lepage n'interdit pas seulement à son personnel
les manifestations individuelles d'opinions, mais encore toutes les

(17 Farter 1896)

— 288 —

manifestations collectives, qui ne se cantonneraient pas dans le
domaine théorique des intérêts pédagogiques ou professionnels.
Ici encore j'ai à signaler une étrange anomalie.
Ce même parti, qui aujourd'hui défend aux instituteurs de s'occuper collectivement même d'intérêts professionnels et pédagogiques, à moins de se cantonner dans le domaine purement
théorique, fondait autrefois des associations comme la Ligue de
ïEnseignement,
Le Progrès,
etc., où il faisait appel aux instituteurs en vue de campagnes pédagogiques qui n'avaient assurément
rien de théorique.
Alors on caressait le secret espoir d'inféoder le corps enseignant
à la politique doctrinaire. Aujourd'hui qu'on n'a pu y réussir, on
cherche à briser l'arme qui menace de se retourner contre soi.
Quant aux associations s'oecupant d'intérêts professionnels,
pourquoi leur interdire toute action pratique? Il y aurait lieu, au
contraire, pour un Echevin de l'instruction publique vraiment
soucieux de maintenir dans le corps enseignant une réelle et
saine discipline, basée non pas sur la crainte, mais sur le respect
et la bienveillance mutuels, de chercher à développer de semblables groupements.
Notre siècle est le siècle de l'organisation, de l'association;
partout où il y a association régnent la tranquillité et l'ordre,
partout où elle est entravée régnent le trouble et le désordre.
Si vous empêchez les instituteurs de s'associer, vous leur enlevez
tout moyen normal et organique de faire connaître leurs plaintes
et leurs revendications. D'où une foule de froissements, que l'organisation eût permis d'éviter, de malentendus, et finalement, le
mécontentement accumulé, le ressentiment et le découragement.
Certes vous conserverez les apparences de l'ordre; les instituteurs,
de crainte des punitions, dissimuleront leurs sentiments, mais votre
personnel, découragé, ne sentira plus celte communion d'idées,
cet enthousiasme qui lui fait accomplir joyeusement sa tâche et
donne la vie à l'enseignement. Votre enseignement sera mort,
sans idéal et sans âme.
Puisque je parle du Syndicat des instituteurs, je voudrais poser
à M. l'Echevin de l'instruction publique une question précise.
Il existe depuis de nombreuses années, dans l'arrondissement
de Bruxelles, un Syndicat d'instituteurs qui a toujours eu les
meilleurs rapports avec les Administrations communales et qui
a contribué grandement à l'amélioration de l'enseignement. A la
suite de dissentiments, sur lesquels je n'ai pas à insister, le Président et le Secrétaire ont été amenés à donner leur démission.
Et, chose regrettable, le Secrétaire du Syndicat, en s'en allant, a
éprouvé le besoin de lancer contre ses amis restés fidèles à cet
organisme, une calomnie et une véritable dénonciation, en écrivant, contre tout droit et vérité, que le Syndicat comptait dorénavant agir par la contrainte sur les Administrations communales.

— 2S9 —

(17 Février

1896)

Il n'esl point nécessaire d'insister sur ce qu'a d'invraisemblable
et de ridicule une pareille imputation, et l'idée d'agir ainsi n'est
jamais venue aux instituteurs.
M. l'Echevin Lepage. Par exemple, à Molenbeek-Saint-Jean.
M. de Brouckere. Quoi qu'en dise M. l'Echevin, à MolenbeekSaint-Jean, pas plus qu'ailleurs, -les instituteurs n'ont essayé
d'user de la contrainte. S'ils sont intervenus dans la campagne
électorale, leur Echevin a été le premier à les y inviter. J'en ai la
preuve, et je la fournirai au besoin.
M. l'Echevin Lepage. La preuve est faite!
M. de Brouckere. L'article calomnieux dont je viens de parler
est du 50 janvier; la circulaire de M. l'Echevin Lepage du 31.
M. l'Echevin Lepage. Elle était prêle depuis quinze jours.
Je ne répondrai pas à vos insinuations!
M. de Brouckere. Je vous prie de remarquer, Monsieur l'Echevin, que je ne procède jamais par insinuations. Si j'ai des choses
désagréables à vous dire, je le ferai avec toute la netteté et toute
la précision désirables. (Rires sur les bancs socialistes.)
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t .
défendues.

Les imputations personnelles sont

M . de Brouckere. Qui en fait ?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Vous n'en faites pas jusqu'ici, je le
reconnais. (Hilarité générale.)
M. de Broucker8. Je disais donc, Messieurs, que le corps enseignant de Bruxelles n'avait pas manqué de voir là une coïncidence
au moins étrange. M . l'Echevin de l'instruction publique a
répondu que ces deux manifestations sont indépendantes; j'en
prends acte; mais je lui demande alors si, en interdisant aux instituteurs de faire partie d'associations professionnelles qui ne se
cantonneraient pas sur le terrain théorique, il a, oui ou non, voulu
viser le Syndicat d'arrondissement?
M. l'Echevin comprendra qu'il faut qu'il s'explique nettement
sur ce point. S'il refusait de le faire, on pourrait, à juste litre,
l'accuser d'avoir intentionnellement, maintenu l'équivoque, pour
atteindre indirectement le Syndicat, sans se donner l'odieux d'une
interdiction formelle.
Cette fois, je l'espère, on ne m'accusera pas d'insinuer.
J'ai examinóles diverses restrictions que M. l'Echevin voudrait,
à l'avenir, imposer à la liberté d'opinions des instituteurs; je dois,
avant de finir, m'arrêter quelques instants aux motifs qui lui
paraissent les justifier.
« Nul n'est, dit-il, forcé d'être instituteur; celui qui, sur sa
demande, est admis dans notre personnel enseignant, consent, en

(17 Février

1896)

—

290 —

échange des avantages qui lui sont assurés, à voir restreindre sa
liberté dans des limites plus étroites que celles qui sont assignées
à la généralité des citoyens. »
Ici, Messieurs, les instituteurs se sont sentis plus profondément
blessés encore que par le restant de la circulaire.
M . l'Echevin Lepage. Avez-vous mandat pour parler en leur
nom?
M . de B r o u c k e r e . Non ! mais il en est un grand nombre qui
m'ont fait part de leurs plaintes.
M . l'Echevin Lepage. Si vous aviez mandat, cela seul justifierait ma circulaire. (Exclamations sur les bancs socialistes.)

M. de Brouckere. Voilà une déclaration dont je prends acte.
Ainsi, les instituteurs, lésés dans leurs droits par l'Echevin,
ne pourraient pas s'adresser à un Conseiller, dont la mission
cependant est de contrôler les actes du Collège et de dénoncer les
obus. A [«lès leur avoir enlevé le droit de penser, on veut leur
enlever le droit de se plaindre ! Les instituteurs seront édifies.
M . Furnemont. L'accusé est en aveu!

M. de Erouckere. Los instituteurs se sont sentis profondément touchés par ce paragraphe, parce qu'il les atteint non
seulement dans leurs droits, mais dans leur honneur. Il semble
vraiment qu'ils aient trafiqué de leur liberté.
En échange des avantages qui leur sont assurés, ils doivent
consentir « à voir restreindre leur liberté dans des limites plus
étroites que celles qui sont assignées à la généralité des citoyens. »
Si cela n'est pas contraire au texte de la Constitution, personne
ne pourra soutenir que ce n'est pas contraire à son esprit. Avec
les Constituants, nous voulons, quant à nous, assurer une égale
liberté d'opinions à tous les citoyens, qu'ils soient ou ne soient pas
fonctionnaires publics.
Les pouvoirs publics ont pour devoir de montrer l'exemple aux
employeurs particuliers en assurant à leurs employés des conditions meilleures. Nous devons payer de meilleurs salaires, assurer
de moins longues heures de travail, nous devons aussi avoir un
respecl plus scrupuleux d e l à liberté de nos fonctionnaires.
Du moment c ù un fonctionnaire a rempli ses obligations professionnelles, nous n'avons plus rien à exiger de lui. Sa liberté, pour
le surplus, doit être entière. ,
Il semble étrange que l'on choisisse, pour la contester, le
moment o ù , de tous côtés dans le pays, nous voyons la réprobation publique atteindre ceux dos patrons qui profilent de la dépendance économique de leurs ouvriers, du besoin impérieux où ils se
trouvent de conserver leur travail, pour attenter à leur liberté
politique et à leur liberté de conscience.

— 291 —

(17 Février

1896)

Ce n'est pas en suivant cet exemple que la Ville donnera
l'exemple qu'elle doit.
Si la théorie qui limite la liberté des fonctionnaires est, en
général, inadmissible, elle est particulièrement condamnable en ce
qui concerne les instituteurs. Comment! Voilà des hommes auxquels vous confiez le soin de former la génération de demain;
vous leur confiez le soin de développer l'esprit, le cœur et la
moralité de vos enfants; vous voulez qu'ils en fassent des hommes
conscients de leur dignité, donc des hommes libres. Mais la première condition pour atteindre ce but n'est-ce pas que l'instituteur
soit libre lui-même? Pour qu'il remplisse dignement sa mission, il
ne suffit pas qu'il soit affranchi des préoccupations matérielles,
qu'il ait un salaire lui permettant de vivre sans souci du pain
quotidien; il ne suffit même pas qu'il ait, à l'école, une liberté
pédagogique suffisante, dans les limites du programme, pour
exercer son initiative, pour ne pas être réduit à un rôle d'automate.
En dehors de l'école aussi, ne doit-il pas être un homme libre,
comprenant et sentant sa responsabilité, et ayant le droit de faire
connaître et partager aux autres ses sentiments?
Eh bien! non! à cet homme, M. l'Echevin de l'instruction
publique vient dire : Vous êtes moins libre que les autres citoyens,
vous êtes moins libre, parce que nous vous procurons des avantages matériels, parce que nous avons acheté votre liberté t
(Interruptions.)
C'est une théorie indigne, et qu'on ne devait pas s'attendre à voir
émettre par l'Echevin de l'instruction publique de ta capitale du
pays !
Depuis longtemps les instituteurs luttent dans des conditions
pénibles et difficiles. Ils sont aux prises avec un gouvernement qui,
véritablement, a conspiré contre l'instruction publique. Dernièrement, — ce n'est pas un de ses moindres attentats, — il relirait
aux instituteurs leur dernière garantie, en se réservant le droit de
les révoquer directement. 11 ne leur restait plus qu'un seul appui :
l'énergie, la sympathie, et nous pouvons ajouter, la reconnaissance
des admininislralions des grandes villes.
Cet appui leur manque aujourdhui. S'ils sont traqués par
M. Schollaert, ils ne le seront pas moins durement à l'avenir par
les administrations libérales, qui jusqu'ici les avaient défendus!
Je ne sais pas si le Conseil tout entier partagera l'indignation
que nous a inspirée une pareille attitude, à mes amis socialistes et
à moi; mais nous avons cru nécessaire qu'il se prononçât sur ce
point et assumât, au besoin, sa part de responsabilité.
En conséquence, nous avons l'honneur de déposer l'ordre du
jour suivant :
« Le Conseil,
» Considérant que les pouvoirs publics ont pour devoir de

(17

Février

1896)

—

292

—

garantira tous ceux qu'ils emploient l'indépendance absolue de
leurs opinions et des manifestations tant individuelles que collectives de celles-ci;
» Considérant qu'en ce qui concerne plus particulièrement les
membres du corps enseignant, cette indépendance est la première
garantie de la dignité de leur enseignement,
» Invite le Collège à retirer son ordre de service n° 156.
o

DE BROUCKERE,

VANDENDORPE,

GRIMARD,

ROCHETTE,

BRUYLANTS,
CASSIMAN,

LÉVÊQUE,

FURNEMONT,

DELBASTÉE,

VAN LEDA.

CONRARDY,

HALLET. »

M. l'Echevin-Président. Cet ordre du jour fait partie de la
discussion.

M. l'Echevin Lepage. Messieurs, je remercie M . de Brouckere
de son interpellation. Elle me permet de relever les critiques absolument injustes dont l'ordre de service incriminé a été l'objet
dans les journaux socialistes bruxellois.
A lire ces journaux, le Collège aurait violé de la façon « la plus
odieuse et la plus abominable » les libertés constitutionnelles, et
spécialement la liberté de conscience, la plus sacrée de toutes.
La presse socialiste me compare successivement aux tyrans les plus
fameux dont l'histoire fasse mention, qui s'appellent, comme tout
le monde sait, Thiers, Bismarck, Guillaume II et Vandcnpeereboom! (Rires.) J'ai dépassé, paraît-il, en intolérance, MM. Woeste,
Schollaerl et Jacobs !
M. de Brouckere. C'est très vrai.

M. l'Echevin Lepage. Si je ne me trompe, on m'a même appelé
Grand Inquisiteur et Torquemada! (Nouveaux rires.)
M . de Brouckere nous a fait grâce de ces violences de langage
qui font hausser les épaules aux gens sérieux et qui ne déconsidèrent que ceux qui s'y livrent.
Mais les critiques qu'il a formulées avec une courtoisie de
forme à laquelle je rends hommage n'en persistent pas moins et
il nous accuse d'avoir porté atteinte à la liberté d'opinion des
instituteurs.
En m ê m e temps qu'il vous avisait de l'interpellation de M . de
Brouckere, le Collège, à ma demande, vous adressait le texte de
l'ordre de service c r i t i q u é ; j'ai pensé que le meilleur moyen de
réduire à néant les attaques annoncées, était de le mettre sous
vos yeux. En le lisant, vous avez pu vous convaincre que les
conseils qu'il formule sont d'une irréprochable correction, qu'ils
s'inspirent de la notion exacte des obligations des instituteurs et
de la nécessité de maintenir la discipline et le respect de l'Autorité.
Si les journaux qui nous ont accablé d'injures avaient eu l'élémen-

—

293

—

(17

Février

1896)

taire loyauté de publier eu regard de la critique la circulaire critiquée, le lecteur aurait pu facilement se convaincre de l'exagération ridicule des attaques dirigées contre elle.

M. de Brouckere. Le Peuple l'a publiée.

M. l'Echevin Lepage. Oui, le lendemain de l'attaque.
M. Furnemont. C'est une erreur typographique. (On rit.)
M. l'Echevin Lepage. Quant à La Réforme,
elle n'a rien
publié du tout. Il est évident que lorsqu'on attaque une circulaire,
on doit en mettre le texte sous les yeux des lecteurs. Ceux qui ont
lu l'article sans connaître la circulaire, ont été persuadés que nous
défendions à nos instituteurs d'avoir des convictions socialistes.
Il n'en est rien. Vous le savez, la circulaire ne dit ni le mot, ni la
chose.
Les recommandations qu'elle adresse au corps enseignant ont
été formulées en termes presque identiques par tous les hommes
qui ont eu le grand honneur et la lourde responsabilité de
diriger le service de l'Instruction Publique non seulement en Belgique, mais en France, où ceux qui les ont rédigées n'appartiennent
pas seulement au parti gouvernemental, comme MM. Spuller,
Leygues et Dupuy, mais encore au parti radical-socialiste, comme
MM. Goblet, Terrier et Alfred Naquet.

M. de Brouckere. M. Naquet n'est pas socialiste.
M. l'Echevin Lepage. Il appartient au groupe socialiste.
Quant à moi, je maintiens dans le fond et la forme l'ordre de
service critiqué; aussi longtemps que j'aurai l'honneur de diriger
le service de l'Instruction Publique, il me servira de règle de
conduite. (Très bien!)
M. de Brouckere a fait valoir que les instituteurs jouissent de la
liberté constitutionnelle d'opinions. Personne n'y contredit. Mais
a côté du droit de l'instituteur, il y a son devoir, il y a les obligations qu'il a contractées envers l'Autorité qui l'a nommé.
Quand on veut flatter les hommes on leur parle exclusivement
de leurs droits; il est moins agréable — j'en fais l'expérience —
mais aussi plus utile, de leur parler de leurs devoirs.
Un grand maître de l'Université de France, M . Spuller, disait
aux instituteurs, « assez parlé de droits, assez parlé de liberté et
de souveraineté. Parlons maintenant de nos devoirs. L'heure est
venue d'insister sur celte contre-partie nécessaire de Pimmorlelle
Déclaration des droits de l'homme. »
Tout d'abord, il y a un droit aussi primordial et aussi certain
que la liberté d'opinion : c'est la liberté de ne pas devenir instituteur; nul ne devient instituteur contre son gré.

M. Lévêque. A 19 ans, quand on sort de l'école, on ne connaît

rien de la vie.

(17 Février

1896)

— 294 —

M. l'Echevin Lepage. Ceux qui sollicitent un emploi dans
l'enseignement primaire — et vous savez par expérience qu'il y a
plus d'appelés que d'élus — doivent comprendre aisément qu'à côté
des avantages matériels que les pouvoirs publics leur assurent
sous forme de traitements et de pension, il y a la contre-partie :
c'est-à-dire l'exécution des devoirs qu'ils ont contractés vis-à-vis
de l'Autorité et de la loi. Et si l'exécution de ces devoirs implique
de leur part dans une faible mesure la renonciation à une partie
des droits dont ils jouiraient s'ils étaient de simples citoyens, qui
osera s'en étonner? Toute obligation contractée est-elle autre
chose qu'une restriction consentie à la liberté qui, en principe, est
absolue?
Pour concilier le droit de l'instituteur et les obligations qu'il a
contractées, il faut donc lui reconnaître le maximum de liberté
compatible avec les devoirs de sa fonction.
A entendre le discours de M . de Brouckere, on devrait croire
que l'instituteur n'a que des droits, qu'il n'a pas de devoirs.
M . de Brouckere. Il n'a de devoirs qu'à l'école.

M. l'Echevin Lepage. Quels sont donc dans notre pays les
devoirs de l'instituteur?
Avant d'entrer en fonctions, il prête le serment de fidélité au
Roi, d'obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge.
A moins de soutenir que ce serment n'est qu'une lettre-morte,
une vieille formule sans portée et sans signification, on doit reconnaître que le droit constitutionnel de l'instituteur est limité par
l'engagement solennel qu'il a pris et sans lequel il ne serait pas
entré dans l'école.
Quelqu'un osera-t-il soutenir que l'instituteur peut invoquer sa
liberté d'opinion pour être parjure à son serment, traître à la
parole donnée et pour injurier et dénigrer les institutions qu'il a
j u r é de défendre?
On l'a soutenu pour le serment prêté par les élus du corps électoral et l'on a invoqué à l'appui de celle thèse quelques mots prononcés par notre collègue M . De Jaer, en exagérant probablement
leur portée.

M. De Jaer. Évidemment.
M. l'Echevin Lepage. Mais oserait-on formuler sérieusement
une thèse aussi exorbitante pour un serment prêté par des fonctionnaires? Ce n'est pas tout : parmi les lois nationales auxquelles
l'instituteur a j u r é obéissance, se trouve la loi sur l'enseignement
primaire; dans son texte actuel (art. 5' de la loi de 1884), cette loi
prescrit à l'instituteur « d'inculquer à ses élèves les préceptes de
la morale, de leur inspirer le sentiment du devoir, l'amour de la
patrie, le respect des institutions nationales, l'attachement aux
libertés constitutionnelles. »

—

295

—

(17 Février

1896)

Et qu'on ne suppose pas que cette obligation n'existe que
depuis la loi de 1884; la loi de 1879 la formulait dans les termes
suivants : « L'instituteur ne néglige aucune occasion d'inspirer
aux élèves l'amour et le respect des institutions nationales et des
libertés publiques. »
Et pour remonter jusqu'à celte tradition révolutionnaire, à
laquelle les socialistes prétendent se rattacher et qu'ils violent si
souvent, faut-il rappeler qu'un décret de la Convention nationale
ordonnait aux instituteurs « de propager les connaissances utiles
et d'inspirer les vertus morales et civiques » . Et la première des
vertus civiques n'est-elle pas l'amour de la patrie?
La question est donc très nette et très simple : sous prétexte de
liberté d'opinion, l'instituteur a-t-il le droit, contrairement à son
serment, d'attaquer publiquement la personne royale; a-t-il le
droit, contrairement aux prescriptions de la loi, de prêcher publiquement la haine de la patrie, le mépris de son drapeau, la
désobéissance aux lois, la révolte contre les autorités, l'insubordination et l'indiscipline?

M. Furnemont. Quel abominable gredin î
M. l'Echevin Lepage. A qui cela s'adresse-t-il?
M. Furnemont. A l'auteur de tous ces méfaits.

M. l'Echevin-Président. N'interrompez-pas, Monsieur Furnemont, vous pourrez dire tout à l'heure tout ce que vous avez sur
le cœur. (Rires.)
M. l'Echevin Lepage. Je le répète, je ne parle que des
manifestations publiques. Je n'ai pas à m'occuper des convictions
personnelles qui se renferment dans le domaine de la conscience;
l'instituteur est libre de ses convictions intimes; il vote comme il
l'entend.
M. Furnemont. Je voudrais savoir comment on l'en e m p ê cherait.
M. l'Echevin Lepage. Pour le savoir, voyez à quel rôle on
réduit, l'instituteur dans un pays voisin, qui est en République^
La façon dont l'instituteur concilie ses opinions individuelles
avec son serment est affaire entre sa conscience et lui. Je n'ai
jamais parlé, ni voulu parler que de manifestations extérieures et
publiques, et je dis : Non, l'instituteur n'a pas le droit de violer
son serment ; il n'a pas le droit d'être parjure, d'être traître à sa
parole! et je défie quiconque a le respect de la foi jurée et le sentiment de la sainteté du serment...

M. Lévêque. La sainteté du serment, prêté par des mineurs!
M. l'Echevin Lepage. . . . d'oser contredire mon opinion.
Le parti socialiste a, je le sais, une autre notion du rôle de
l'instituteur; d'après lui,l'instituteur pourrait, dans l'école comme
au dehors, se faire le propagandiste actif et journalier d'idées

(17 Février

1896)

—

296 —

anliroyalisles, antinationales, il pourrait prêcher même à des
élèves la haine des classes, le mépris du drapeau national, et, au
lieu de bons citoyens respectueux des institutions que la Nation
s'est données, en faire des citoyens insoumis et insubordonnés; en
un mot, des révoltés.

M. de Brouckere. Nous n'avons pas dit cela.
M. PEchevin Lepage. Vous n'avez pas, devant le Conseil,
formulé franchement cette t h è s e ; mais c'est bien celle que prêche
le parti socialiste par ses journaux et ses orateurs, par exemple,
par le citoyen Jaurès, qui l'a soutenue à la tribune de la Chambre
des Députés de France. Cette thèse trouvera toujours en nous des
adversaires irréconciliables. Pour nous, comme l'a dit M. Buisson,
« l'école publique, subsidiée par tous, doit être la chose de tous :
c'est l'institution nationale par excellence, la fondation chère
entre toutes à tous les bons citoyens » .
Comme l'individu, la Nation a le droit de vivre et, par conséquent, de se défendre; elle a le devoir d'assurer la permanence de
la patrie à travers les générations. Cette vérité est tellement
évidente qu'on pourrait trouver qu'il était inutile de la formuler
dans un ordre du jour.
Messieurs, j'ai voulu faire une chose non seulement théoriquement vraie, mais pratiquement utile, et je tiens à dire au Conseil
les faits qui, à mon sens, ont rendu nécessaire, plus que nécessaire,
urgente, l'expression de celle vérité.
Il y a quelques années, en 1891, se lenail à Bruxelles un
Congrès d'instituteurs ; les chefs de la Maison du Peuple invitèrent
les instituteurs à venir visiter les installations coopératives du
parti socialiste bruxellois.

M. Cassiman. Cela vaut la peine d'être vu.
M. PEchevin Lepage. Je m'empresse de dire que rien ne
pouvait empêcher les congressistes de se rendre à celte invitation
polie; on ne fait pas acte d'adhésion à la Maison du Peuple
parce qu'on visite sa boulangerie.
Ce ne fut malheureusement pas la portée que le Comité organisateur du Congrès donna à sa visite. Voici, d'après le Peuple, dans
quels termes il répondit à l'invitation :
» Bruxelles, le 31 août 1891.
» Au Secrétaire du Comité fédéral

du Parti ouvrier, à Bruxelles.

» Monsieur,
» Nous avons reçu votre invitation avec le plus grand plaisir.
Dans la situation déplorable où se trouvent, en général, les instituteurs belges, tenus sous le joug d'autorités qui les privent de leur
liberté d'action et d'opinion, il est bon de sentir qu'ils ont encore

—

297

—

(17

Février

1896)

des amis qui comprennent ce qu'il y a de p é n i b l e dans celle situalion et qui leur montrent une aussi vive sympathie.
j. Aussi, c'est avec joie que les instituteurs ont vu la marche
progressive du parli ouvrier, qu'ils ont applaudi à ses s u c c è s et
qu'ils ont s a l u é ses victoires.
» Depuis longtemps, les instituteurs ont compris qu'ils p o s s è dent une arme redoutable contre les oppresseurs; cette a r m e ,
c'est l'enfant.., »
Le sens de cette lettre, pour qui sait lire entre les lignes, est
d'une clarté lumineuse.
M.

Lévêque.

C'est bien de 1891.

M. l'Echevin Lepage. O u i .
M. Wauwermans.

Et le C o l l è g e n'a rien fait en 1891 ?

M. l'Echevin Lepage. Je vais vous r é p o n d r e dans un instant ;
veuillez ne pas m'intcrrompre.
Le sens de celle lettre est absolument c l a i r ; c'était une tentative
d'embrigader dans le parti socialiste tous les instituteurs belges;
c'était un engagement formel de transformer l ' é c o l e en succursale
de la Maison du Peuple ; et l'enfant, dont l'instituteur doit former
le c œ u r et l'esprit, à l ' a m é l i o r a t i o n duquel i l doit se consacrer
tout entier, l'enfant é t a i t r a v a l é au r ô l e d'instrument
au profit
d'un parti doni l ' h o s t i l i t é à nos institutions constitutionnelles
s'était déjà m a n i f e s t é e .

M. Grimard. Vous en avez fait un instrument quand vous avez
d i s t r i b u é vos images d ' E p i n a l .
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . N'interrompez pas, Monsieur G r i mard. Voulez-vous que je vous inscrive sur la question des
images? (Rires.)

M. l'Echevin Lepage.

O n n'a jamais d i s t r i b u é

d'images

d'Epinal dans les é c o l e s .

M. Grimard.

C'est vous q u i en avez eu l ' i d é e .

M. l'Echevin Lepage. Je vous défie de prouver qu'aucune
image ait é t é d i s t r i b u é e dans les é c o l e s .
Un membre.

A la sortie.

M. Grimard. Je dis que vous vous ê t e s servi d'images d o n n é e s
aux enfants, comme moyen de propagande é l e c t o r a l e .
M. l'Echevin-Président. Je vous invite encore une fois
pas interrompre, Monsieur G r i m a r d .

à

ne

M. l'Echevin Lepage. Voyons, les enfants ne sont pas é l e c teurs et je ne vois pas bien comment, en leur distribuant des
images, nous aurions fait de la propagande é l e c t o r a l e .

(17 Février

1896)

— 298 —

M . Grimard. Non, mais vous espériez que l'image irait chez
les parents, qui, eux, sont électeurs.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Pour la troisième fois, Monsieur
Grimard, je vous défends d'interrompre.
M . Grimard. Je n'interromprai plus, Monsieur le Président,
j'ai dit tout ce que je voulais dire.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Dans ce cas, je biffe votre nom de la
liste des orateurs inscrits. (Hilarilé
générale.)
M . l'Echevin Lepage. Les interruptions de M. Grimard n'ont
pour but que de détourner le débat. Tous les électeurs sont connus
par leurs noms et leurs adresses ; tous ont reçu les documents
électoraux, y compris l'image d'Epinal. Je ne vois pas bien en quoi
nous avions besoin des enfants pour faire notre propagande.
Lorsque ce document incroyable, dont j'ai donné lecture, fut
connu, la très grande majorité des congressistes protesta énergiquemenl ; mais le parti socialiste, heureux et peut-être un peu surpris
de l'adhésion si pleine d'elfusion qui lui était adressée, conçut, dès
lors, le projet de mettre, par l'intermédiaire des instituteurs, la main
sur l'école publique et de la faire servir à la propagande de ses doctrines dans les masses populaires. Je tiens à le dire avec uneabsolue
conviction, et cette déclaration répondra à la question posée tantôt
par l'honorable M.Wauwermans, cet essai de prosélytisme n'a pas
réussi, tout au moins à Bruxelles. L'Autorité veillait et je suis
heureux de pouvoir le constater : aucun instituteur ne s'est rendu
coupable de l'acte de trahison que l'on attendait de lui. Mais, en
présence de celte tentative d'embauchage, un devoir s'imposait à
ceux qui avaient la tâche de diriger l'enseignement public à
Bruxelles; il fallait redoubler .d'efforts pour inspirer aux enfants,
par la parole, par le chant, par l'image, l'amour de la patrie, le
respect des lois et de l'Autorité.
Un ordre de service du mois de janvier !89o, signé par l'honorable M. Buis, prescrivit de faire chanter par les enfants des écoles
la Brabançonne et d'autres chants patriotiques. Depuis lors, je
puis le dire, le développement et le renforcement du sentiment
patriotique n'a pas cessé de faire l'objet constant des études et des
préoccupations du service de l'instruction publique.
M . de Brouckere. On a même proposé d'organiser des cours
de patriotisme!
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ce n'est pas vous qui les demanderez !
M . Furnemont. Vous n'avez que la Brabançonne
dans la
bouche!
M . l'Echevin Lepage. Voici comment le Peuple a apprécié
cet ordre de service ; vous verrez si cet article se concilie avec la
déclaration de M. de Brouckere que le parti socialiste ne revendique la liberté de l'instituteur qu'en dehors de l'école.

—

299 —

(17

Février

1896)

« Au début, les instituteurs ont, paraît-il, r e n c o n t r é chez les
enfants une résistance assez vive. Les uns tournaient en d é r i s i o n
la Brabançonne,
les autres s'obstinant — les petits r é v o l u t i o n naires — à chanter la Marseillaise. » Je donne à cette a l l é g a t i o n
un démenti formel et absolu; jamais, dans une seule de nos
écoles, on n'a chanté la Marseillaise, jamais on n'y a t o u r n é en
dérision la Brabançonne;
non seulement on n'a pas c o n s t a t é
chez les enfants la moindre résistance, mais, au contraire, ils sont
très heureux quand on leur apprend des chants patriotiques.
Les rapports des directeurs sont unanimes à le constater ; je les
tiens à votre disposition.
Jamais, Messieurs, on n'a constaté à Bruxelles ce fait qui a é t é
signalé dans un de nos faubourgs : certains instituteurs avaient
appris aux élèves des couplets patriotiques sur l'air de la Marseillaise. On oubliait les paroles, mais on retenait l'air. Ce qui
prouve que le parti socialiste n'a pas r e n o n c é à son projet de
dominer en maître dans les é c o l e s , c'est la décision prise au dernier Congrès des instituteurs socialistes.
J'en livre le texte à vos m é d i t a t i o n s ; vous verrez s'il correspond
à la dénégation formulée tantôt par M . de Brouckere*

M. de Brouckere. Et je la réitère!
M. l'Echevin Lepage. Mais c'est une opinion personnelle, car
elle est en opposition avec les articles des journaux socialistes et
avec la décision prise par le dernier Congrès socialiste, et dont je
rappelle les termes : c Continuer à répandre l'idée socialiste par
l'image, par exemple, en faisant confectionner des cahiers avec
gravures et textes prêchant la morale humanitaire et altruiste.

M. de Brouckere. Voilà notre crime, nous p r ê c h o n s la morale
humanitaire.

M. l'Echevin Lepage. Nous connaissons celte p h r a s é o l o g i e ,
ce que vous appelez « morale humanitaire » , c'est la guerre que
vous avez déclarée à l'idée de patrie, que vous d é n o n c e z comme une
idée réactionnaire; votre c morale a l t r u i s t e » , c'est la guerre des
classes, la haine des pauvres contre les riches, l'envie et la jalousie
surexcitées, et c'est -par les cahiers, donc parmi les enfants, que
cette propagande doit se faire!
L'honorable M . de Brouckere prie le Collège ou p l u t ô t l'invite
à retirer l'ordre de service. Je lui r é p o n d s que le moindre fait de
prosélytisme antipatriotique ou anticonstitutionnel commis dans
l'école par un instituteur serait, à mes yeux, un acte de f é l o n i e
et réprimé sur l'heure. Mais le Conseil peut se rassurer; rien de
pareil n'est à craindre; l'immense majorité des instituteurs de
Bruxelles sont trop p é n é t r é s de leurs devoirs pour que nous
ayons à redouter de leur part ni trahison ni défaillance.
L'honorable M. de Brouckere a présenté une thèse qui, dans

son discours, était principale, mais qui, de la part de son parti,

(17

Février 1 8 9 6 )

—

300 —

est subsidiaire, et qui consiste à dire : « En supposant que l'instituteur soit tenu dans l'école de s'abstenir de tout prosélytisme, il
n'en est pas de m ê m e hors de l'école. A l'école, il est tenu par son
serment; hors de l'école, il redevient simple citoyen et il est
libre de ses actes. »
Sous des apparences plus s é r i e u s e s , j'estime que cette thèse
n'est pas plus acceptable que la p r e m i è r e .
Comment! à l'école l'instituteur devra enseigner le respect du
Souverain que la volonté nationale a mis à la tête du pays, et en
dehors de l'école, il pourrait adresser, soit dans un meeting, soit
dans un article de journal, des injures ou des outrages au R o i !
A l'école, il devra prêcher le respect du drapeau national et au
sortir de l'école, il pourrait marcher sous les plis du drapeau
rouge, qui, d'après ses partisans, a une signification nettement
antipatriotrique et antinationale! A l'école, il apprendra aux
enfants la Brabançonne
et au sortir de l'école il chanterait à tuetête la Marseillaise!
M. de Brouckere. Je n'ai pas dit cela dans mon discours.
M. l'Echevin Lepage. C'est cependant ce que vous devez
admettre, si votre thèse est juste.
Voici, Messieurs, comment un homme d'Etat français M . Leygues,
Ministre de l'instruction publique, appréciait, en 1894, à la
Chambre des D é p u t é s de France, celte thèse présentée par
M . Jaurès :
« Les instituteurs — disait-il — sont tenus par leur situation
» m ê m e , par leur qualité professionnelle, à une réserve que tout
» le monde comprend !
» La qualité d'instituteur suit l'instituteur en dehors de sa
>» classe; il est instituteur et dans sa chaire et sur la place
»> publique.
» On ne peut pas dans l'école enseigner la morale civique, le
» respect des institutions et des lois et en dehors prêcher la révolte
» et l'insubordination contre les lois et le mépris des institutions.
» Il y aurait d'ailleurs dans cette attitude une hypocrisie
>» indigne des instituteurs ; elle porterait une atteinte irrémédiable
». à la dignité du maître, à son autorité, au respect qu'il doit
» inspirer. Les élèves auraient l'esprit faussé par ce spectacle
» d é p l o r a b l e . Il serait plus digne et il vaudrait mieux pour l'insti» tuteur prêcher ouvertement ses théories dans sa classe comme
» le demande d'ailleurs M . Jaurès : ce serait plus loyal et plus
» honnête. »
Et puis, Messieurs, quel tort considérable ferait à l'école une
attitude aussi r é p r é h e n s i b l e d'un instituteur? Les pères de famille
lui retireraient bientôt toute confiance et la déconsidération de
l'instituteur rejaillirait bientôt sur l'école à laquelle il est attaché.

