I. —

Nombre de journées d'hospitalisation par établissement.

1) D'après le domicile des malades :
Domiciliés
à Bruxelles

Non Bruxellois

Total

a) Hôpital Universitaire Saint-Pierre

42.696

130.233

172.929

b) Hôpital Universitaire Brugmann

57.507

119.204

176.711

4.491

32.251

36.742

11.324

30.909

42.233

1.757

16.759

18.516

f) Institut G . Brugmann

10.383

16.173

26.556

g) Fondation de Latour de Freins

14.055

18.090

32.145

2) Suivant le mode d'admission :

Malades admis
en exécution
des lois des 2 et
3-4-1965

Autres malades

Total

a) Hôpital Universitaire Saint-Pierre

98.280

74.649

172.929

b) Hôpital Universitaire Brugmann

77.688

99.023

176.711

9.395

27.347

36.742

18.283

23.950

42.233

428

18.088

18.516

1.769

24.787

26.556

17.633

14.512

32.145

c) Institut J. Bordet
d) Institut de Psychiatrie
e) Fondation Henri Lambert
f) Institut G . Brugmann
g) Fondation de Latour de Freins

II.

— Nombre de malades admis dans les établissements :

Hôpital
Saint-Pierre
. Malades admis en exécution des lois des
3-4-1965 sur le domicile de secours :
a) Bruxellois

admis d'urgence ou

sur

2

billet

Hôpital
Brugmann

Institut de
Psychiatrie

Institut
Bordet

Total

et
de
3.252

2.396

249

118

6.015

5.646

2.054

172

398

8.270

8.898

4.450

421

516

14.285

32

5

174

50

e) Admis sur réquisitoire de C . A . P . ayant conclu
une convention :
1 ) Bruxellois
2) Non-Bruxellois

25
1.883

63
2.819

f) Admis sur réquisitoire de C . A . P . n'ayant pas
conclu de convention ou d'organismes divers :
1) Bruxellois
2) Non-Bruxellois

87
1.128

Totaux a) et b) :
l. Malades « autres catégories » :

37
6

230

10
297

149

98
5.148

34
505

5
139

20
423

146
2.195

627
3.643

523
2.284

1
32

115
1.247

1.266
7.206

Totaux c) à g) :

7.599

6.283

484

1.960

16.326

Totaux généraux 1 et 2 :

16.497

10.733

905

2.476

30.611

•

g) Payants partiels mutuellistes :
2) Non-Bruxellois

III. — Nombre de consultations.

a) Hôpital Universitaire Saint-Pierre . . . .
b) Hôpital Universitaire Brugmann

196.340

. . . .

78.823

c) Institut de Psychiatrie

4.562

d) Institut J. Bordet (service de neuro-chirurgie).

1.572

e) Institut Eastman :
1° Consultations
2° Traitements

18.574
26.953

f) Maison de Retraite de l'Infirmerie . . . .
Total.

.

2.683
.

329.507

IV. — Nombre de journées d'entretien.

a) dans les maisons de retraite :
.

171.879

2. Maison de retraite de l'Institut Eastman .

1. Maison de retraite de l'Infirmerie .

.

21.735

3. Fondation Pachéco

4.740

4. Fondations Réunies

27.505

5. Cité Jouët-Rey

17.131

6. Refuge des vieillards « Aux Ursulines » .

69.952

7. Refuge Sainte-Gertrude

42.407

8. Maison des Aveugles

48.848

9. Colonie Libre de Geel

1.675

10. Maisons de retraite privées

213.066
Total .

.

.

618.938

b) dans les orphelinats :
1. Home «Juliette Herman »
2. Home «Nos Garçons»
304

31.709
12.694

3. Home « Ange Wibin Gillard »

.

.

.

3.305

4. Institutions n'appartenant pas à la C.A.P.

15.346

5. Placement chez des particuliers et en
garderies

49.739

Total .
V. — Montant

global des secours distribués

.

112.793

.

.

72.016.258

Nombre de personnes secourues au 31 décembre 1970

3.094

VI. — Travaux importants adjugés au cours de l'année 1970.

— Hôpital Saint-Pierre. — Extension de la stérilisation centrale et équipement en mobilier et matériel. — Travaux
de protection contre les risques d'incendie. — Transformation d'anciens locaux du laboratoire de biologie clinique en locaux pour la radiographie. — Fourniture et placement de deux nouvelles chaudières et de trois tanks à
mazout à la centrale thermo-électrique.
— Hôpital Brugmann. — Acquisition d'un appareil à stériliser par fluide gazeux à l'usage du service de chirurgie
générale. — Modernisation de la mortulaire et des salles
d'autopsie. — Placement d'une nouvelle ventilation d'extraction à la cuisine. — Installation de nouveaux autoclaves à la stérilisation centrale. — Construction d'un
nouveau quartier opératoire au service de chirurgie générale.
— Institut Bordet. — Installation d'une distribution d'oxygène au lit des malades à l'unité des soins intensifs.
— Maison de retraite de l'Infirmerie. — Travaux de protection contre les risques d'incendie. — Installation d'une
distribution d'eau chaude sanitaire.
— Fondations Réunies. — Transformation des anciens bâtiments (gros-œuvre, chauffage et électricité).
305

— Home Juliette Herman. — Création d'un centre-pilote
pour la coéducation d'un groupe d'enfants.
— Cité Jouët-Rey. — Installation du chauffage central dans
8 maisonnettes.
— Service du linge. — Acquisition d'une machine automatique pour le nettoyage-à-sec. — Achat d'un groupe de
repassage pour vêtements.
V I I . — Acquisitions importantes de matériel d'équipement médical.

1. Hôpital Saint-Pierre :
Une table d'opération mobile — une tente à oxygène avec
moteur pour chauffer et refroidir — un respirateur universel — un volumètre pour mesure du volume sanguin
circulant par isotopes — un appareil de radiographie et
de radioscopie — Modification de l'installation d'amplification de brillance de la salle B — une table d'opération
— un microscope opératoire — un photocoagulateur pour
photocoagulation de la rétine — une table d'opération.
2. Hôpital Brugmann :
Un respirateur de grande puissance — un bistouri électrique — un appareil de radiographie mobile — un matelas
à circulation d'eau froide et chaude — une table d'opération à commande électrique — un appareil d'anesthésiologie — un respirateur anesthésique — deux appareils
d'anesthésie — deux matelas chauffants refroidissants à
circulation d'eau — un ensemble de surveillance cardiaque.
3. Institut Bordet :
Une unité de surveillance visuelle à distance — Un appareil pour la mesure automatique de la fréquence cardiaque — Deux appareils de contrôle physiologique et de
surveillance électrocardiographique — U n appareil pour
hypotermie avec matelas à circulation d'eau — Un appareil de respiration artificielle — Un oscilloscope à deux
canaux — Un appareil de Cloward — Deux contrôleurs
cardiaques — Un bistouri électrique.
306

VIII. — Nombre d'agents au service de l'administration (C.A.P.).

Situation au 31 décembre 1970.
a) cadre administratif

458

b) cadre sanitaire :
1) médecins attachés aux établissements hospitaliers
2) médecins attachés aux autres établissements.
3) pharmaciens
4) personnel technique sanitaire
5) personnel infirmier et soignant

424
18
11
146
1.492

c) cadre du personnel ouvrier

1.534

d) cadre du personnel technique non sanitaire .

.

34

307

b) Œuvres sociales.

Service social.
En 1970, le Service social a examiné 5.029 demandes
d'aides diverses. Les assistants sociaux ont effectué des enquêtes et de nombreuses démarches auprès d'organismes officiels de bienfaisance et auprès d'œuvre privées.
Une permanence sociale fonctionne tous les jours à l'Ancien Hôtel communal de Laeken ; une permanence fonctionne une fois par semaine à Haren, à Neder-Over-Heembeek
et rue Stévin ; une autre fonctionne trois fois par semaine rue
du Faubourg.
Service social du personnel.
Cas examinés
Placements d'enfants
Frais médicaux et pharmaceutiques
Prêts
Secours
Aides familiales
Divers
Cas sans suite

226
.

3
170
21
6
6
11
9

Montant des interventions : 873.404 francs.
Montant des prêts : 295.094 francs.
Dépistage, soit au Centre de Santé, soit à l'Hôpital Brugmann : 5 demandes.
308

Epargne prénuptiale.
En 1970, 80 primes d'encouragement à l'épargne prénuptiale ont été accordées.
Montant de l'intervention communal : 132.320 francs.

Prime de naissance.
En 1970, 1.348 primes de naissance ont été octroyées, soit
une dépense de 1.348.000 francs.
Canne blanche.
Conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 25 août
1954, la Ville a accordé à 16 aveugles l'autorisation de porter
la canne blanche.

Canne jaune.
En 1970, le Service Social a délivré 31 cannes jaunes à
des vieillards de plus de 75 ans.
Prix.
En 1970, la Ville de Bruxelles a procédé à la remise des
prix Aron-Samdam, pour lesquels deux habitants de la capitale ont été désignés en qualité de bénéficiaires.
Pavillons de délassement pour retraités.
La Ville de Bruxelles a géré directement ou a activement
collaboré à la gestion des pavillons de délassement pour
retraités ci-dessous :
309

Pavillons :
Cinquantenaire
Drève Sainte-Anne
Place Saint-Lambert
Square de la Station
Kluys
Square Prince Léopold

Moyenne journalière de présences :
100
80
55
85
6
70

Un septième pavillon a été inauguré le 28 décembre 1970'
rue de Cortenbach, à Haren.
Aide aux Familles.
En 1970, la Ville est intervenue en faveur des ressortissants bruxellois aidés par les œuvres agréées ci-après :
Nombre de
cas

Montant des
interventions

26

13.151

Le Centre Familial

37

36.272

L a Femme Prévoyante

44

15.875

L ' A i d e Familiale

67

88.534

Œuvres

Office du Service familial

. . . .

Les aides familiales du Service d'Aide aux Familles bruxelloises ont preste 15.012 h. 30 dans les familles domiciliées
sur le territoire de la Ville ou chez des agents attachés à notre
administration.
*
**

310

Pensions de vieillesse.
Tableau des demandes de pensions du 1 janvier au 31 décembre 1970:
er

Bruxelles I

7
Indépendants

.

.

BruxelN.-O.-H.
les II

Haren

Totaux

298

1.089

149

34

3.570

.

.

656

347

20

37

1.060

.

.

649

310

15

7

981

Totaux :

3.603

1.746

184

78

5.611

Revenus garantis

A u cours de l'année 1970, 8.557 renseignements ont été
fournis aux Ministères compétents et 5.210 titres de pension
ont été délivrés.
En outre, le Service a transmis au Ministère du Travail et
de la Prévoyance sociale 908 demandes de pension pour
estropiés et mutilés ; le nombre de renseignements fournis au
département précité s'élève à 4.839.
*
**

Chômage.
En vertu des dispositions légales, les administrations communales sont tenues de procéder au contrôle quotidien des
chômeurs.
Le nombre de ceux-ci est essentiellement variable et i l
fluctue suivant divers facteurs : gel, intempéries, grèves, vacances annuelles, etc.

311

Ci-dessous, le relevé mensuel des personnes contrôlées en
1970:
Janvier:
Février:
Mars :
Avril :
Mai :
Juin :
Juillet:
Août:
Septembre :
Octobre :
Novembre :
Décembre :

1.707
1.346
1.064
679
680
670
612
611
583
643
681
1.647

Il y a lieu de remarquer que le 15 de chaque mois a Heu
le pointage des handicapés, des hommes de plus de 60 ans
et des femmes de plus de 55 ans (environ 400 personnes).

Crèches communales.
L a Ville de Bruxelles a assumé en 1970 la gestion de
15 crèches et 8 garderies.
Le nombre de journées de présence s'est élevé à 126.636
(92.200 pour les crèches et 34.436 pour les garderies) en
1970.
(129.412 en 1969, 93.279 pour les crèches et 36.133 pour
les garderies).
Les crèches étant agréées par l'Œuvre Nationale de l'Enfance, les subsides dont la Ville a bénéficié de ce fait se sont
élevés en 1970 à 4.058.681 pour 3 trimestres, ce qui portera
vraisemblablement les subsides à ± 5.000.000 francs pour
l'année (1.118.450 francs en 1969).
312

L e montant des redevances payées par les parents a atteint
5.985.740 francs (5.615.830 francs en 1969).
Les travaux de modernisation et d'extension à l a crèche
de la rue Locquenghien sont terminés. L a capacité de cet
établissement a ainsi été portée de 32 à 44.
L a construction de nouveaux locaux pour la crèche de l a
rue de la Clé est en cours.
De nombreux groupements et personnalités ont visités nos
établissements et en ont étudié l'organisation.
De mai à octobre, comme chaque année, les enfants de
certaines garderies ont effectués u n séjour à la Station d ' E d u cation en Plein A i r « Adolphe M a x » à Vlezenbeek, dont les
locaux modernes sont mis gracieusement à l a disposition de
la V i l l e : 4.198 journées de présence (22 semaines) y ont été
enregistrées (4.401 journées en 1969, pour 20 semaines).

Crèches privées.
L e montant des subsides allouées par l a V i l l e aux crèches
privées s'est élevé en 1970 à 58.630 (101.724 francs en 1969).

Enfants en garde.
E n 1970 , le Service des Crèches a e x a m i n é 34 demandes
de placement pour 189 enfants, introduites en vue de prendre
en garde moyennant salaire, des enfants de moins de 7 ans
(33 demandes pour 239 enfants en 1969).
1

*
**

Jeunesse.
Quoique fonctionnant toujours à effectif réduit (cadre non
encore approuvé par l'autorité supérieure), le Service de l a
Jeunesse a ouvert, 11, rue Sainte-Catherine, un Bureau d'Information ayant pour mission de fournir tout renseignement
pouvant intéresser les jeunes, sur le plan communal.

313

Son activité est encore réduite car les travaux qui doivent
adapter les locaux de l'Ancienne Régie de l'Electricité à leur
nouvel usage et en rendre l'accès plus facile sont loin d'être
achevés.
*
**
L a Maison de Jeunes communale « L a Clé » a poursuivi
ses activités et est fréquentée assidûment par de nombreux
usagers.
En ce qui concerne les maisons et clubs de jeunes ainsi
que les centres créatifs dus à l'initiative privée, des subsides
d'un montant total de 199.700' francs ont été répartis, conformément aux critères votés par le Conseil communal, entre
14 institutions établies sur le territoire de la Ville.

Le Conseil des Jeunes, installé officiellement
vier 1970, s'est réuni onze fois en 1970.

le 19 jan-

Une séance d'information a, en outre, été organisée à son
intention, séance au cours de laquelle leur ont été exposés le
fonctionnement de l'Administration communale et les principaux problèmes qu'elle a à résoudre.
Il y a malheureusement lieu de déplorer, parmi les membres de cette assemblée, un absentéisme assez marqué : six
séances sur onze n'ont pas réuni la majorité requise.
Ils ont cependant voté quelques « motions » et émis un
avis au sujet de certains projets dont celui relatifs à l'octroi
de subsides aux Maisons de Jeunes dues à l'initiative privée.
Parmi les réalisations à mettre à l'actif du Conseil des
Jeunes, citons encore un montage audio-visuel destiné à informer la jeunesse en vue des élections communales du 11 octobre 1970 et intitulé « Tu votes ou tu votes pas ?».

314

c) Sports.

1. Statistique de fréquentation des plaines de jeux en

1970.

Nombre de présences :
—
—
—
—

à la plaine Vander Putten
au Stade du Heysel . .
au Centre Sportif du quai des Usines . . . .
sur les autres plaines de jeux subsidiées . . .

37.867
43.814
35.488
19.281

soit au total :

136.450

Ce chiffre ne comprend pas la fréquentation des plaines de
jeux établies sur la voie publique ni du Hall Nord du Palais
du Midi.
2. Fréquentation des Bains de Bruxelles.

— 512.910 clients en 1970.
3. De nombreuses manifestations sportives ont été organisées dans nos installations avec notre concours ; parmi les
plus importantes, notons :
a) Dans le Hall Nord du Palais du Midi :
— la finale de la Coupe de Belgique de basket-ball.
b) Au Stade du Heysel :
— en football : Belgique - France ; la finale de la
Coupe de Belgique.
— en hockey : la Première Coupe d'Europe (72 matches).
— Les 7 Jeux Internationaux pour Handicapés.
mes

316

4. Principales réalisations.

1) La construction d'un hall de sport à la plaine Charles
Vander Putten.
2) La construction d'une double tribune sur les terrains annexes de football du Heysel.
3) Le réaménagement avec drainage du terrain de football
du F.C. Black Star de Neder-Over-Heembeek.
4) La reprise, avec aménagement, du terrain de football du
Primerose.
5) Equipement de terrains de basket-ball chaussée d'Anvers
et Cité Modèle.
6) Les travaux de construction du nouveau Complexe Sportif
du Second District, entamés à la fin novembre 1969, rue
du Champ de l'Eglise, se poursuivent normalement.

317

Chapitre XIV

Cultes
Inhumations et
Transports funèbres

CULTES
Le Conseil communal a émis un avis favorable au sujet
des comptes et des budgets des églises catholiques et protestantes et de la communauté israélite de Bruxelles, des églises
sépharadite. sises dans d'autres communes, mais dont la
paroisse ou la circonscription s'étend également sur le territoire de la Ville, ainsi que les demandes de crédits supplémentaires aux budgets de diverses églises.
D'autre part, un avis favorable a été émis sur les actes de
diverses églises, à savoir :
N.-D.

du Finistère : Renouvellement du bail du magasin sis

49-51, boulevard Adolphe Max.

N.-D. de Bon Secours: Aliénation de gré à gré, pour cause
d'utilité publique, d'une parcelle de terrain sise à LennikSaint-Quentin.
Placement d"un nouvel autel.
Legs.
Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles : Nomination du trésorier
— Fixation de son cautionnement — Quitus de fin de
gestion au trésorier sortant.

Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles 2 district : Majod

ration de l'indemnité de logement allouée au pasteur.
Ste-Catherine : Vente de gré à gré à la Société Immobilière
Fédérale de construction d'un terrain situé à Molenbeek319

Saint-Jean, rue Osseghem. Convention relative à la construction de la nouvelle église.

Eglise Protestante Néerlandaise

de Bruxelles /"" discrict :

Vente de gré à gré à gré de 5 étages et 4 parkings du nouveau complexe situé à l'angle de la place du Nouveau
Marché aux Grains et rue Antoine Dansaert.
St-Nicolas : Nomination d'un nouveau trésorier — Fixation
de son cautionnement — Quitus de fin de gestion au
trésorier sortant.
Legs.
Renouvellement du bail de l'immeuble sis rue Marché aux
Herbes, 3.
Renouvellement du bail de l'immeuble sis Petite rue au
Beurre, 13.
St-Lambert au Heysel : Remise en état, transformation et
aménagement du chœur.
N.-D. de Laeken : Erection dans l'église d'un monument à la
mémoire de S.E. le Cardinal Cardijn.
Christ-Roi : Construction d'une nouvelle église.
Eglise Protestante Libérale : Nomination d'un nouveau trésorier — Fixation de son cautionnement — Quitus de fin de
gestion au trésorier démissionnaire.
St-Roch : Legs.
Divin Enfant Jésus : Partage de biens avec l'église SainteClaire à Jette et l'église Saint-Lambert, à Bruxelles 2.
SS.-Jean et Etienne, aux Minimes : Partage des biens avec
l'église Saint-Bernard, à Saint-Gilles.

*
**
Le Service des Cultes, en collaboration avec d'autres services, a poursuivi les études et accompli les formalités administratives relatives aux travaux de restauration générale des
églises Saint-Jean-Baptiste au Béguinage, N.-D. de Bon Secours, N.D. du Finistère. St-Jacques-sur-Coudenberg, N.-D.
320

de Laeken, SS. Jean et Etienne, aux Minimes, Saint-Lambert,
au Heysel, SS. Pierre et Paul, à Neder-Over-Heembeek, N . D .
aux Riches-Claires, St-Roch, N . D . au Sablon, ainsi que de la
cathédrale SS. Michel et Gudule, les églises protestantes du
Musée et Néerlandaise du 1 district et de la synagogue Israélite de Bruxelles.
er

Subsides alloués par la Ville.
Dépenses ordinaires.
Intervention de la Ville, en tout ou en partie, dans les
travaux d'entretien ordinaire des églises, temples et presbytères : 120.951 francs.
La Ville a également couvert les déficits constatés aux
budgets des fabriques des églises suivantes :
— Notre-Dame de la Chapelle

fr.

132.966

— Notre-Dame au Sablon

20.218

— Eglise Protestante Luthérienne

10.116

— Sainte-Claire, à Jette

27.715

— Saint-Bernard, à Saint-Gilles

2.827
Total:

193.842

Indemnités de logement allouées aux curés, pasteurs et
rabbin : 720.024 francs.
*
**
SERVICE DES TRANSPORTS FUNEBRES
Pendant la trente-troisième année d'exploitation en régie de
notre Service des transports funèbres, les véhicules du Service
des inhumations ont parcouru une distance de 96.180 km.
321

4.436 transports dont 3.743 transports mortuaires ont été
effectués ; ils se répartissent comme suit :

Transports payant :
A d u l t e s : 3.329.
Enfants: 129.

Transports effectués gratuitement :
Convois d'invalides de guerre avec l'apparat de première classe
Transports individuels d'indigents

26
28

Transports collectifs d'indigents

236
Total: 285

Transports par le foureon mortuaire sur réquisitoire de police : 112.
Transports divers (fleurs, marchandises, cendrées, matériel,
etc.) : 581.
Transport effectués par chars de l'entreprise privée : 779.
Sous le rapport des lieux de destination, les 3.743 transports
mortuaires se répartissent de la manière suivante :
— A l'un des cimetières de la Ville, à un domicile ou une gare
de Bruxelles : 1.809.
— A une commune faubourg de Bruxelles ou à une commune
sise à 10 k m au plus de Bruxelles : 1.779.
— E n province, à plus de 10 k m de distance : 155.

Résultats financiers.
RECETTES
1) Transports mortuaires.
Pour adultes :

1

re

classe

2 classe
3 classe
4 ' classe
5'' classe
e

e

1

322

124
629
1.823
694
59

fr.

421.600
1.383.800
2.369.900
624.600
17.700

Pour enfants :

l
2
3
4'
5

r

e

e

f

e

e

classe
classe
classe
classe
classe

3 fr.
2
34
69
21

7.500
3.200
34.000
48.300
4.200

Total : fr.

4.914.800

2) Taxes et suppléments divers

3.122.000

3) Remboursements :
a) Par le Procureur du Roi et diverses communes, des frais de transports et de séjour
à l'Institut de Médecine Légale . . . .
b) Par la Commission d'Assistance publique,
des frais d'enterrement d'indigents relevant d'autres communes, admis dans les
hôpitaux de Bruxelles en vertu de convention et y décédés

73.400

4) Retenues pour la Caisse des pensions du personnel

396.224

5) Recettes diverses

85.557

15.843

Total général des recettes : fr.

8.607.824

DEPENSES D ' E X P L O I T A T I O N
1. Matériel

roulant:

2) Essence, huile, graisse . . . .
3) Pneumatiques et réparations de
pneus
4) Entretien mécanique et électrique
5) Entretien et réparation de carrosseries, ornements et garnitures .

175.908
14.145
5.271
3.210

203.405
323

2. Bâtiments :
1) Eau, gaz, électricité . . . fr.
2) Chauffage des locaux . . . .
3) Entretien des bâtiments . . .

29.097
43.825
—
72.922

3. Administration :
Frais de bureau, de fournitures, imprimés, téléphone, contributions, taxes, remboursements,
assurances
fr.

51.697

4. Personnel :
1) Traitements du personnel directeur et administratif à raison de
50 % du total
2) Traitements et salaires du chef de
garage, des ordonnateurs, porteurs et chauffeurs
3) Pensions
4) Habillement du personnel . . .

1.275.331

5.354.256
1.544.296
206.215

8.380.098

5. Amortissements :
1) Constructions :
2 % sur 533.356 francs

.

2) Outillage et mobilier :
5 % sur 329.838 francs .

. fr.

10.667

.

16.492

.

27.159

6. Divers :
1) Dépenses diverses, menus débours, frais de tram, etc. . . fr.
2) Cercueils fournis par l'entreprise
privée

17.073
97.671

Total général : fr.
324

114.744
8.850.025

Récapitulation.
Recettes de l'exercice 1970

fr.

Dépenses de l'exercice 1970
Excédent des dépenses sur les recettes .

8.607.184
8.850.025

.

. fr.

242.841

Il est à remarquer que le déficit est dû non seulement
à l'augmentation sensible des traitements et salaires, mais
surtout au fait que la vétusté des corbillards qui n'ont pu être
remplacés qu'en 1971, après 17 ans de service, n'a pas permis l'augmentation des tarifs.

Activité du garage.
Indépendamment des travaux d'entretien et de réparations
des véhicules, le personnel du garage a procédé à l'entretien
et à la remise en état des machines et du matériel des cimetières, ainsi qu'aux études relatives à l'acquisition, à l'aménagement, à l'équipement et à la décoration de nouveaux corbillards.

Cimetières.
Entretien des plates-bandes gazonnées et chemins.
Régénérescence des pelouses de fosses ordinaires et des
concessions de quinze ans.
Travaux de peinture, d'entretien et de réparation du matériel et des bâtiments.
Remise en état de monuments funéraires entretenus par la
Ville.
Au cimetière de Bruxelles :
— Placement de poutres en béton à la pelouse des concessions de cinquante ans.
— Placement de bordures en béton à la pelouse des concessions de 15 ans, n° 17.
325

—
—
—
—

Asphaltage des 8', 9 et 10'' avenue.
Transport et épandage de cendrée.
Installation de l'éclairage électrique au caveau d'attente.
Dallage du trottoir longeant le cimetière, côté rue de
Zaventem.

Au
—
—
—

cimetière de
Assèchement
Restauration
Restauration

e

Laeken :
des galeries funéraires.
du mur de clôture (côté rue Léopold I ).
du fronton du dépôt mortuaire.
er

**
L a Ville assume l'entretien de 1.574 monuments funéraires
dans les divers cimetières.

Société Coopérative Intercommunale de Crémation.
Association de communes, à Bruxelles.
Le bilan et le compte de profits et pertes, arrêtés au 31 décembre 1970, accusent :
En recettes
fr. 1.471.010
En dépenses
981.828
Solde bénéficiaire à reporter .

.

. fr.

489.182

465 incinérations ont été effectuées au cours de cet exercice : 30' corps provenaient de la Ville de Bruxelles.

326

Concessions acquises en

1970.

50 ans :
caveaux, pleine terre,
galeries funéraires

Cimetières

Nombre

Evcrc

• • • • • • •

Neder-Over-Heembeek

Totaux généraux

.

.

.

15 ans

Produit des
concessions

Part de
l'Assistance
publique

419

3.824.080

466.520

Superficie
m

Part de la
Fabrique de
l'église N.-D.
de Laeken

2

72

201,82

25

75,05

20

52,35

82

976.050

4

9,60

7

124.000

121

338,82

508

6.042.630

1.118.500

13.251
416.951

883.471

13.251

Contentieux

Chapitre XV

Section I.
Acquisitions et échanges amiables, cessions gratuites et
cession de mitoyennetés :
A) Dossiers transmis au service du Contentieux en 19701971 : 176.
B) Actes de cession et de mainlevée reçus en 1970-1971 :
201 dont 4 en vente publique.
Section II.
Expropriations judiciaires :
A) Entamées en 1970-1971 : 14.
B) Entamées antérieurement et toujours en cours : 16.
Section III.
Procès.
§ 1. — Litiges particuliers nés en 1970-1971.
J.J. 26.812. — Vercouter (dem.).
M . Pierre Vercouter, commerçant ambulant, étant redevable
d'une somme de 33.730 francs pour redevance d'emplacement
au Bois de la Cambre. Devant son refus de payer, il a été
assigné et condamné. L a récupération se poursuit.
j. 27.179 — TRICOT

(dé].).

M . Jean Tricot a assigné la Ville et l'Etat belge pour paiement des dégâts (3.850 francs) occasionnés à son véhicule
329

par une taque d'égout dans le tunnel du pont Van Praet. L'affaire est en cours.
/. 26.851 — (dem.).
M . Victor Lodx, ouvrier spécialisé de la Ville, a été tué
sur la route Namur-Bruxelles le 1 janvier 1970 par la voiture de M . Fernand Condez. Celui-ci étant mis en prévention,
la Ville s'est constituée partie civile pour le recouvrement du
traitement de janvier 1970 et des frais de funérailles. Après
condamnation de M . Condez, le recouvrement a pu être
obtenu.
er

§2. — Etat des litiges cités au rapport précédent.
Les affaires citées dans les rapports précédents, savoir Etat
belge/canalisations (J. 24.619), Rotty (J. 3.559), S.A. Entreprises et Travaux (J. 3.501), Van Nuvel (J. 3.4673, VerbeekLe Dauphin (J. 3.309). Bossu (J. 3.695) et Bosmans (J.
25.178) sont toujours en cours et font l'objet de divers devoirs
de procédure ou d'expertise.
L'affaire Huygens, Nieuvvkerk et Consorts (J. 26.372) s'est
terminée par le remboursement à la Ville des sommes dues.
Dans l'affaire Citroën et Secours de Belgique (J. 26.682),
ces demandeurs ont été déboutés de leur action contre la
Ville.
§3.

— Ensemble des litiges nouveaux traités en 1970-1971.

En plus des affaires mentionnées dans les rapports précédents et qui sont toujours en cours, il y a eu, outre les expropriations, 65 affaires judiciaires nouvelles, dans lesquelles la
Ville est :
33 fois demanderesse,
32 fois défenderesse.
Ces affaires se répartissent comme suit :
1) Accidents de travail : 1.
330

2) Actions en dommages-intérêts :
a) à la suite de blessures occasionnées aux préposés de
la Ville : 5.
b) à la suite de dégâts occasionnés au matériel de la
Ville : 3.
3) Baux — à loyer : 11.
— commerciaux : 7.
4) Créances des régies : 1.
5) Actions en resposabilité intentées à la Ville du chef de :
a) lésions corporelles : 2.
b) dégâts matériels : 23.
c) agissements de ses préposés: 1.
6) Taxes communales : 2.
7) Décret du 10 Vendémiaire A n I V : —
8) Traitements et pensions : 3.
9) Divers : 6.
Section IV.
Recouvrement de créances sans procédure :
A) Créances recouvrées : 3.
B) Créances portées en irrecouvrabilité : 2.
C) Affaires en cours : 13.
Section V.
Litiges portés devant le Conseil d'Etat,
§ 1. — Affaires citées au rapport de 1969-1970.
Les affaires Paternot ( C E . 93) et Thiebaut-Lefebvre ( C E .
94) sont toujours en cours.
331

§2. — Affaire nouvelle
CE. 95 : Eloot, François.
L'intéressé, ex-agent de police de la Ville, a introduit
devant le Conseil d'Etat un recours en annulation de la délibération du Conseil communal ayant décidé sa révocation.
Section VI.
Dossiers ouverts en 1970-1971 : 962.
Section VII.
Section du Contentieux au Conseil communal : la Section
a tenu 20< séances.

332

Chapitre XVI

Contrôle des Dépenses
et des Matières

En 1970, le rappel des relevés de service à service a été
compètement mécanisé.
Par rapport aux années 1968 et 1969 les données statistiques pour 1970 se présentent comme suit :
Engagements

Paiements

Total

29.457
31.517
33.545

34.682
30.025
32.147

64.139
61.542
65.692

1.826
2.375
1.919

1.469
1.949
1.586

3.295
4.324
3.555

1968
1969
1970

2.580
2.575
2.487

2.838
2.460
2.256

5.418
5.035
4.743

1968
1969
1970

33.863
36.467
38.001

38.989
34.434
35.989

72.852
70.901
73.990

Budget ordinaire.
1968
1969
1970
Budget extraordinaire.
1968
1969
1970
Budget pour ordre.

Total.

i
333

L a diminution du nombre de paiements à l'ordinaire de
1969 par rapport à 1968 est la conséquence d'une ismplification intervenue dans la manière de payer les factures relatives à la consommation du gaz et de l'électricité.
En ce qui concerne les matières, le service du Contrôle a
assumé les tâches suivantes :
— contrôle de l'utilisation du carburant des véhicules et
machines.
— contrôle des travaux et fournitures pour le compte de la
Ville.
— contrôle sur les consamations de gaz, électricité, eau et
chauffage ; une nouvelle partie de ce secteur a été mécanisée.
— contrôle sur les inventaires.
De plus, comme de coutume, le contrôle a émis des avis
sur le choix des matériaux et les modes d'adjudication. Il a
également examiné les clauses administratives et techniques
des cahiers des charges élaborés par les architectes privés
ou par les divers services de la Ville.

334

0'c.

I. - Table des chapitres
du rapport annuel

;:

iu'ais

Pages
Chapitre

I. — Administration. — Personnel. — Archives .

—

IL — Etat civil. — Population. — Affaires militaires et électorales

—

III. — Finances

—

IV. — Propriétés communales et Commerce

—

—

—

29
61
.

.

V . — Sûreté publique :
A) Police
B) Sapeurs-Pompiers

65

81
125

V I . — Démographie. — Statistique médicale. —
Hygiène. — Salubrité publique
. . . .

145

VII. — Travaux publics :
A) Direction administrative
Transports en commun
Sociétés dont la Ville fait partie .

—

3

.

169
172
173

B) Service technique :
1. Urbanisme
2. Architecture
3. Pavage
4. Egouts
5. Travaux extraordinaires
6. Plantations
7. Service d'action et de coordination .

189
195
206
208
210
212
214

.

VIII. — Service du Chauffage et de l'Electricité .

.

221
335

Pages

Chapitre
—
—
—
—

—
—
—

336

IX. — Propreté publique et Transports . . . .
X . — Instruction publique

239
249

X I . — Beaux-Arts et Fêtes publiques

273

XII. — Musée communal

289

XIII. — A) Assistance publique

295

B) Œuvres sociales

308

C) Sports

316

X I V . — Cultes, Inhumations et Transports funèbres.
X V . — Contentieux
X V I . — Contrôle des Dépenses et Matières

319
329

.

. .

333

STAD

BRUSSEL

JAARLIJKS VERSLAG
VOORGELEGD
AAN

DE GEMEENTERAAD

DOOR H E T C O L L E G E V A N B U R G E M E E S T E R E N S C H E P E N E N
in uitvoering van het artikel 70 van de wet van 30 maart 1936

DRUKKERIJ H . & M . SCHAUMANS, N V .
Sint-Gillisvoorplein, 41
1060
Brussel
19 7 1

Hoofdstuk I

Administratie
Personeel
Archieven

a) Administratie
Gedurende het jaar 1970 heeft de Raad 66 zittingen gehouden.
Bovendien zijn er 25 zittingen der Verenigde Secties,
352 zittingen der Secties en 36 zittingen van verschillende
commissies of comités geweest.
De Raad begaf zich naar de Openluchtschool van N i l Saint-Vincent vooraleer tôt de verkoop ervan over te gaan ;
hij bezocht de Internationale Jaarbeurs van Brussel. Hij heeft
het Hembecca-monument en de werf van het zwembad van
Laken ingewijd. Hij bracht ook een bezoek aan de plaats
waar in de toekomst de voorlopige Vroegmarkt zal opgericht worden.
Gedurende het jaar 1970 heeft het Collège 90 zittingen
gehouden en 12.156 beslissingen genomen.

Eretekens
In de loop van dit dienstjaar heeft het Secretariaat onderzocht :
— 29 bundels van eretekens in de nationale orden ;
— 328 bundels van burgerlijke eretekens ;
3

— 448 bundels van nijverheidseretekens ;
— 52 bundels van bijzondere eretekens ;
—
5 bundels van eretekens in buitenlandse orden ;
—
4 bundels van eretekens voor moed en zelfopoffering ;
— 24 bundels van bloedgevers.
In de loop van hetzelfde dienstjaar is de Gemeenteraad
overgegaan tôt de uitreiking van hiernavenue!de eretekens
aan twee van zijn leden voor de uitoefening van hun gemeentelijk mandaat te Brussel :
1) Officier in de Leopolsorde (15 jaar mandaat in hoedanigheid van schepen) :
Mej. Van den Heuvel, Marie-Antoinette.
2) Bnrgerlijke médaille l klas.se (25 jaar mandaat) :
de heer Dispy, Raymond.
sti

Anderdeels zijn de leden van het Collège overgegaan tôt
de uitreiking van :
a) 151 verkleinde en 35 grote modulussen aan de ambtenaren die een eervolle onderscheiding hebben bekomen voor
aan de administratie bewezen diensten ;
b) 121 ereplaketten aan oud-ambtenaren die tenminste twintig jaar dienst bij de Stad tellen.
*

**
RECEPTIES E N O N T H A A L
In 1970 werden in het Stadhuis ongeveer 42.000 personen
ontvangen of verwelkomd bij de manifestaties die in de onderstaande tabel nader worden omschreven.

4

Aantal
manifestaties

Aard van de manifestaties

1. Avondpartijen of soortgelijke aktiviteiten

5

Aantal
aanwezigen

4.840

2. Recepties :
115

2.539

.

90

17.913

c) ingericht buiten het Stadhuis
(Broodhuis, Patriciërshuis, Vooroaalig Gemeentehuis van Laken of
inwijdingsplechtigheden)....

9

680

15

4.800

4

485

31

7.700

.

179

2.464

b) voor tentoonstellingen
. . . .
(in totaal 76 openingsdagen)

6

a) van minder dan 50 personen .
b) van meer dan 50 personen .

.

3. Manifestaties van kulturele aard (al
dan niet gevolgd van recepties) :
b) Konferenties
c) Akademische zittingen (met of zonder artistiek gedeelte)
. . . .
d) Audio-visuele voorstellingen «Luister van de Grote Markt van Brussel » in de Militiezaal.
(Ononderbroken van 15 mei lot
15 september).
(Volgens het inrichtend organisme, de « Nationale Discotheek v.
België », hebben ongeveer 40.000
personen deze voorstellingen bijgewoond).
4. Gebruik van zalen en salons :
a) voor allerlei vergaderingen .

.

(*) De bezoekers werden niet geteld.

(*)

Aard van de manifestaties

5. Allerlei :
Verschillende zalen van het Stadhuis
werden ter beschikking gesteld van
het Gemeentekrediet van België voor
de inrichting der eindproeven van
de Nationale Muziekwedstrijd Pro
Civitate en de Prijs van Europa, van
12 tôt 15 november. Eén der eindproeven werd vereerd met de aanwezigheid van H . M . de Koningin . .
Totaal

6

Aantal
manifestaties

Aantal
aanwezigen

5

600

459

42.021

b) Personeel
PERSONEELSFORMATIE
1. — Wijzigingen
In de loop van het jaar 1970 heeft de Gemeenteraad de
volgende wijzigingen aangebracht in de formaties van de
gemeentelijke diensten :
a) Zitting van 2 februari : Kinderkribben en bewaarplaatsen.
— Instelling van 13 betrekkingen.
b) Zitting van 25 mei : Instelling van een Dienst voor Veiligheid, Gezondheid en Verfraaiing der Werkplaatsen.
c) Zitting van 25 mei : Wijziging van de personeelsformatie
van de veeartsenijkundige dienst van de Directie van
Financiën.
d) Zitting van 25 mei : Openbare Onderstand, sociale Werken en Sport. — Instelling van 2 betrekkingen van maatschappelijk assistent (stadsrenovatie).
e) Zitting van 25 mei : Openbare Onderstand, sociale Werken
en Sport. — Instelling van een betrekking van opsteller
(personeelskantine).
f) Zitting van 25 mei : Reinigings- en Vervoerdienst. —
Aanvulling met 5 betrekkingen (autopark).
g) Zitting van 15 juni : Vaststelling van de getalsterkte der
hoofdtekenaars.
h) Zitting van 15 juni : Openbare Onderstand, sociale Werken en Sport. — Concierge van het Heizelstadion.
i) Zitting van 29 juni : Brandweerkorps. — Aanvulling met
10 betrekkingen.
j) Zitting van 29 juni : Openbare Onderstand, sociale Werken en Sport. — Jeugddienst.
k) Zitting van 29 juni : Personeelsdienst. — Overname van
sommige bevoegdheden van de Politie.
1) Zitting van 11 december : Wijziging van de personeelsformatie van de Burgerlijke Stand.
7

m) Zitting van 14 december : Secretariaat : Litografie. —
Omzetting van 2 betrekkingen.
n) Zitting van 14 december : Reinigings- en Vervoerdienst.
— Toestand van de minder-validen.

STATUUT
2. — Nieuwe statutaire bepalingen
Tijdens het verslagjaar werden de volgende regelingen aangenomen door de Gemeenteraad :
a) Zitting van 2 februari 1970 : besluit betreffende de aard
van de selectieexamens voor meesterpersoneel.
b) Zitting van 2 februari 1970 : besluit betreffende de aanpassing van het pensioenstelsel van het Stadspersoneel
aan de bepalingen van de wet van 5 augustus 1968 ;
c) Zitting van 25 mei 1970 : besluit betreffende de examenprogramma's voor opsteller, klerk, klerk-stenotypist, klerktypist en typist.
d) Zitting van 25 mei 1970 : besluit betreffende het statuut
van het animatiepersoneel van de Jeugdtehuizen.
e) Zitting van 15 juni 1970 : besluit betreffende de invoering
van de veertigurenweek voor het meester-, vak- en dienstpersoneel.
f) Zitting van 29 juni 1970 : besluit houdende bijzondere
bepalingen betreffende de werving en de loopbaan van
het politiepersoneel.
g) Zitting van 14 december 1970 : besluit betreffende de
anciënniteit en de rangschikking van het lager politiepersoneel.
h) Zitting van 14 december 1970 : besluit betreffende het
eventueel eisen van een rijbewijs D bij de werving van
brandweermannen.
i) Zitting van 14 december 1970 : besluit betreffende de toestand van de minder-valide werklieden van de Reinigingsen Vervoerdienst.
8

j) Zitting van 14 december 1970 : besluit houdende bijzondere bepalingen betreffende de werving en de loopbaan
van het meester- en vakpersoneel van de Politie.

3. — Personeelsvoorziening
Personeel in dienst getreden in 1970.
Stagiairs

Prestagiairs Tijdelijken

A. Administratief personeel:
—
—
—
—

Opsteller
Klerk
Klerk-stenotypist
Typist

2
.

.

. .

29

3
10

B. Technici en gelijkgestelden :
—
—
—
—

Landmeter
Conducteur (openb. werken) .
Conducteur (elektriciteit) . .
Diergeneeskundig inspecteur .

— Kinderverzorgster

.

.

. .

2
4

3
1

2
1
10

C. Werklieden :
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Geoefend werkman .
Grafmaker
Begrafenisbediende
. .
Rijtuigmecanicien
. . .
Kantonnier-lader
. . .
Hulptuinier
Tuinier
Autobestuurder
Schrijnwerker-meubelmaker
Grondwerker (riolen) . .
Elektricien
Mécanicien
Loodgieter
Overzetter

.
.
.

.
.

13
1
1
1
20
8
1
9
2
5
9
5
4
1

9

4. — Algemene statistiek
Aantal beambten in dienst op 31 december 1970.
— Administratie] en technisch personeel :
a) vast
b) stagedoend en tijdelijk

792
95

— Politiepersoneel :
a) vast
b) stagedoend en tijdelijk

1.021
38

— Brandweerpersoneel :
a) vast
b) stagedoend en tijdelijk

377
1

— Meester-, vak- en dienstpersoneel :
a) vast
b) stagedoend en tijdelijk

912
268

— Schoolinstellingen :
a) onderwijzend personeel
b) administratief personeel
c) loontrekkend personeel

3.460
203
556
7.723

BEZOLDIGING
5. — Wedden

Volgende wijzigingen werden in de bezoldigingsregeling
gebracht :
— Sociale Programmatie 1970-1971 :
a) herziening van de weddeschalen waarvan het minimum
lager ligt dan 82.000 frank ; uitwerking op 1 januari 1970;
b) verhoging van al de wedden met 3 % vanaf
1 juni 1970 ;
10

c) zelfde verhoging van de restructuratiebonificatie ;
d) vaststelling van het uurloon op 1/2.236% en niet meer
op 1/2.340 , van de jaarlijkse bezoldiging ; uitwerking
op 1 juli 1970 ;
e) toekenning van een programmatietoelage uitbetaald
ten belope van 2.400 frank verhoogd met 2,4 % van
de jaarlijkse brutobezoldiging tegen 1 0 0 % .
e

— Wijziging in de bezoldigingsregeling van de Stadssecretaris, de adjunct-Stadssecretaris, de Stadsontvanger en
de politieofficieren bij de Raadsbesluiten van 2 februari,
20 april en 19 oktober 1970.
— Raadsbesluit van 15 juni 1970 betreffende toekenning
van de weddeschaal 241 (bestuurschef) aan sommige
administratieve ambtenaren ; uitwerking op 1 januari 1970.
— Wijziging in het stelsel der compensatieweddeschalen bij
Raadsbesluit van 14 december 1970 ; uitwerking op
1 juni 1970.
6. — Pensioenen
In 1970 werden de hierna vermelde pensioenen toegekend :

51

Algemeen totaal

Omzettingen

Totaal

Toekeningen

14
8
1
28

Ongeschiktheid

Bedienden
Politie
Brandweer
Werklieden

Overlevingspensioenen

Op aanvraag

Leeftijdsgrens

Rustpensioenen

2

5
3

3

3
9
2
18

7

16
20
2
28

5

32

15

66

88

81

11

Voor de maand december 1970, werden 4.526 pensioenen
en 9 hulpgelden uitbetaald.

7. _ Mobiliteit
De bedragen van de weddeschalen moeten vermeerderd
worden op 1 april 1970 met 32.5 % en op 1 november 1970
met 35 %.

RATIONALISATIE
8. — Prijs voor Doelmatigheid
Een prijs voor Doelmatigheid werd voor het jaar 1970
toegekend aan :
a) de heer Jean Van Calster, hoofdgrafmaker bij de Dienst
Erediensten en Begrafenissen, die heeft voorgesteld de
verdeling van het werk aan de arbeiders te verbeteren.
Toegekende prijs : 15.000 frank.
b) de heer Albert Canoniers, hoofdklerk bij de Dienst Burgerlijke Stand (Bevolking), voor zijn suggestie om de uitreiking van duplicata van verloren identiteitskaarten in de
verbindingsbureaus te bespoedigen.
Toegekende prijs : 3.000 frank.
9. — Organisatie van de diensten in het Administratief Centrum
Volgende studies werden beëindigd :
-— de oprichting van een ontvangstbureau ;
— de aanleg van een centrale documentatie ;
— de aanpassing van de werktijdregeling ;
— de verhuis van de diensten naar het nieuwe gebouw ;
— de bewijzering van de lokalen.
12

Volgende studies zijn aan de gang :
— het gebruik van de parkeergarages ;
— de gelijkmaking van de openingsuren der loketten en kantoren ;
— de avondopening van sommige loketten en kantoren ;
— de voorlichtingscampagne met het oog op de ingebruikneming van de nieuwe lokalen.
10. — Reorganisatie
— Bij Raadsbesluit van 15 juni 1970 werd de arbeidsweek
van de werklieden op 41 1/2 uren gebracht, met ingang
van 1 juli 1970.
— Voor de Verbindingsbureaus van Neder-Over-Heembeek
en Haren werd ten aanzien van de openingsuren een
nieuwe regeling getroffen.
— Bij Raadsbesluit van 23 februari 1970 werden ingevoerd
nieuwe veiligheidsvoorschriften tegen brand, toepasselijk
op de onroerende goederen die betrokken of gebruikt
worden door de diensten van de Stad.

13

c) Archieven

In de mate dat de voltooiing van het algemeen plan voor
de inplanting van de verscheidene opnamen in het archief in
de ons nieuw toegekende lokalen, de tijd gelaten heeft, hebben wij er ons op toegelegd om de eindfase van de studie
van de cartularia van de Stad Brussel aan te vatten. Men
weet dat het om een van de zeldzame documentatiebronnen
gaat die door het bombardement van 1695 gespaard gebleven zijn en men kent eveneens de onschatbare waarde van
deze cartularia waarvan de oudste uit de X I V eeuw dateren.
Hun veelvuldige raadpleging veroorzaakt een voortdurende
beschadiging en wat erger is dezelfde akten komen voor in
verscheidene cartularia, maar de vorsers kennen er de inhoud
niet van, daardoor gaan verscheidene registers door de handen, wanneer voor veel gevallen één register zou volstaan.
Wij hebben reeds gedurende vele jaren, naar gelang de tijd
het ons toelaat, een lijst opgesteld van de documenten die ze
bevatten en wij hebben eveneens dit jaar de cartularia nagezien die Brusselse akten bevatten en die bewaard worden op
het Algemeen Rijksarchief, op het handschriftenkabinet van
de Koninklijke Bibliotheek, op het Stadsarchief van Bern, op
het British Muséum. De studie van het geheel brengt er ons
stilaan toe van, niet enkel de publicatie te overwegen van de
ontlede akten uit onze cartularia vergezeld van hun referenties, maar eveneens een gedetailleerde studie te maken van
de werking van de diensten van de Stad die verantwoordelijk
waren voor het schrijfwerk en die bijgevolg de plicht hadden
de beslissingen van de administratie op te tekenen en eveneens de akten die ze ontvingen van de hogere overheid van
het hertogdom of uit het buitenland te bewaren en er de
uitvoering van te verzekeren.
e

De restauratie van de klappers van de parochieregisters
werd dit jaar voortgezet. Drie registers werden hersteld.
14

Er werden in het Stadsarchief verscheidene documenten of
fondsen gedeponeerd waarvan de belangrijkheid niemand zal
ontgaan. Het betreft :
— « Abrégé chronologique de l'Histoire de la Ville de Bruxelles », van 712 tôt 1868 (met kranteknipsels uit de
X I X eeuw) gevolgd van een klapper in schrift van de
tweede helft van de X I X eeuw. (Aankoop, Ph. de Rode).
e

e

— Oorspronkelijk testament van Aymery Le Comte en van
Anne Madoets zijn echtgenote. Een van de beschikkingen
luidt dat de erflaters wensen begraven te worden in de
Kapellekerk (Brussel, 14 januari 1597). (Aankoop bij de
boekhandelaar Gason uit Verviers).
— « Relation de ce qui s'est passé pendant le siège de Bruxelles commandé par le Maréchal de Saxe », 1746, handschrift, 5 p. (Aankoop, Ph. de Rode).
— « Etats de la Province de Brabant et des différents corps
qui les composent », handschrift uit de X V I I eeuw, lederen band met gouddraad lichtelijk versierd, met een klapper vooraan, 50 p. Men vindt er gegevens over de administratie van de Stad Brussel en de negen naties. (Aankoop, Ph. de Rode).
e

— Zes stukken met betrekking tôt de militaire carrière in
het franse léger van Anselme Morel de Tengry (18151816). (Aankoop, Mevr. Nickol).
— « Notice descriptive des environs de la Ville de Bruxelles » (Laken, Grimbergen, Strombeek, Drie Fonteinen,
Schaarbeek, Evere, Haren, Diegem, Sint-Joost-ten-Node,
Etterbeek, Sint-Stevens-Woluwe, Zaventem, Kraainem,
Kortenberg, Elsene, Ter Kameren Bos, Zoniënbos, Bosvoorde, Oudergem, Tervuren, Overijse, Sint-Gillis, Ukkel,
Alsemberg, Beersel, Drogenbos, Vorst, Waterloo, Anderlecht, Everbeek, Dielegem), handschrift uit het eerste
derde van de X I X eeuw. (Aankoop, Ph. de Rode).
e

— Brief van Paul Hymans aan de Schepen Verheven
(6 januari 1937). Hymans geeft te kennen dat hij niet
kan aanwezig zijn op een receptie gegeven door Verheven.
(G.. Mevr. Verheven).
15

— Manuscript in machineschrift (40 blz.) met als titel « Koekelberg. Monographie et Souvenirs datant de la « Belle
Epoque » à 1965 » door A l b . Peeters.
Het Stadsarchief heeft de volgende documenten uitgeleend :
de oorkonde genaamd van Kortenberg of van de Vereniging
van de Brabantse steden van 1372, voor de Wereldtentoonstelling in Osaka, 1970 ; de « Livre d'Or de la Confrérie de
Sainte-Dorothée » voor de tentoonstelling gehouden in de
Koninklijke Bibliotheek van 17 juli tôt 20 september 1970
ter gelegenheid van het eeuwfeest van de Plantentuin van
België ; het fragment van « Karel ende Elegast » voor de tentoonstelling ingericht in de Koninklijke Bibliotheek van de
voornaamste Nederlandse handschriften bewaard in de Europese bibliotheken, van 24 oktober 1970 tôt 24 december 1970 ; het boek « Brusselsche Eretriumphen » voor de
tentoonstelling « De la Reine Blanche à la Reine Astrid »
gehouden in Stockholm van 13 november 1970 tôt 4 januari 1971 ; enkele passende documenten voor de tentoonstelling
« L a Commune de Paris » gehouden in de Koninklijke Bibliotheek van 19 februari tôt 30 april 1971.
V a n 1 april 1970 tôt 31 maart 1971 hebben 2.142 lezers
de leeszaal bezocht. Zij hebben 1.278 archiefstukken, 2.628
parochieregisters, 603 boeken (afgezien van deze die rechtstreeks door de lezers uit de rekken worden genomen), 275
kaarten en 451 dagbladen geraadpleegd.
O m de menigvuldige vragen te beantwoorden die ons werden gesteld waren we genoodzaakt van honderden brieven te
schrijven waarvan verscheidene na langdurige opzoekingen.

DEPARTEMENT
VAN DE ADMINISTRATIVE ARCHIEVEN
De overbrenging van de diensten naar het Administratief
Centrum, aan de Anspachlaan, maakte een herstructuratie noodzakelijk van al de archieffondsen van het hedendaags tijdperk die op het Archief bewaard worden. Het kwam
er op neer van het Stadhuis van een massa zware documenten
te ontlasten en bovendien de documenten te groeperen die
16

bewaard werden op het Stadhuis met deze welke de diensten
die het Zuidpaleis verlaten ons gingen overhandigen. De
nieuwe kelderverdiepingen in de voormalige Papeteries de
Belgique en de voormalige Hallen der Voortbrengers die ter
beschikking van het Archief werden gesteld hebben het ons
mogelijk gemaakt en zullen het ons in de toekomst mogelijk
maken van een oordeelkundige en cohérente klassificatie te
verwezenlijken.
Verscheidene grote werken berustten in het raam van dit
dienstjaar op het Archief. In de eerste plaats was het noodzakelijk in de voormalige Papeteries de Belgique brandmuren
te laten bouwen en er branddeuren te laten aanbrengen voor
de liften en de goederenliften die tôt in de kelders uitkomen ;
een nieuwe elektrische installatie werd er geplaatst derwijze
dat er tussen elk rek een lichtpunt voorkomt ; de kelderverdieping werd volledig herschilderd ; 460 meter rekken werden
er in geplaatst.
De uitvoering van al deze werken vereiste een voortdurend
toezicht. In de maand april 1971 hadden wij nog geen toegang tôt de voormalige Hallen der Voortbrengers (het in orde
brengen van dit lokaal zal dus later gebeuren) en bijgevolg
kon enkel de kelderverdieping van de voormalige Papeteries
de Belgique ingericht worden.
Vervolgens was het noodzakelijk van een algemeen plan
van de groepering van de archieven in de verscheidene lokalen op te stellen ; over dit plan zal in het volgend verslag
gehandeld worden. Op dit ogenblik mag gezegd worden dat
de kelderverdieping van de voormalige Papeteries de Belgique volledig bezet is door de fondsen die er in moesten
geplaatst worden hetzij onder andere ongeveer 90 ton grote
boekdelen en archiefdozen afkomstig van het Stadhuis.
Dit werk heeft verscheidene behandelingen van lange duur
vereist ; inderdaad, er werd nuttig geoordeeld van de rekken
te nummeren en dit nummer vergezeld van een volgnummer
over te brengen op al de gebonden pakken met het doel de
herklassering te vergemakkelijken. Nadat de documenten het
Stadhuis verlaten hadden werden de rekken uiteengenomen
en terug opgesteld in de voormalige Papeteries de Belgique ;
ondertussen werden er de nieuwe aangekochte rekken
17

geplaatst. Dit werk van lange duur kon uitgevoerd worden
niettegenstaande het minimum van arbeidskrachten waarover
het Archief kan beschikken.
Ten derde, werd er beslist van twee administratieve bibliotheken op te richten ; één op het Stadhuis waar al de administratieve werken die de diensten ons laten toekomen zullen
ondergebracht worden en een andere in het Administratief
Centrum voor het dagelijks gebruik van de ambtenaren van
de Stad. Verscheidene diensten hebben gedurende dit dienstjaar werken afgestaan die in deze bibliotheken hun plaats zullen krijgen hetzij : de Burgerlijke Stand ; de Bevolking ; de
Militie ; Kieszaken ; Openbaar Onderwijs. Daarentegen werden ons werken van die aard geschonken door de heren Mullier en Remiche.
Eindelijk, de classificatie van meer dan 1.700 dossiers van
Openbare Werken en van Rechtszaken gaf aanleiding tôt het
vervaardigen van ongeveer 3.600 fiches.
Nieuwe dossiers werden naar het Archief gezonden : Openbare Werken : 800 dossiers van bouwvergunningen en 3.700
dossiers van verwervingen en ruilingen ; Rechtszaken : 140
dossiers ; Financiën : de bewijsstukken van de rekening van
1969 ; Secretariaat : de dossiers van de verenigde secties van
1969 ; Erediensten en Begrafenissen : de begrotingsramingen
van 1958 tôt 1960; Personeelsdienst : de dossiers « Aanwervingen » van 1961 tôt april 1970. Het Ministerie van
Openbare Werken heeft ons 92 pakken dossiers met betrekking tôt de opeisingen gedurende de oorlog 1940-1945 laten
geworden.
Dossiers werden uitgeleend aan de volgende diensten :
Openbare Werken : 420 dossiers ; Rechtszaken : 35 dossiers ;
Openbaar Onderwijs : 15 dossiers ; Erediensten en Begrafenissen : 4 dossiers ; Stadseigendommen : 3 dossiers ; Dienst van
de Opgeëiste gebouwen : 4 dossiers.

D E P A R T E M E N T V A N D E BIBLIOTHEEK
Tijdens dit dienstjaar hebben de werken die in dubbel
voorhanden zijn het voorwerp uitgemaakt van een behoorlijke
18

classificatie ; zij werden in 71 archiefdozen en in een vijftiental archiefzakken geplaatst. Daarenboven werd er van elk
boek een fiche gemaakt dat alfabetisch in een fichier werd
geklasseerd ; dit zal ons toelaten deze werken zeer gemakkelijk terug te vinden. De totale boekenaanwinst bedroeg dit
dienstjaar, behalve de menigvuldige afleveringen van tijdschriften die voortaan het getal van de binnengekomen boeken
van de bibliotheek niet meer zullen beïnvloeden, 320
werken.
Het past dat we in het bijzonder de aandacht vestigen op
de gift van 39 oude en waardevoile werken door de heer Schepen Van Halteren en op de aankoop van de heer Ph. de Rode
van 143 werken met betrekking tôt de geschiedenis van Brussel en van verscheidene boeken gedrukt bij Brusselse drukkers tijdens het Ancien Régime. Zoals elk jaar hebben verscheidene wetenschappelijke instellingen ons hun publicaties
laten geworden, te weten de Académie Royale de Langue et
de Littérature Françaises, de Afdeling Geschiedenis van de
Faculteit der Letteren en Wijsbegeerte van de Rijksuniversiteit te Gent, het Algemeen Rijksarchief, de Commission de la
Biographie Nationale, het Institut Historique Belge de Rome,
de Koninklijke Académie van België, de Koninklijke Bibliotheek Albert I, de Koninklijke Commissie voor Geschiedenis, de Koninklijke Commissie voor Toponymie en Dialectologie, de Koninklijke Vlaamse Académie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van België, de Koninklijke
Commissie voor de uitgave der Oude Wetten en Verordeningen van België, de Provinciale Bibliotheek van Limburg.
Het Stadsarchief was zeer gevoelig voor de giften waarmede zij bedacht werd door de heren C. Blanchart, Boisée,
Mejuffrouwen Brunard, Bruwier, de heren J. Copin, Couvreur, Daufresne de la Chevalerie, M . Deflandre, C.C. De
Bruin, Mevr. J. Delizée, de heren P. Delmotte, Dresse de
Lébioles, Duchesne, Enselme, Mevr. Harvey-Pierard, de
heren H . Herdies, E. Jacques, J. Jadot, B. Janssens de Bisthoven, E. Lagrange, L . Lebeer, j . Lejeune, Mevr. Limbosch,
Mej. A . Maes, de heren A . Marinus, V . G . Martiny, P. Mercier, R. Meurant, A . Molho, Morelle, Pirenne, Raemdonck,
Rombouts, F. Sartorius, Mevr. S. Schneebalg-Perelman, de
heren A . Sion, F. T'Sas, Mej. Van den Heuvel, de heren
19

H. Van Der Tuin, E . J . T h . van Emstede, Van Gingelen, Mej.
L . V a n Meerbeeck, de heren Van Wesemael, L . Verniers.
R. Warlomont, Mevr. R. Yerganian-Waterloos.
De bibliografische lijst die volgt bevat enkel werken die
handelen over Brussel en de geschiedenis der steden (1).
— Abs (Robert), Un membre de la Commune de Paris à Bruxelles,
in Socialisme, 1971, pp. 74-81. (G. van de auteur).
— Bartier (John), Charles le Téméraire, Brussel, 1970.
— Baudhuin (Fernand), Histoire économique
1968, Brussel, 1970.

de la Belgique, 1957-

— Bauwens (Pierre), La population des paroisses de Chièvres et de
Grosagc aux XVII et XVIII siècles (1607-1798), in Annales du
Cercle Royal d'Histoire et d'Archéologie d'Ath et de la région et
musées athois, dl XL1I, 1967-1969.
e

e

— Bibliothèque Royale. Mémorial
Koninklijke Bibliotheek).

1559-1969, Brussel. 1969. (G.,

— Bjurstrom (Per), Dessins du Nationalmuseum de Stockholm. Collection du Comte Tessin, 1695-1770, Ambassadeur de Suède près
la Cour de France, Brussel, 1970. (G., Koninklijke Bibliotheek).
— Blockmans (W.), De Meyer (L), Mertens (J.), Pauwelyn (C), Vanderpijpen (W.), Studiën betreffende de sociale strukturen te Brugge,
Kortrijk en Gent in de 14 en 15 eeuw. Deel I : Tekst, Gent.
1971. (G., Rijksuniversiteit van Gent).
e

e

— Bocchi (Francesca), Vicende dell'archivio Bentivoglio, in Atti e
Memorie délia Deputazione di Storia Patria per le Provincie di
Romagna, nuova série, deel X V I - X V I I , 1969, pp. 351-374. (G. van
de auteur).
— Cahiers bruxellois. Revue trimestrielle d'histoire urbaine, X I V ,
1969 : Commission internationale pour l'histoire des villes du
Comité international des sciences historiques. Twaalfde vergadering
gehouden te Oxford van 26 tôt 28 oktober 1968. Bibliografie van
de geschiedenis der steden : Duitsland, Finland, Frankrijk. Nederland, Spanje. Zweden, deel 2, pp. 97-145 ; P. Gilbert, A . Vander
Linden, W. de t'Serclaes. Au quartier du Sablon. Le premier conservatoire de Bruxelles menacé de démolition, deel 3-4, pp. 149156 ; C. Bruneel, Le droit pénal et son application à Bruxelles
dans la seconde moitié du XVIII siècle, ibid., pp. 157-178;
e

(1) De giften worden aangeduid door de letter « G ».
20

H . Fassbender, L'enseignement à l'Ecole centrale du département
de la Dyle, ibid., pp. 179-272 ; C. Vanhaelen, Claude Vignon,
correspondante parlementaire de l'Indépendance belge à Paris de
1869 à 1880, ibid., pp. 273-327.
Charlier (J.), La peste à Bruxelles de 1667 à 1669 et ses conséquences démographiques, Pro Civitate, n ' 20, 1969.
1

Chronicle of the first Monastery founded at Brussels for English
Bénédictine nuns A.D. 1597, Bergholst, Saint Mary's Abbey, 1898.
(Aankoop, Ph. de Rode).
Coekelberghs (Denis), Précisions sur la vie et l'œuvre du peintrerestaurateur bruxellois Frédéric Dumesnil (vers 1710-1791), in
Bulletin van het Koninklijk Instituut voor het Kunstpatrimonium,
deel X I , 1969, pp. 172-178. (G. van de auteur).
La Commune de Paris, 1871, dans le livre et l'image, Brussel,
1971. (G., Koninklijke Bibliotheek).
La comptabilité
Bibliotheek).

à travers les âges, Brussel, 1970. (G., Koninklijke

Cooremans (Lucien), Droit de la Presse, Brussel, 1967. (G., G .
Michaux).
Dandois (Bernard), Dix ans d'histoire sociale en Belgique (19601969), in Le Mouvement social, n 71, april-juni 1970, pp. 83-101.
(G. van de auteur).
r

Dangotte (Céline), Histoire d'un mécène bruxellois, Philippe
Schott 1885-1964, Brussel, 1970. (G. van de auteur).
Debaedts (Fernand), Elections communales, Brugge, 1970. (G.,
Uitgeverij L a Charte).
Le développement de la Commune de Molenbeek-Saint-Jean depuis
1700, Brussel, z.d. (G., F . Sartorius).
Dewachter (Wilfried), Recueil de documents relatifs à la propagande des partis politiques aux élections législatives du 31 mars
1968, Brussel, 1970.
Dictionnaire biographique du mouvement ouvrier français. Première partie: 1789-1864. De la Révolution française à la fondation de la Première Internationale, deel 11-111. Deuxième partie :
1864-1871. La Première Internationale et la Commune, deel I V VIII, Parijs, 1965-1970.
Duchesne (Albert), De qui le Général Weygand était-il le fils ?, in
Belgisch tijdschrift voor filologie en geschiedenis, deel X L V I I I ,
1970, n 2, pp. 416-455. (G., van de auteur).
r

21

— Etienne (Jean-Michel), Le
Parus, 1968.

mouvement Rexiste jusqu'en

1940,

— Fagnart (Robert), Le collège des médecins de Bruxelles et la guerre
1940-1945, in Bulletin du Collège des Médecins de l'Agglomération bruxelloise, n 6, 7, 8 en 9, 1970, 26 p. ; Organisation de
la médecine à Bruxelles aux siècles passés, z.o., 11 p. (G. van de
auteur).
I S

— Femmes graveurs belges, 1870-1970, Brussel, 1971. ( G , Koninklijke Bibliotheek).
— Francis (Jean), Hugo Van Der Goes, de G and à Auderghem, Brussel, 1970. (G. van de Commission des Prieurés de Val-Duchesse
et de Rouge-Cloître).
— Geremek (Bronislaw), Le salariat dans l'artisanat parisien au
XHl -XV
siècles. Etude sur le marché de la main-d'œuvre au
moyen âge, Parijs-Den Haag, 1968.
e

e

— Godding (Philippe), L'origine et l'autorité des recueils de jurisprudence dans les Pays-Bas Méridionaux (XIII-XVIIh
siècles), in
Rapports belges au VII Congrès international de droit comparé,
Brussel, 1970. (G. van de auteur).
e

— Histoire des Jardins Botaniques de Bruxelles: 1870-1970, Brussel,
1970. ( G , E. Witte).
— Hojer (Carl-Henrik), Le régime parlementaire belge de 1918 à
1940, Brussel 1969.
— 100 jaar Nationale Plantentuin van België. Tentoonstellingen, Brussel, 1970. ( G , Koninklijke Bibliotheek).
— Huit siècles de peinture. Trésors des musées de Belgique, Brussel,
1969.
— Jadot (Jean), Almanachs belges non décrits,
l'Estampe, n 57-58, 1969. (G. van de auteur).

in Le Livre et

r

— Jaeger (J.A.), Inventons van de familiepapieren van Jacobus Hermanus Van Mierlo mede bctrekking hebbende op het aanverwante
geslacht Buijsen, Breda, 1970. ( G , Stadsarchief van Breda).
— Just before the War. Exhibition, Brussel, 1971. ( G , Koninklijke
Bibliotheek).
— [La Royale Belge], Parijs, [1970]. ( G , C. Lemaire).
— Martiny (Victor-Gaston), Dhuicque (Eugène-Emile-Louis),
in Biographie Nationale, deel 35, afl. 1, col. 183-189. (G. van de auteur).
22

Middelnederlandse handschriften uit Europese en Amerikaanse
bibliotheken, Brussel, 1970. (G., Koninklijke Bibliotheek).
Monasticon Belge. Tome IV. Province de Brabant. Troisième volume, Luik, 1969.
Multatuli. Génie en wereld, Hasselt, 1970. (G., D . Janssen).
Occupants-occupés, 1792-1815. Colloque de Bruxelles, 29 et 30 janvier 1968, Brussel, 1970.
La première internationale. L'institution. L'implantation. Le rayonnement, Parijs, 1968.
Un quart de siècle de recherche historique en Belgique, 1944-1968,
Leuven-Parijs, 1970.
Quinze années d'acquisitions, de la pose de la première pierre à
l'inauguration officielle de la Bibliothèque [Royale], Brussel, 1969.
(G., Koninklijke Bibliotheek).
Rausch (Wilhelm), Handel an der Donau. Die geschichte der
Linzer Màrkte un Mittelalter, Linz, 1969.
Regesten op de Jaarregisters van de Keure. Schepenjaar 1400-1401.
Deel 2, 16 februari — 14 augustus 1401, Gent, 1970. (G., Stadsarchief van Gent).
Rycx D'Huisnachts (Martine), Répertoire de la presse de l'arrondissement de Nivelles au XIX siècle, Leuven, 1971. (G., Interuniversitair Centrum voor hedendaagse geschiedenis).
e

Sartorius (Francis), De Paepe (Jean-Luc), Les communards en
exil. Etat de la proscription communaliste à Bruxelles et dans les
faubourgs, 1871-1880, in Cahiers Bruxellois, deel X V - X V I , 19701971, afl. 1-2, pp. 25-29 ; Enkele verbannen Communards. Bijdrage tôt de studie van de bannelingen van de Commune van Parijs,
uitgeweken in België, in Socialistische Standpunten, 1, 1971 ;
Notes biographiques sur les proscripts de la Commune réfugiés
dans les provinces wallonnes de Belgique, 1871-1880, in La vie
wallonne, deel 44, 1970, pp. 130-142. (G. van de auteurs).
Scelliers (Henri), Le monastère de Val-Duchesse de 1262 à 1662,
Brussel, 1970. (G., E . H . Mignot).
Selliers de Moranville (Albert de), Léopold II, in Bulletin de la
Fédération des Industries Belges, september 1970. (G. van de
auteur).
Soenen (Micheline), La bibliothèque des Etats de Brabant au
XVIII siècle, in Archief- en Bibliotheekwezen in België, deel X L ,
1969, pp. 127-139. (G. van de auteur).
e

23

— Stichelbaudt (Léon), Etat Civil. Les prénoms. Etat actuel de la
question, in Revue de l'Administration et du Droit Administratif
de la Belgique, 1970. (G. van de auteur).
— Uyttebrouck (André), Inventaire des Archives déposées par la
fabrique d'Eglise de Notre-Dame de la Chapelle à Bruxelles en
1961. Archives Ecclésiastiques du Brabant, supplément (N° 2702627918), Brussel, 1970. (G., Algemeen Rijksarchief).
e

— Vander Linden (Albert), Aspects de la fin du XIX" siècle : La
musique ancienne aux concerts de la « Libre Esthétique », in Mededelingen van de Koninklijke Académie van België (Klasse der
Schone Kunsten), deel L U , 1970, pp. 123-136 ; En marge du centième anniversaire de la mort d'Hector Berlioz (8 mars 1869),
ibid., deel LI, 1969, pp. 36-75 ; Eugène Isaye et Octave Mans,
ibid., deel L U , 1970, pp. 214-232 ; L'exotisme dans la musique de
Charles de Bériot (1802-1870) et d'Henry Vieuxtemps (1820-1881),
ibid., pp. 317-327 ; Notice sur Jean Rousseau, membre de l'Académie, in Jaarboek van de Koninklijke Académie van België,
1969, pp. 35-39. (G. van de auteur).
— Vanpaemel-Le Roy (Marguerite), Catalogue raisonné de l'œuvre
gravé de Jules Vanpaemel, Brussel. 1970.
— Wouters (Hubert), Documenten betreffende de geschiedenis der
arbeidersbeweging ten tijde van de l
internationale (1866-1880),
deel I en II, Leuven-Parijs, 1970-1971. (G., Interuniversitair Centrum voor hedendaagse geschiedenis).
ste

— Van Yperseb de Strihou (Anne en Paul), Laeken, résidence impériale et royale, Brussel, 1970. (G., Uitgeverij Arcade).
— Walckiers (Marc A.), Sources inédites relatives aux débuts de la
J.O.C., 1919-1925, Leuven-Parijs, 1970. (G., Interuniversitair Centrum voor hedendaagse geschiedenis).
— Willequet (Jacques), Le Baron Lambermont, Brussel, 1971.
VERZAMELING V A N KAARTEN E N PLATTEGRONDEN
Verscheidene plannen van Brussel werden geëxcerpeerd
terwijl de bestaande verzamelingen aangevuld werden door :
— Plan de Bruxelles, publicité immobilière, september 1933. — Plan
de Bruxelles et environs. Uitgegeven door A . De Boeck. — Plan
de la Russie. Uitgegeven door De Rouck. — Plan Europe Centrale II. Uitgegeven door De Rouck. — Carte Europe-Afrique des
voies de communications, 1929. — Carte de la Belgique. Etat des
24

routes. Royal Automobile Club, 1937. — Carte administrative du
Congo Belge et de ses voies de communications, 1929. — Carte
commerciale de la nouvelle Belgique et du Grand-Duché de
Luxembourg, uitgegeven door A . Bieleveld. — Carte de la Belgique. Etat des routes. Royal automobile Club, 1930. — Der
westliche Kriegsschauplatz, Der Krieg gegen Russland, Paasche's
Frontenkarte n° 16. (G., P. Debaillie).
— Nouveau plan de la Ville de Bruxelles et des Faubourgs, uitgegeven door Charles Bulens. (G., R. Poreye).
— Carte géographique de la Belgique de la France et de l'Allemagne.
(G., H . Kremer).
— Nouveau plan monumental de Bruxelles et des faubourgs, Dosseray, 1891. — Plan van Brussel op linnen, Vander Maelen, ca 1868.
— Carte du Brabant méridional, divisée en arrondissements communaux, Valluet, ca 1820. — Plan scolaire de Bruxelles et ses
faubourgs, ca 1888. — Plan de Bruxelles, Tessaro, 1849. — Plan
de Bruxelles, ca 1740. — Plan et carte topographique de Bruxelles et de ses environs, 1828. — Nouvelle carte des environs de
Bruxelles, Mois-Maréchal, ca 1868. — 2 kaarten van het Dijle
département jaar V I en jaar VIII. — Plan van Brussel, Ferraris. —
Plan van Brussel, 1830. (Aankoop, Ph. de Rode).

DEPARTEMENT V A N D E ICONOGRAPHIE
Er werd dit jaar overgegaan tôt een nieuwe nummering
van al de foto's hetzij meer dan 19.000 afdrukken ten einde
dit documentatiefonds in een nabije toekomst ter beschikking
van het publiek te kunnen stellen.
Dit département werd verrijkt met :
P R E N T E N : Naïades, houtsnede van Lamblot (G., Mej. Dupont).
— 3 lithografische afdrukken van Brussel met de koninklijke familie,
1865. — 4 lithografieën van Batty (Koninklijk Paleis, Sint-Jacob, het
Park, de Kruidtuin). — 2 panoramische zichten van Brussel, 1725
(Werner en Aveline). — Fontein van de Heilige Guido, Anderlecht. —
Begijnhofkerk. — Lithografie van de Hallepoort. — Zicht op Brussel,
Vert. Schubert. — Lithografie van het Koninklijk Paleis (Delpech). —
Oranjerie en Toren van Laken, Tessari, Augsburg. (Aankoop, Ph.
de Rode).
T E K E N I N G E N : 68 tekeningen en karikaturen gemaakt door
beambten van de Directie van de Burgerlijke Stand (G., de heren
25

R a e m d o n c k en L a d u r o n ) . — 29 oorspronkelijke tekeningen van
kostuums v a n het l é g e r ( A a n k o o p , D . D e G r a v e ) . — Een prent van
R i d d e r b o s c h v a n 46 c m X 33 c m gedateerd van 1783, dat de Grote
M a r k t voorstelt, w a a r v a n het A r c h i e f 3 exemplaren bezat, heeft het
voorwerp uitgemaakt v a n een m i l met de heer L . Schalckens. Deze
m i l maakte het mogelijk v a n onze verzamelingen te verrijken met een
oorspronkelijke tekening van 39 c m X 30 c m van V a n L o o gedateerd
van 1886 dat Charles Buis voorstelt in u n i f o r m van Burgemeester.
F O T O ' S : 44 foto's ( G . , M e v r . Verheven). — D r i e foto's ( G , de
heren A . C o l i n , V . G . M a r t i n y , R . Poreye). — 20 foto's (Aankoop
J . Jadot). — 5 foto's ( A a n k o o p H . P . Besuyen) van Brusselse landschappen en monumenten.
P R E N T E N B R I E F K A A R T E N : Verscheidene prentbriefkaarten werden i n het A r c h i e f gedeponeerd
door : de heren P . Debaillie,
J . M . D u v o s q u e l , M e v r . E . I h e n é e , de heer H . K r e m e r , M e v r . E . PaisM i n n e , de heer J . V a n de W o l d e . E e n parti] van 210 prentbriefkaarten ( A a n k o o p , D . D e G r a v e ) .

DEPARTEMENT
V A N DE DOCUMENTATIE OVER

BRUSSEL

Tn het kader van dit département werden verscheidene
muziekpartituren in bruikleen gegeven aan de Belgische Radio
en Televisie en aan het « Centre Belge de Documentation
Musicale ».
Het fonds van de documentatie over Brussel werd verrijkt
met verscheidene documenten door giften vanwege de heren
P. Brichet, P. Dresse de Lébioles, Mevrouwen Dupont,
F . Govaerts-Dassesse, de heer F . Gunther, Mevrouwen C.
Lemaire, Limbosch, de heer V . G . Martiny, Mevr. Maudens,
de heer Nackaerts, Mevr. Pierard, de heren R . Poreye, F.
Radar, F . Sartorius, R. Spiette, G . Theeuwissen, Teirlynck,
A . Uyttebrouck, Mej. Van den Heuvel, de heren Van Halteren, T. V a n Puyvelde, Verniers, E . Wauters.
Het past dat we in het bijzonder de aandacht vestigen op
de gift van de Directie van de Burgerlijke Stand dat ons een
dagboek heeft overgemaakt gehouden door een beambte van
de Bevolkingsdienst met als titel : « L a Population pendant
la guerre 1940-1945 ».
26

Het fonds van de periodieken werd buiten de ons kosteloos en regelmatig toegezonden dagbladen en tijdschriften
verrijkt door nieuwe verzamelingen die we gekocht hebben,
ofwel die ons door verscheidene organismen en maatschappijen bereidwillig werden geschonken. Wij vermelden : Bulletin Mensuel d'information. Administration de l'Aéronautique, augustus 1928 -juni 1929. (G., Van Gingelen). — Les
Corbeaux, 14 mei (eerste nummer) tôt 29 oktober 1905. (G.,
Van Gingelen). — L'Etudiant. Organe de la jeunesse libérale universitaire. De nummers van 28 maart 1889, van
11 april 1889 tôt 6 juni 1889. (G., A . Uyttebrouck). —
Katholieke lllustratie, oktober 1930 - september 1931. (G.,
Rousseau). — L'Observateur, 5 nummers van het jaar 1835,
78 nummers van 1836 en 6 nummers van het jaar 1837.
(Ruil met de Koninklijke Bibliotheek, van wie als tegenprestatie haar verzameling van het Gemeenteblad werd aangevuld). — De Brins der Geïllustreerde Bladen, jaargangen
1917 tôt 1922, 1924, 1925. (G., Rousseau). — Revue de
Bruxelles, maart 1838. (Hoger vermelde ruil met de Koninklijke Bibliotheek). — Vie en plein air, 11 nummers van de
jaren 1908 tôt 1919. (G., Mevr. Verheven). — Een partij
specimen-dagbladen van diverse afkomst.

2?

Hoofdstuk II

Burgerlijke Stand
Bevolking
Administratief
bureau voor
vreemdelingen
Verkiezingszaken
Militaire zaken

Burgerlijke Stand
Geboorten en overlijdens.
Voor wat de geboorten en overlijdens betreft verklaren de
hieronder aangehaalde punten het gering verschil bestaande
tussen de cijfers gegeven door de Directie voor Burgerlijke
Stand en de Directie voor Openbare Gezondheid.
1) De Directie voor Burgerlijke Stand houdt slechts rekening
met de akten in 1970 opgesteld.
Onder de akten opgesteld in het begin van januari 1970
kunnen er enkele, geboorten en overlijdens van einde 1969
betreffen.
Daarenboven kunnen, gedurende de eerste dagen van
1971, akten opgesteld worden voor geboorten en overlijdens die einde 1970 plaats grepen.
2) De Directie voor Openbare Gezondheid houdt echter maar
rekening met geboorten en overlijdens die tijdens de loop
van het jaar 1970 gebeurden.

Geboorten.
Akten opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands
Iste

de twee
2<3e
district districten
samen

1ste

2<le

iste

district

district

district

district

district

1969

2.204

773

429

106

2.633

879

3.512

1970

2.220

789

467

126

2.687

915

3.602*

Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

3.009
593

Overlijdens.
(Doodgeboren kinderen inbegrepen).
Akten opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands
de twee
districten
samen

iste

2<le

Jste

2de

district

2*?

iste

district

district

district

district

district

1969

2.427

1.186

307

363

2.734

1.549

4.283

1970

2.424

1.263

320

346

2.744

1.609

4.353*

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

30

3.687
666

Huweiijken.
Akten opgesteld in het

Totalen

Nederlands

Frans
Jaren
iste

2de

1ste

district

district

1969

704

1970

625

te

de twee

district

2de
district

district

401

40

129

744

530

1.274

371

48

100

673

471

1.144*

1s

districteE
district
samen

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

996
148

Gouden Bruiloften (50 jaar).
Diploma's opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands
de twee
districter
district
samen

iste

2de

iste

2de

Iste

2de

district

district

district

district

district

1969

35

22

3

35

38

57

95

1970

41

26

2

28

43

54

97*

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
67
in het Nederlands : 30

31

Diamanten (60 jaar) en Briljanten Bruiloften (65 jaar).
Diploma's opgesteld in het

Totalen

Nederlands

Frans
Jaren

de twee
districten
district
samen

Jste
district

2de
district

1s te
district

district

iste
district

1969

6

3

1

3

7

6

13

1970

4

2

6

4

8

12*

2de

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

6
6

Platinabruiloften (70 jaar).
Diploma"s opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands

Iste

2tio

Iste

2de

Iste

district

district

district

district

district

1969
1

:

de twee
districten
district
samen
2de

—
1*

1

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :

1

in het Nederlands : —

32

Honderdjarigen.
Diploma's opgesteld in het
Frans

Totalen

Nederlands

Jaar
Iste

2de

Iste

2de

Iste

district

district

district

district

district

1969

4

1970

1

1

de twee
2de
district listricten
samen

5

1

5

1

2*

1

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

1
1

Akten ingeschreven of overgeschreven
in het aanvullend register (echtscheidingen,
scheidingen van tajel en bed, aannemingen,
wettigingen door adoptie, erkenningen,
geboorten in het buitenland,
overlijdens in het buitenland,
huwelijken in het buitenland, verbeteringsvonnissen
en gerechtelijke verklaringen van overlijden).
Akten opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands
de twee
listricten
district
samen

iste

2de

iste

2de

iste

district

district

district

district

district

1969

1.040

392

207

146

1.247

538

1.785

1970

1.047

403

175

123

1.222

526

1.748*

2de

* Totaal der akten opgesteld in het Frans:
in het Nederlands :

1.450
298

Echtscheidingen en scheidingen van tafel en bed.
Echtscheidingen
Totaal der twee districten
Frans

Scheidingen van
tafel en bed

Nederl.

Frans

75

19

369

Nederl.

Onderverdeeld als volgt :
Echtscheidingen
Nederl.

Frans

Nederl.

307

59

19

—

62

16

Frans
Brussel I
Brussel II

Scheidingen van
tafel en bed

Analyse.
Ontbinding van huwelijken
voltrokken in België

Brussel I
Brussel II

Echtscheidingen

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Frans

Nederl.

149

7

62

16

3

Nederl.

—

Ontbinding van huwelijken
voltrokken in het buitenland
(Wet dd. 20-7-1962 *)

Echtscheidingen

Scheidingen van
tafel en bed

Frans

Nederl.

Frans

Nederl.

Brussel I

158

52

16

—

Echtscheidingen : 210.
Scheidingen van tafel en bed:

16.

(*) Luidens de wet van 20 juli 1962 moet de echtscheiding of de
scheiding van tafel en bed op de registers van de Burgerlijke Stand
van Brussel eerste district overgeschreven worden wanneer het huwelijk niet in België voltrokken werd.
34

Inboorlingschap.
Akten opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands
de twee
districtei
district
samen

iste

2de

Iste

2de

iste

district

district

district

district

district

1969

135

56

4

6

139

62

201

1970

110

48

3

7

113

55

168*

2de

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

158
10

Bedrag van de expeditierechten ontvangen voor de afgifte
van uittreksels uit de registers van de Burgerlijke Stand
(huwelijksboekjes inbegrepen).

iste

2de

district

district

Totaal
voor de
twee districten

1969

362.460 fr.

144.390 fr.

506.85O fr.

1970

332.320 fr.

151.560' fr.

483.880 fr.

Jaren

Ontvangen sommen

Kantmeldingen aangebracht in rand van de akten
van de Burgerlijke Stand voor het jaar 1970.
iste

2de

district

district

Totaal

972

295

1.267

35

Behandelde btiefwisseling.
Aantal ontvangen brieven in 1970.
iste

2<le

district

district

7.997

2.445

Totaal

10.442

*
**
De algemene vergadering van de Internationale Commissie
voor Burgerlijke Stand werd te R o m e gehouden in september 1970.
Mevrouw V a n den Heuvel, Schepen van de Burgerlijke
Stand, vergezeld van de heer Gautier, afdelingschef, werden
er door de Stad gedelegeerd.
U i t het dagorder
stippen :

kunnen

we de volgende punten

aan-

1) E e n verdragsproject om de legalisatie van de handtekeningen op al de bescheiden, die i n zake huwelijk dienen voorgelegd, af te schaffen.
2) E e n vergelijkende studie over de verscheidene huwelijksrechten, zowel op materieel als op formeel vlak, met als
doel : éénvormigheid in de verschillende rechtsvoorschriften.
3) Het opstellen van rechlijnen voor de Ambtenaren van de
Burgerlijke Stand om éénzelfde schrijfwijze van vreemde
familienamen te bepalen voor al de landen die van de
Commissie deel uitmaken.

36

Bevolking

Schommelen van de rechtsbevolking.

Manne- Vrouwelijke
Hjke
Bevolking berekend op 31 december
1969

78.395

Totalen

85.618

164.013

— 1.362 — 1.458

— 2.820

—

—

Verschil tussen het aantal aangekomen en vertrokken personen (bevolVerschil tussen het aantal aangekomen en vertrokken personen (vreemdelingenregister)

183 +

79

104

Bevolking berekend op 31 december
76.850

84.239

161.089

BEVOLKINGSREGISTERS
Schommelen van de rechtsbevolking.
Manne- VrouweTotalen
lijke
lijke
INSCHRUVINGFN :
1. Geboorten betrekking hebbend op
935

848

1.783

2. Inschrijvingen ingevolge de vestiging van een gewoon verblijf in de
Stad

6.351

6.257

12.608

3. Ambtshalve inschrijvingen (koninklijk besluit van 1-4-60, art. 17) . .

1

1

4. Inschrijvingen van de uit het vreemdelingenregister afgevoerde perso964

763

1.727

5

2

7

8.256

7.870

16.126

1.228

1.263

2.491

2. Afvoeringen ingevolge overbrenging
van een gewoon verblijf naar een
andere gemeente van het Rijk of
naar het buitenland

7.957

7.826

15.783

3. Ambtshalve afvoeringen (koninklijk
besluit van 1-4-60, art. 16) . . .

433

239

672

9.618

9.328

18.946

— 1.362 — 1.458

— 2.820

5. Vreemdelingen komende uit het
buitenland en rechtstreeks ingeschreven in de bevolking . . . .
Totalen : .

. .

AFVOERINGEN :
1. Overlijdens betrekking hebbend op

4. Afvoeringen gedaan met het oog
op de inschrijving in het vreemdelingenresister
Totalen: .

. .

Verschil tussen de inschrijvingen en de
afvoeringen

38

YREEMDELINGENREGISTER
Schommelen van de rechtsbevolking.
Manne- VrouweTotalen
lijke
lijke
INSCHRIJVINGEN :
1. Geboorten betrekking hebbend op
159

160

319

3.023

2.213

5.236

3.182

2.373

5.555

17

15

32

1.615

1.069

2.684

3. Ambtshalve afvoeringen (K.B. van
1-4-1960, art. 16)

769

447

1.216

4. Afvoeringen gedaan met het oog op
de inschrijving in de bevolkingsregisters

964

763

1.727

. .

3.365

2.294

5.659

Verschil tussen de inschrijvingen en de
afvoeringen

— 183

+ 79

— 104

2. Inschrijvingen ingevolge de vestiging van een gewoon verblijf in de
Stad
3. Inschrijvingen van de uit de bevolkingsregisters afgevoerde personen .
Totalen : .

. .

AFVOERINGEN :
1. Overlijdens betrekking hebbend op
2. Afvoeringen ingevolge overbrenging
van een gewoon verblijf naar een
andere gemeente van het Rijk of

Totalen : .

GEBOORTEN
Het totaal aantal kinderen in 1970 geboren op het grondgebied van Brussel bedraagt 3.608 en wordt als volgt onderverdeeld :
Wettige

Onwettige

Totalen

Mannelijke:
Vrouwelijke :

1.714
1.617

155
122

1.869
1.739

Totalen:

3.331

277

3.608

Een bepaald aantal van deze geboorten heeft geen betrekking op de rechtsbevolking, namelijk deze van kinderen wier
moeder in een andere gemeente van het land verblijft. Deze
geboorten worden aan de betrokken gemeenten medegedeeld
overeenkomstig artikel 6 van het koninklijk besluit van
1 april 1960.
Wettige

Onwettige

Totalen

Mannelijke:
Vrouwelijke:

1.338
1.281

110
86

1.448
1.367

Totalen:

2.619

196

2.815

Daarentegen werden er 1.309 kinderen, behorend tôt de
rechtsbevolking, geboren in een andere gemeente van het
land of in het buitenland. Deze geboorten worden als volgt
onderverdeeld :
a)

kinderen ingeschreven in de bevolkingsregisters :
Wettige

Mannelijke :
Vrouwelijke:

b)

562
511

28
33

Totalen

590
544

Totalen:
1.073
61
1.134
kinderen ingeschreven in het vreemdelingenregister.
Mannelijke :
83
Vrouwelijke :
92

Totaal :
175
Totaal : 1.134 + 175 = 1.309.
40

Onwettige

Hierna volgt de onderverdeling van de geboorten die betrekking hebben op de rechtsbevolking :
a)

Bevolkingsregisters :
Wettige

Onwettige

Totalen

(Mann.
\ Vrouw.

302
270

43
34

345
304

Kinderen geboren in f]viann
andere gemeente van het]
land of in het buitenland |
-

562
511

28
33

590
544

Totalen

1.645

138

1.783

Kinderen geboren te
Brussel
een

V r o u w

b)

Vreemdelingenregister :
Mannelijke

Vrouwelijke

Kinderen geboren te Brussel .

76

Kinderen geboren in een andere
gemeente van het land of in het
buitenland

83

92

Totalen :

159

160

Het totaal aantal geboorten dat betrekking heeft op de
rechtsbevolking bedraagt 2.102 en wordt als volgt onderverdeeld :
a) Bevolkingsregisters:
b) Vreemdelingenregister:
Totaal :

1.783
319
2.102

41

OVERLIJDENS
Het totaal aantal personen te Brussel overleden, per kunne
onderverdeeld, bedraagt ( l en 2 distrikt bijeen) :
s t P

,le

Mannelijke :

2.291

Vrouwelijke :

1.973

Totaal :

4.264

2.330 personen (1.354 mannelijke en 976 vrouwelijke) te
Brussel overleden behoorden niet tôt de rechtsbevolking. De
betrokken gemeenten werden hiervan in kennis gesteld. Dat
was niet het geval voor 33 vreemdelingen (25 mannelijke en
8 vrouwelijke) tijdens hun doorreis in België overleden.
Daarentegen moet men rekening houden met de personen,
behorende tôt de rechtsbevolking die in een andere gemeente
van het land of in het buitenland overleden zijn. Dit aantal
bedraagt 622 (333 mannelijke en 289 vrouwelijke).

Hierna volgt de onderverdeling van de overlijdens die
betrekking hebben op de rechtsbevolking :
a) Bevolkingsregisters :
Mannelijke Vrouwelijke Totalen

Personen overleden te Brussel .

904

981

1.885

Personen overleden in andere
gemeenten van het land . .

289

263

552

Personen overleden in het buitenland

35

19

54

Totalen:

1.228

1.263

2.491

42

b) Vreemdelingenregister :
Mannelijke Vrouwelijke Totalen

Personen overleden te Brussel .

8

8

16

Personen overleden in andere
gemeenten van het land . .

6

4

10

Personen overleden in het buitenland

3

3

6

Totalen :

17

15

32

Totaal aantal overlijdens met betrekking tôt de rechtsbevolking: 2.491 + 32 = 2.523.

AMBTSHALVE AFVOERINGEN
a) De ambtshalve afvoeringen uitgevoerd in de bevolkingsregisters worden als volgt onderverdeeld :
Belgen

Vreemdelingen

Totalen

Mannel.

Vrouwel.

Mannel.

Vrouwel.

Mannel.

Vrouwel.

207

95

226

144

433

239

302

672

370

b) De ambtshalve afvoeringen uitgevoerd in het vreemdelingenregister worden als volgt onderverdeeld :
Mannelijke :
Vrouwelijke :
Totaal

769
447
1.216

MOBBLITEIT V A N D E B E V O L K I N G
Woonstveranderingen binnen de Stad.

Aantal

veranderingen

Aantal personen
hierbij betrokken

Maanden
Vreemdelingenregister

Januari.

.

Februari

Bevolkingsregisters

Bevolkingsregisters

Vreemdelingenregister

539

109

972

147

475

94

817

137

Maart

.

.

579

144

1.124

206

April

.

.

701

67

1.273

196

Mei .

.

.

534

97

949

151

Juni.

.

.

573

87

1.016

197

Juli .

.

.

576

99

1.050

154

Augustus

.

484

91

854

134

626

116

1.110

179

.

579

106

1.031

201

November .

515

88

870

161

December .

529

97

952

175

6.710

1.195

12.018

2.038

September
Oktober

Totalen :

44

AANGIFTEN VAN WOONSTVERANDERING
Samenvatting.
Bevolkingsregisters

Vreemdelingenregister

12.018

2.038

12.616

5.236

Aantal personen die hun afvoering
gevraagd hebben naar een andere
gemeente van het land of naar het
buitenland (inbegrepen : 56 personen afgevoerd bij wijze van tweede
verblijf)

15.783 *

2.684

Totaal aantal personen waarvoor in
1970 een aangifte van woonstverandering gedaan werd te Brussel .

40.417

9.958

Aantal personen die binnen de
gemeente van woons t veranderd
zijn
Aantal personen uit een andere
gemeente van het land of uit het
buitenland te Brussel aangekomen
(inbegrepen : 34 personen ingeschreven bij wijze van tweede

(*) In dit cijfer zijn begrepen :
a) 533 geannuleerde afvoeringen ;
b) 308 afvoeringen zonder invloed op het cijfer van de rechtsbevolking (personen die reeds afgevoerd werden naar het buitenland of ambtshalve werden afgevoerd).
45

VERGELIJKINGEN
N.B. — 1) De geboorten betreffen al de kinderen geboren
te Brussel, elders in België of in de vreemde,
van ouders die, bij de gebeurtenis, te Brussel
gehuisvest waren.
2) Ten opzichte van de overlijdens en de huwelijken, gaat het over personen overleden of gehuwd te Brussel, elders in België of in de
vreemde die, bij de gebeurtenis, te Brussel gehuisvest waren.
Geboorten
Wettige

Onwettige

Totaal

1.960

142

2.102

Wettiging van
kinderen

110

Overlijdens

2.523

Huwelijken

1.144

De vergelijking van de cijfers der verschillende veranderingen van burgerlijke staat van personen die hun gewoon
verblijf te Brussel hebben, met het cijfer van de berekende
bevolking, geeft volgende uitslagen :
In 1970 hadden wij :
1) op 77 inwoners, 1 geboorte, zonder onderscheid tussen
wettige of onwettige geboorten (een eerder hoge verhouding in verband met het bestaan op het grondgebied van
de Stad van talrijke kraaminrichtingen) ;
2) op 82 inwoners, 1 wettige geboorte ;
3) op 1.134 inwoners, 1 onwettige geboorte ;
4) op 64 inwoners, 1 overlijden (deze verhoogde verhouding
is het gevolg van het bestaan op het grondgebied van de
Stad van talrijke ziekenhuizen) ;
5) op 141 inwoners, 1 huwelijk.

4b

ANDERE BEWERKINGEN UITGEVOERD
DOOR DE BEVOLKINGSDIENST
1) Legalisatie van handtekeningen en voor eensluidend waarmerken van de afschriften . . . .

30.583

2) Deurwaardersexploten aan de betrokkenen overhandigd (opruiming van de dienst der deurwaardersexploten)

883

3) Opzoekingen gedaan in de bevolkingsregisters
op aanvraag van officiële organismen, van weldadigheidsinstellingen, van partikulieren, schriftelijk of aan het loket, alsmede op telefonische
aanvragen
109.780
4) Getuigschriften (bewijzen van inschrijving in de
bevolkingsregisters, nationaliteitsbewijzen, bewijzen van gezinssamenstelling, enz.)
5) Identiteitskaarten afgeleverd aan Belgen
Idem

aan vreemdelinçen.

43.400

14.104
3.071

17.175

6) Benamingen van openbare wegen (instellingen,
opheffingen en veranderingen)

35

7) Huisnummering (147 nieuwe nummers en 751
opheffingen)

718

8) Afgifte van rijbewijzen

4.883

9) Het bijhouden van de rantsoeneringskaarten
werd opgeheven, volgens de Ministeriële Circulaire van 13 november 1970.

47

ONTVANGSTEN
1) Légalisâmes
gen

en

eensluidende

waarmerkmfr.

2) Opzoekingen in de bevolkingsregisters .

.

.

295.000
557.500

3) Getuigschriften

105.000

4) Identiteitskaarten

326.250

5) Rijbewijzen (staatsbijdrage)

241.600
Totaal: fr.

48

1.525.350

VERBINDINGSBUREAUS
a

Bureaus gelegen in de
9 en 10 politieafdeBureau gelegen in het lingen (voormalige gevoormalige Gemeente- meenten van Neder- Bureau gelegen in de
5° politieafdeling
Over-Heembeek en van
huis van Laken
Haren)
(**)
e

Zaken behandeld

e

Verklaringen van aankomst in de Stad

.

3.927

423

1.684

Verklaringen van vertrek uit de Stad

.

2.467

129

213

Verblijfsveranderingen

.

2.517

486

173

Getuigschriften (uittreksels uit de bevolkingsregisters en militiegetuigschriften)

5.182

1.339

201

4.011

43

9

359

96

83

156

84

75

.

2.824

249

352

Legalisatie van handtekeningen en voor
eensluidend waarmerken van afschriften

3.195

413

163

binnen de Stad

Uittreksels uit de registers van de BurgerBeroepsveranderingen
Adresopzoekingen en inlichtingen

.

.

Bureaus gelegen in de
9 en 10 politieafdeBureau gelegen in het lingen (voormalige gevoormalige Gemeente - meenten van Neder- Bureau gelegen in de
5 politieafdeling
huis van Laken
Over-Heembeek en van
Haren)
e

Zaken behandeld

e

e

(**)
Aangiften van geboorten (*)
Aangiften van overlijdens (*)
Opstellen van huwelijksdossiers (*) .

3
.

.

21

Andere zaken betreffende de Burgerlijke
Stand (aanvraag tôt huwelijksafkondigingen, enz.) (*)

44

Allerlei (inentingen, geboortepremies, enz.)

209

685

Aanvragen om een rijbewijs

551

183

164

(*) Te Laken worden deze zaken rechtstreeks behandeld door de bureaus van de Burgerlijke Stand van het
2<te district.
(**) Buiten de gemelde operatiën behandelen de bureaus van Neder-Over-Heembeek en van Haren ook verschillende zaken die betrekking hebben met andere directies van de Stad.

BEWERKINGEN UITGEVOERD
DOOR H E T A D M I N I S T R A T I F B U R E A U
VOOR VREEMDELINGEN
EN HET B U R E A U D E R PASPOORTEN
1) Beroepskaarten

422

2) Werkvergunningen
3) Opzoekingen gedaan
register

3.551
in het vreemdelingen-

7.162

4) Getuigschriften

2.014

5) Identiteitskaarten afgeleverd aan vreemdelingen :
a) bewijzen van inschrijving in het vreemdelingenregister
b) attesten van immatriculatie
c) identiteitsbewijzen voor kinderen . . . .

3.606
1.817
781

paspoorten geldig voor 3 maand
6) Paspoorten verlengingen voor 3 maand .
voor
J paspoorten geldig voor 2 jaar .
Belgen
verlengingen voor 2 jaar . .
paspoorten geldig voor 4 jaar .

4.281
3.892
1.668
508
1.389

.
.
.
.
.

ONTVANGSTEN GEBOEKT
TER G E L E G E N H E I D V A N D E A F L E V E R I N G
DER PASPOORTEN VOOR B E L G E N
1) Ontvangsten ten voordele van de Staat . fr.
2) Ontvangsten ten voordele van de Stad .

1.399.450

.

570.315

3) Kostprijs der boekjes ten laste van de aanvragers

73.380

Totaal der ontvangsten :

Fr.

2.043.145

51

Verkiezingszaken

A. Beweging van het kiezerskorps :
Aankomsten in de Stad

8.619

Mutaties binnen de Stad

7.163

Afvoeringen

10.748

Ambtshalve afvoeringen

295

Verbeteringen

1.121

B. Veranderingen in de burgerlijke staat betreffende het kiezerskorps :
l

s t e

district

2 district
e

Huwelijken

682

588

Overlijdens

1.034

692

98

59

109

52

Echtscheidingen
Naturaliteit

Toezendingen en uittreksels uit akten betreffende
de burgerlijke staat, uitgaande van andere
gemeenten (art. 80 van het Burgerlijk Wetboek en art. 6 van de algemene onderrichtingen van 1-4-60)

1.597

C. Onderzoeken — Inlichtingen :
Inlichtingen gevraagd aan andere gemeenten en
aan de Politie

,

Inlichtingen verstrekt aan andere gemeenten .

52

162
.

3.625

Opzoekingen in de bevolkingsregisters en de
registers van de Burgerlijke Stand . . . .

5.328

D. Schorsing van de kiesrechten :
Veroordelingen en faillietverklaringen . . . .
In eer herstellingen
E. Ajlevehng aan particulier en van uittreksels uit
de kiezerslijst

1.280
54
28

F. Gezworenen bij het Hof van Assisen :
Nazien der door het Parket generaal toegezonden
uittreksels uit de lijst der gezworenen . . .

188

GEMEENTERAADSVERKIEZINGEN
V A N 11 O K T O B E R 1970
Het aantal gemeenteraadskiezers opgeroepen om deel te
nemen aan de stemming bedroeg 107.553 met inbegrip van
3.037 kiezers geboren tussen 2 oktober 1950 en 1 oktober 1952 (wet van 1 juli 1969).
576 kiezers hebben een verzoek gericht tôt deelneming aan
de stemming per brief.
653 kiezers werden opgeroepen om deel te nemen aan de
stemming bij het léger.
Aantal stembureaus : 142.
Te Brussel werden 10 lijsten ingediend om over te gaan tôt
de verkiezing van 41 gemeenteraadsleden.
Aantal zetels toegekend aan de verschillende lijsten en
aanwijzing der titularissen :
Lijst n

r

1 : Partij voor Vrijheid en Vooruitgang (P.V.V.) :
11 zetels. — De heren Cooremans, Mergam,
Piron ; Mevr. Avella-Demulder ; de heer Van
Halteren ; Mevr. Van Leynseele ; de heren
Snyers d'Attenhoven, Klein, Brynaert ; Mevr.
Servaes-Simoens en de heer Van Cutsem.

Lijst n

r

2 : Front Démocratique Francophone (F.DF.) :
12 zetels. — De heren Lagasse, Guillaume,
Emile, Musin, Foucart, Dereppe, Mevr. DurandLambot ; de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts ; Mevr. Mathieu-Dejaegher ; de heren
Latour en Maquet.

Lijst n

r

3 : Démocratie Bruxelloise (D.B.) : geen zetel.

Lijst n

v

4 : Kommunistische Partij (K.P.) : geen zetel.

Lijst n

r

5 : Parti Socialiste Belge (P.S.B.) : 5 zetels. — De
heren Brouhon, Pierson. Schouppe, Pellegrin en
Degreef. Cyrille.

Lijst n

r

6 : Unie voor de Toekomst van Brussel (U.T.B.) :
12 zetels. — De heren Van den Boeynants, De
Rons ; Mevr. De Riemaecker-Legot ; de heren
Scholer. De Ridder ; Mej. Van den Heuvel ; de
heer Janssens ; Mevr. Hano, geboren De
Bruyne ; de heren Deschuyffeleer, Morelle, De
Saulnier en Lefere.

Lijst n

r

7 : Lijst Piere (Intérêts Communaux et Intercommunaux) : geen zetel.

Lijst n

r

8 : Vlaamse Belgische Socialistische Partij (Vlaamse B.S.P.) : geen zetel.

Lijst n '
1

9 : Volksunie (V.U.) : 1 zetel. — De heer Anciaux.

Lijst n 10: Parti Conservateur
zetel.
r

54

Chrétien (P.C.C.) : geen

Militaire zaken

MILITIE EN OPEISINGEN
1. lnschrijving der dienstplicJiligen geboren in 1954.
768 Belgen werden ingeschreven in de werfreserve met
de lichting 1973.
De inschrijving van 8 Frans-Belgische bipatriden werd
uitgesteld krachtens artikel 5 van de Frans-Belgische
Overeenkomst van 12 oktober 1962, betreffende de militaire dienst.
2. Inschrijving der dienstplichtigen bij toepassing van artikelen 5 en 7 der gecoôrdineerde dienstplichtwetten.
In de loop van het jaar 1970 werden :
12 dienstplichtigen met de lichting 1970 ingeschreven,
11 dienstplichtigen met de lichting 1971 ingeschreven,
41 dienstplichtigen met de lichting 1972 ingeschreven,
bij toepassing van artikels 5 en 7 der gecoôrdineerde
dienstplichtwetten.
3. Samenstelling van het contingent ven 1970.
2.272 dienstplichtigen waren bestemd om in het contingent van 1970 te worden opgenomen. Het contingent
overgegeven aan de militaire overheid omvatte 536
dienstplichtigen. De overige 1.746 werden verdeeld als
volgt :
Wederspannelingen en dienstweigeraars naar
de volgende lichting overgebracht . . . .
6
Uit de lichting geschrapt door vrijwillige
dienstneming
29

Afgevoerde en overleden dienstplichtigen .
Uit de lichting geschrapt door
dienstneming

.

vervroegde
51

Vrijgelaten dienstplichtigen op morele grond .
Uitgestelde dienstplichtigen

30
1.364

Ontheven van de werkelijke dienst . . . .
Vrijgesteld op lichamelijke grond

5

90

. . . .

Voorlopig afgekeurd op lichamelijke grond

91
.

Gewetensbezwaarden
Vripgesteld door de Minister van Binnenlandse
Zaken
Vrijgesteld krachtens de Belgisch-Nederlandse
Regeling

45
1
20
2

Vrijgelaten krachtens de Frans-Belgische Overeenkomst

2

Dienstplichtigen zonder militietoestand gebleven en uit de lichting geschrapt . . . .

10
1.746

4. Uitstellen, vrijlatingen en vrijstellingen.
In de loop van de maand januari 1970 werden er
1.555 dossiers opgesteld, waarvan 1.497 als aanvragen
tôt uitstel, 37 als aanvragen tôt vrijlating en 21 als aanvragen tôt vrijstelling.
191 dienstplichtigen hebben het uitstel, ingediend na het
verstrijken van de normale termijnen, bekomen en
205 dienstplichtigen hebben er afstand van gedaan.
5. Onthejjingen van werkelijke dienst (artikel 87 der
gecoôrdineerde dienstplichtwetten).
106 dossiers model 32 werden op aanvraag van de Commissie voor Ontheffingen opgemaakt.
56

6. Militievergoedingen.
89 dossiers van militievergoedingen werden te behoeve
van de rechthebbenden der soldijtrekkende militairen
militairen opgesteld ; 3 dossiers werden herzien.
7. Vergunningen verleend voor het houden van postduiven.
Aan 12 duivenliefhebbers, leden van 4 maatschappijen,
werd toelating tôt het houden van postduiven gegeven.
8. A fgif te van getuigschriften.
Werden afgeleverd :
3.327 militiegetuigschriften en bewijzen van aanwezigheid onder de wapens ;
63 getuigschriften voor vrijwillige dienstneming ;
3 getuigschriften van openbare achting ;
19 getuigschriften van toestand model A en 13 berichten model 7, voorgeschreven bij de FransBelgische Overeenkomst van 12 oktober 1962.
9. Briefwisseling.
2.618 stukken werden ingeschreven ;
490 oproepingsorders werden aan de dienstplichtigen
overgemaakt ;
898 voorstellen tôt verschijning in het R.S.C. model 26
werden opgesteld ;
2 oproepingsbevelen tôt indiensttreding werden aan
gewetensbezwaarden overgemaakt ;
832 kennisgevingen van inschrijving model 6 werden
aan de dienstplichtigen overgemaakt ;
1.033 voorselektiedossiers en 1.033 immatriculatiebladeren werden aan de militaire overheid overgemaakt ;
2.321 berichten model 10 betreffende de aanvragen tôt
uitstel, tôt vrijlating of tôt vrijstelling, die in de
S7

loop van de maand januari 1971 moeten ingediend worden, werden aan de dienstplichtigen
overgemaakt ;
5 onderzoeken betreffende de oprechtheid van de
overtuigingen der gewetensbezwaarden werden
ingesteld ;
25 onderzoeken betreffende het verblijf van de
dienstplichtigen die van artikel 16 der gecoordineerde dienstplichtwetten genieten werden ingesteld ;
16 bewijzen van ontslag bij reform werden behandeld en aan belanghebbenden afgeleverd ;
10 persoonsbeschrijvingen van militairen als déserteurs beschouwd en 6 berichten tôt stopzetting
van opsporingen werden behandeld.
10. Allerlei.
178 afschriften werden eensluidend verklaard ;
117 documenten werden door een legalisatie van handtekening voorzien.
11. Wederoproepingsorders.
187 wederoproepingsorders model K werden aan de
militairen met onbepaald verlof overgemaakt.
12. Gebeurlijke opeising van moîorvoertuigen
goederen.

en allerlei

Met het oog op de gebeurlijke opeising van moîorvoertuigen en allerlei goederen. maakte de Rijkswacht ons
712 opeisingsberichten over die aan de belanghebbenden
overhandigd werden.
317 verouderde opeisingsberichten, zonder nut geworden. werden ingetrokken en naar de Rijkswacht teruggezonden.
58

Het Ministerie van Landsverdediging heeft, door bemiddeling van de Stad Brussel, aan de betrokkene verstrekker een bedrag van 32.320 frank betaald voor de schaden veroorzaakt door een militair vliegtuig aan een
gebouw gelegen te Brussel, Kardinaal Mercierstraat 35.

MILITAIREN M E T ONBEPAALD V E R L O F
De militaire overheid maakte aan de Stad Brussel 1.780
steekkaarten model A over, betreffende militairen met
onbepaald verlof, onlangs te Brussel gevestigd.
3.280 adviezen van aanwijzing model L en 658 steekkaarten model D (definitief verlof) werden aan belanghebbenden afgeleverd.
58 toelatingen tôt vestiging in het
gevizeerd.

buitenland werden

405 vrachtbrieven, alsmede politieverslagen (opgemaakt
voor de militaire overheid) werden behandeld.
A a n de Rijkswacht werden 2.810 staten van in de toestand van militairen onstane wijzigingen overgemaakt.
Eveneens werden aan andere gemeenten 1.374 steekkaarten model A toegezonden.

Financiën

Hoofdstuk III

AFDELING A
Algemene comptabiliteit.
Begroting 1970 : Goedgekeurd door de Bestendige Deputatie
op 6 februari 1970.
Uitkomst eewone begroting eigenlijk dienstjaar: mali : 2.504.998 frank.
Rekening 1969 : Uitkomst gewone dienst eigenlijk dienstjaar : boni : 345.802.766 frank.
Aantal opgestelde betalingsbevelen : 19.023.
Wedden en lonen.
Maandelijkse en toevallige bezoldigingen. — Aantal bezoldigde personeelsleden : 2,289 vastbenoemden en 352 stagiairs en tijdelijken.
Uitbetaling achterstallige bezoldigingen : 90.
Renten arbeidsongevallen : 48.
Kinderbijslag.
Aantal bijdragen uitbetaald aan de Compensatiekas voor de
gemeenten : 4.457 per kwartaal.
Aantal kinderbijslagen uitbetaald per maand : 1.593.
Gemeentelijke pensioenen.
Aantal vereffende pensioenen : 3.372.
Aantal gevallen van hulpverlening : 9.
61

Gemeenteschuld.
1) O p de markt geplaatste leningen : nihil.
2)

Vervroegde terugbetalingen : nihil.

3)

Aflossingen :
Leningen terugbetaalbaar door middel van terugkopen ter
heurte (1943. 1956, 1962 en 1967).
Lening 1943/73 : E e n nominaal bedrag van 4.220.000 fr.
werd afgelost door middel van terugkopen ter beurze. Het
saldo van de dotatie, zegge 7.820.000 frank, heeft op
1 juli 1970 het voorwerp uitgemaakt van een gedeeltelijke
trekking.
Lening 1 9 5 6 / 7 2 : E r werd een nominaal bedrag van
20.900.000 frank afgelost door middel van terugkopen ter
beurze. Het saldo van de dotatie, zegge 9.430.000' frank,
heeft op 4 september 1970 het voorwerp uitgemaakt van
een gedeeltelijke trekking.
Lening 1 9 6 2 / 7 2 / 8 2 : D e ganse aflossingstranche van
18.200.000 frank werd teruggekocht ter beurze.
Lening 1967/77 : De ganse aflossingstranche van 125 miljoen frank werd teruggekocht ter beurze.

4)

Leningen opgenomen bij het Gemeentekrediet en waarvan
de lasten uitsluitend door de Stad zidlen gedragen worden :
Aantal aangevraagde en goedgekeurde leningen : 4.
Totaal bedrag : 52.499.000 frank.

AFDELING B
Gemeentebelastingen.
Aantal belastingen : 38.
Aantal reglementshernieuwingen : 12.
Aantal reglementswijzigingen : 1.
Aantal ingekohierde artikels : 67.228.
Vastgestelde rechten : 211.848.752 frank.
62

