N° 20

C O M P T E RENDU DE LA SEANCE DU 24 OCT. 1955

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
(Publication

Année

CONSEIL
Séance

périodique)

1955

COMMUNAL

du 24 octobre

1955.

Présidence de M . F . - J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE
Pages
1.

Communications

2.

Remise de distinctions honorifiques pour actes de courage et
de dévouement . . . . . . . . . . . . . . . .

1133

Ordonnances de police prises d'urgence par M. le Bourgmestre pour le placement de signaux routiers d'interdiction
et d'obligation . . . . . . . .
Pris pour ratification.

1136

Arrêté de police autorisant, de façon générale, les services
publics à placer des signaux routiers pour les besoins temporaires des travaux qu'ils sont appelés à exécuter à la
voirie . . . . . . . .
Approbation pour une année.

1138

Ville de Bruxelles. — Exercice 1955. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 9 . • .
Adoption.

1144

3.

4.

5.

. . . . . . . . . . . . . . .

1131

(24 octobre 1955)

— 1130 —

6. Ecole normale Charles Buis. -

Dédoublement et création
, » . • • • • • • . • . • . • . . Adoption.

1147

7. Sports. — Terrains de jeu du S. C. A. B., quai des Usines, 2. — Remplacement des toitures des vestiaires et de
la conciergerie. — Principe de la dépense . . . Adoption,

1148

8. Transports funèbres et exhumations. — Règlement-tarif des
redevances diverses dans les cimetières et les dépôts mortuaires
Adoption.

1151

9. Collégiale des SS.-Michel-et-Gudule. — Restauration générale, — Première phase. — Primes de séparation . . . .
Approbation.

1152

10. Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget pour
1956
. . . . . . . . . . . . .
Avis favorable,

1153

11. Eglise protestante écossaise, à Ixelles. — Budget pour 1956.
Avis favorable.

1154

12. Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, — Budget pour
1956
Avis favorable.

1155

13. Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Acquisition de gré à gré
d'un immeuble . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1155

14. Propriétés communales. — Cession de gré à gré d'un terrain
à front de l'artère privée reliant l'avenue de l'Araucaria à
l'avenue de la Sarriette décrétée . . Renvoi au Collège.

1157

15. Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
Caisse du Receveur. — Troisième trimestre 1955 . . .
Vu pour visa.

1162

d un cours

r

16. Commission d'Assistance publique. — Budget extraordinaire
de 1955. — Modification n° 2 . . . . . Approbation.

1163

17. Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Avis favorable.

1164

18. Commission d'Assistance publique. — Ventes de parcelles.
Avis favorable.

1173

19. Restauration et aménagement de l'ancienne Chapelle des Brigittines. — Question de M. De Saulnier . . . . . . .

1176

20. Comment assurer la sécurité des piétons en divers endroits
de la Ville. — Question de M. Brouhon

1182

—

1131 —

(24 octobre 1955)

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, Echevins; Brunfaut, Catteau, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, De
Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swoifs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M
Avella,
M M . Roy, Morelle, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire.
lle

m e

lle

m e

m e

m e

M . Ros s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 3 octobre 1955 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
L'Administration a reçu pour les collections de ses Archives:
1 ) de M . Abel :
l'atlas historique et géographique de A. Lesage, Paris,
1804;

— 1132 —

(24 octobre 1955)

2) de l'Ambassade du Japon, à Bruxelles :
le livre « An introduction to Japan » ;
3) du Directeur de l'Annuaire général de la Belgique Industrielle, Commerciale et Maritime :
le dit annuaire ;
4) de M"" Bonenfant-Feytmans :
son article « Œuvres d'art de l'Assistance publique de
Bruxelles et leurs origines » ;
5) de M . Fauconnier :
plusieurs collections de périodiques, tels que : « La Charte communale », « L'Officier retraité », « Nos vicinaux »,
« Royal Auto », ainsi que de nombreux catalogues et documents divers;
6) de M . E. Jacques :
son étude « Brève histoire de l'Entrepôt de Bruxelles » ;
7) de M . Lebeer :
un portrait-charge et un poème inédit de Félicien Rops ;
8) de M . Leblanc :
le service régulier de la revue « Les Amis des Marolles » ;
9) de M

m e

Nys :

une brochure illustrée « La Grand'Place de Bruxelles »,
par J. et Y. Crockaert;
10) de M

m e

Verbeek

:

la collection complète des numéros parus depuis le
1 janvier 1955 et le service régulier, à titre gracieux,
de la revue « Femmes d'aujourd'hui ».
er

— Remerciements aux donateurs.

— 1133 —

(24 octobre 1955)

2
Remise de distinctions honorifiques
pour actes de courage et de dévouement
M . le Bourgmestre se lève et devant le Conseil qui
l'écoute debout, prononce l'allocution suivante
Mesdames, Messieurs, le Gouvernement m'a chargé de
l'honneur de remettre aux titulaires les distinctions honorifiques
qu'il leur a décernées en récompense des actes de courage
qu'ils ont accomplis.
Conformément à la tradition, je tiens à m'acquitter de cette
mission, en séance publique du Conseil communal, en y associant la population bruxelloise.
En présence des mandataires de la Cité et en leur nom, je
salue avec respect les lauréats réunis aujourd'hui en notre
assemblée et j'accomplis l'agréable devoir de rendre hommage
à l'énergie et à l'abnégation dont ils ont fait preuve dans des
circonstances dramatiques.
J'insiste particulièrement sur le danger auquel ils se sont
exposés en risquant leur vie pour sauver celle d'autrui.
Ce n'est pas sans orgueil que je me plais à signaler parmi eux
six membres du personnel communal.
(Vifs applaudissements sur tous les bancs.)
M . le Bourgmestre procède ensuite à la remise des diplômes et des distinctions honorifiques aux personnes suivantes :
Arrêté royal du 11 juillet 1955.
Médaille civique de 2
Pirard, Moïse, chauffeur d'auto.

me

classe.

(24 octobre 1955)

— 1134 —

Verminck, André, agent de police.
Le 6 février 1954, deux individus se présentèrent dans
une bijouterie située boulevard Adolphe Max, 125,
dans le but de commettre un vol. La gérante, qui se
trouvait dans le magasin, fut tenue en respect par un
des deux malfaiteurs qui la menaçait d'un revolver. C'est
à ce moment que M . Pirard, chauffeur d'auto au service du propriétaire du magasin, fit irruption dans la
pièce et engagea la lutte avec l'individu qui menaçait
la gérante, ce dont profita l'autre voleur pour prendre
la fuite.
Le premier étant également parvenu à s'échapper, il
fut poursuivi par M . Pirard qui coopéra à son arrestation.
Celle-ci fut effectuée par l'agent de police Verminck,
André, qui passait, en civil, au boulevard Adolphe Max.
Ayant vu la bagarre, il poursuivit le voleur qui venait
d'échapper à M . Pirard et parvint à l'arrêter. Durant
la poursuite, le voleur avait gardé l'arme à la main.
Une troisième personne participa également à l'arrestation,- il s'agit de M . Delcorde, André, étudiant, domicilié à Schaerbeek. Celui-ci a obtenu la Médaille civique
de 2 classe, qui lui sera remise par les autorités de
cette commune.
me

Médaille civique de 3

me

classe.

Yde, Camille, caporal au Corps des Sapeurs-Pompiers.
Van Hassel, Marcel, sapeur-pompier.
Le 11 juin 1954, vers 13 h. 45, un incendie éclata dans
un magasin de vente en détail de papiers-peints et de
balatum situé au n° 172 de la chaussée d'Anvers. Une
personne de quatre-vingts ans se trouvait en détresse,
devant une fenêtre du deuxième étage et menaçait de
se jeter dans le vide. La cage d'escalier était embrasée
et remplie d'une fumée opaque. Les pompiers dres-

— 1135 —

(24 octobre

1955)

sèrent une échelle contre la façade. A l'aide de cette
échelle, le sapeur-pompier Van Hassel, malgré les
flammes qui sortaient des fenêtres du rez-de-chaussée
et du premier étage, réussit à s'introduire dans l'appartement de la victime et à placer une chaise contre la
fenêtre, en vue de faciliter le passage de la personne
âgée. Cette manœuvre fut secondée, par le caporal Yde
qui aida la victime à prendre pied sur l'échelle et à descendre dans la rue.
Ensuite, apprenant qu'une personne atteinte de surdité
se trouvait encore au troisième étage, le caporal Yde
remonta à l'échelle et se glissa dans l'appartement rempli
de fumée mais n'y trouva personne.
Médaille

civique de 3

me

classe.

Dewrée, Marcel, agent de police.
Verhoeven, François, agent de police.
Mention

honorable.

Coppens, Charles, sapeur-pompier.
Le 31 octobre 1953, ces trois personnes ont été appelées
à procéder au sauvetage d'un ouvrier qui gisait inanimé
au fond d'une citerne de la Collégiale des SS. Michel-etGudule, à la suite d'émanations toxiques.
Les agents de police Dewrée et Verhoeven, alertés par
un compagnon de travail de la victime, descendirent
successivement dans la citerne et tentèrent de ramener
le corps; cette manœuvre échoua et les deux policiers
durent remonter en raison d'un début d'intoxication.
C'est le sapeur-pompier Coppens, Charles, également
appelé sur les lieux de l'accident, qui descendit à son
tour dans la citerne et réussit à passer une corde autour
de la taille de la victime. Le corps put ainsi être remonté.

(24 octobre 1955)

— 1136 —

L'ouvrier Matthys, compagnon de travail de la victime,
qui le premier avait essayé de sauver son camarade, a
obtenu la Médaille civique de 2 classe. Etant donné
que l'intéressé habite Liedekerke. cette distinction lui
sera remise par les autorités de cette commune.
m e

3
Ordonnances de police
prises d'urgence par M. le Bourgmestre
pour le placement de signaux routiers
d'interdiction et d'obligation.
M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL.

Vu les articles 75, 78 et 94 de la loi communale;
Vu les arrêtés pris par M . le Bourgmestre :
1) les 27, 28, 29 et 30 septembre, 1 , 3, 4, 5, 7, 10, 11,
12, 13, 15, 17 octobre 1955, autorisant la Régie du G a z ;
er

2) le 29 septembre,
Freins Westinghouse ;

autorisant la Compagnie Belge des

3) les 1 , 8 et 15 octobre autorisant la S. A . des Transports
intercommunaux bruxellois;
er

4) les 5, 6, 7, 10, 11, 13, 15 et 19 octobre 1955, autorisant la Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux ;
5) le 8 octobre 1955 autorisant la S A
te

m e

Affichage national ;

6) le 11 octobre 1955, autorisant le Service du Pavage;

— 1137 —
7) le 11 octobre 1955, la S

te

A

m e

(24 octobre 1955)

Wegebo ;

8) le 12 octobre 1955, M . Donval ;
9) les 13 et 19 octobre 1955, la Société Bruxelloise du
Gaz;
10) le 19 octobre 1955, le Service des Egouts,
à placer, respectivement sous leur responsabilité, des signaux
de danger, d'interdiction, d'obligation ou d'indication, appropriés aux circonstances :
1) Montagne de la Cour, 3-51; rue de l'Aurore, 21; rue
Haute, 309; rue Wynants, 27; rue Haute, 23; rue Le Titien,
28; rue Neuve, 56-58; rue Le Titien, 6; rue Antoine Dansaert, 76; square Prince Léopold; rue Murillo, 24; rue aux
Fleurs, 30-32; place de Louvain, 112; place Royale; rue des
Minimes, 90; rue du Marché-du-Parc, 5;
2) Place Fontainas;
3) Rue du Bailli; place de l'Yser;
4) Rue des Tanneurs; rue du Damier; rue Ranson, 31 ; rue
Boduognat, 3 ; rue Cardinal Mercier ; avenue de la Belle
Alliance; avenue Jean Depaire, 161; rue de la Loi, 118;
5) Rue Léopold ;
6) Avenue de la Laiterie;
7) Rue Royale;
8) Rue du Commerce, angle de la rue Montoyer;
9) Avenue Van Praet, angle avenue du Parc Royal; rue des
Prés Communs, 92;
10) Avenue du Quatorze-Juillet;
Considérant que le Conseil communal n'a pu être réuni en
temps utile pour se voir soumettre les dites ordonnances, et
que c'est à bon escient que le Bourgmestre a fait usage des
droits qui lui sont conférés par l'article 94 de la loi communale ;

—

(24 octobre 1955)

1138 —

DÉCIDE :

Les arrêtés précités du Bourgmestre sont ratifiés.
H est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
33 membres répondent oui ;
2 membres s'abstiennent.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
Ont voté pour M M . Catteau, Linotte, Dispy, Demuyter,
Piron, De Grauw, M " Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs,
M""' Cristolovearc, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele,
MM. Schalckens, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens, M
Avella,
MM. Roy, Morelle, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van
den Heuvel, MM. Merten, Vanden Boeynants, Brunfaut et Van
de Meulebroeck.
m

lle

m e

m e

lle

Se sont abstenus .- M M . Vermeire et Thielemans.

4
Arrêté de police autorisant, de façon générale,
les services publics à placer des signaux routiers
pour les besoins temporaires des travaux
qu'ils sont appelés à exécuter à la voirie.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
L'article 113 du Règlement Général sur la Police de la Circulation Routière du 8 avril 1954 prescrit:
« La signalisation des chantiers établis sur la voie publique
incombe à celui qui exécute les travaux.
» S'il doit être fait usage de signaux d'interdiction ou d'obligation, ceux-ci ne peuvent être placés que moyennant autorisation donnée par une ordonnance de police communale ».

— 1139 —

(24 octobre

1955)

Or, les services publics, tels que la Société des Transports
Intercommunaux de Bruxelles, la Société nationale des Chemins de Fer Vicinaux, la Régie des Télégraphes et des Téléphones. l'Administration des Ponts et Chaussées, la Société
Gazélec, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux
et enfin les services communaux de l'Electricité, du Gaz,
des Travaux et de la Signalisation de même que les entrepreneurs de travaux éventuellemeni commis par ces services ou
organismes, sont fréquemment appelés à devoir interrompre la
circulation, pour les besoins des travaux qu'ils doivent exécuter
à la voirie ou dans le sol.
Il s'ensuit que le bourgmestre est appelé constamment à
prendre d'urgence des arrêtés de police dont une copie doit
être expédiée au Gouverneur de la Province. En plus, l'ordonnance doit être prise pour ratification par le Conseil, après quoi
un extrait de la délibération est à adresser à la Députation Permanente. A titre de renseignement, nous vous signalons qu'en
séance du 3 octobre, le Conseil communal n'avait pas moins de
vingt-trois ordonnances de police à ratifier.
Une simplification de cette procédure est donc absolument
indispensable.
Aussi, nous vous proposons de voter un arrêté autorisant de
façon générale les services publics et les entrepreneurs susdits,
à placer des signaux routiers, pour les besoins temporaires des
travaux qu'ils sont appelés à exécuter à la voirie, de sorte que,
seul le placement de signaux par des particuliers devrait faire
l'objet d'une ordonnance du Bourgmestre.
Semblable arrêté a déjà été voté par le conseil communal
d'autres communes, et cette réglementation a été admise par
la Députation Permanente.
M . le Bourgmestre. Des observations ont été formulées
en Section de police; je tiens à signaler à l'auteur de ces observations, M . Dispy, que la police restera, alors qu'il redoutait le
contraire, toujours maîtresse ; nous avons, à ce sujet, consulté
le Contentieux. D'autre part, le Conseil communal d'Ixelles a
pris la même décision ; celle-ci a été portée à la connaissance de
l'Autorité provinciale, qui l'a prise pour notification. Il n'y a
donc aucune objection à faire.

(24 octobre

1955)

— 1140 —

Cette autorisation générale est nécessaire pour éviter une
accumulation invraisemblable de paperasseries, à tel point qu a
la Province on ne sait plus suivre, et que nous avons besoin de
l'activité de deux hommes tous les jours pour la communication
des décisions.
Aussitôt qu'on ouvre une tranchée, je prends un arrêté modifiant les conditions de circulation ; cet arrêté doit être approuvé
par le Conseil communal, et notifié à un grand nombre d'autorités; cela nécessite une paperasserie imposante puisque, pour
Bruxelles seul, environ 5.000 papiers par semaine sont envoyés
à la Province; celle-ci est submergée, car elle reçoit les mêmes
papiers de toutes les communes de son territoire, si bien qu'elle
ne les regarde même plus, parce qu'elle n'en a plus le temps.
La Députation permanente les prend pour notification et je
pense qu'elle le fait par plusieurs centaines à la fois, sans les
examiner. C'est pour éviter cette accumulation de paperasserie
que l'arrêté vous est proposé; il ne diminue en rien ni l'autorité du Conseil communal, ni celle de la police. J'espère, Mesdames et Messieurs, que nous sommes d'accord.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, dans une réunion
de la Section de police, j'avais conclu du débat qui s'y était
produit, que ce point serait remis à la prochaine séance, c'est-àdire qu'on y apporterait des éléments qui avaient été demandés
en Section.
Je persiste malgré tout à croire qu'il serait dommage que
le Conseil communal délègue une partie des pouvoirs qui sont
attribués au Bourgmestre, en sa qualité de chef de la police,
à des organismes publics, ou semi-publics, ou privés.
On pourrait par exemple déléguer le pouvoir purement et
simplement au Bourgmestre, comme la chose a été suggérée
lors de la réunion de la Section de la police, ou bien encore
aux commissaires de police divisionnaires. De toute façon, la
police devra contrôler l'application qui sera faite de la délégation
de pouvoir que vous voulez donner aux organismes tels que la
Société Intercommunale Bruxelloise des Eaux, Gazélec, e t c . .
Ce que nous craignons, c'est surtout que ces organismes
fassent exécuter des travaux par des entrepreneurs particuliers,

—

1141 —

(24 octobre

1955)

ce qui arrive immanquablement et que certains abus ne se
produisent dans le chef de ces entrepreneurs. C'est pourquoi je
me demande s'il ne faudrait pas revoir le problème.
M . le Bourgmestre. G u i mais, en attendant, nous devons
continuer à accumuler la paperasserie sans utilité. Vous voulez
me donner le pouvoir; je l'ai déjà. Je prends des arrêtés d'urgence, mais je dois les faire ratifier par le Conseil communal.
Or, au moment où vous les approuvez, les travaux sont exécutés
et la circulation est généralement rétablie normalement. Il y a
des avalanches de ces ordonnances de police, de façon à pouvoir
punir les contrevenants. Mais il ne suffit pas que la police interdise quelque chose ; il faut que cette interdiction soit affichée,
qu'il y ait une délibération du Conseil communal, car sans
tout cela, les tribunaux de police et les autres instances judiciaires ne condamnent pas. Notez bien, que ceux qui contreviennent à une ordonnance de police ne savent pas si le Conseil
communal a approuvé ou non; une faute n'en reste pas moins
certaine. C'est une subtilité de caractère juridique, mais c'est
une trouvaille administrative monstrueuse, en ce sens que deux
employés doivent s'en occuper uniquement et remplir cinq
mille formulaires par semaine.
M . Pierson. Donc, /otre formule consiste à déléguer certains pouvoirs à ceux qui doivent exécuter des travaux...
M . le Bourgmestre.
...avec l'autorisation de la police.
Ils ne peuvent pas dire « ici on ne passe pas » ; c'est toujours
la police qui décide. La procédure change, mais les faits restent
les m ê m e s .
M . Pierson. Pourriez-vous me dire, Monsieur le Bourgmestre, comment vous ferez l'économie de paperasserie.
M . le Bourgmestre. Du fait qu'il n'y aura pas d'approbation du Conseil communal, nous n'aurons pas a en faire
l'affichage.
M . Pierson. Je me demande, Monsieur le Bourgmestre,
pour quelle raison vous ne pouvez pas déléguer ces pouvoirs
au Commissaire de police- Pourquoi nous demandez-vous de
déléguer à des tiers ce que vous pouvez déléguer à la police?

(24 octobre

1955)

— 1142 —

M le Bourgmestre. Ces tiers représentent uniquement des
intérêts publics : le téléphone, l'électricité, le gaz, l'eau.
M . Pierson.

De toute façon, ceux-ci sont soumis à vos

règlements de police.
M . le Bourgmestre. Vous exagérez la portée de la mesure
que nous vous proposons.
M . Genot. Pourriez-vous me dire, Monsieur le Bourgmestre, pourquoi il est aussi question d'entrepreneurs?
M . le Bourgmestre. Il y a des entrepreneurs qui agissent
pour compte de la Régie des Téléphones. Quand ils doivent
mettre un câble en travers de la rue, nous prenons des mesures de police pour que la circulation ne soit pas e n t r a v é e ;
qu'ils en fassent la demande ou non, nous ne pouvons pas nous
y opposer.
M" " V a n Leynseele. Je trouve tout de même, Monsieur le
Bourgmestre, qu'ils agissent souvent avec désinvolture et sansgêne.
1

M . le Bourgmestre. Non, ils agissent quand il le faut;
pensez-vous qu'au téléphone on s'amuse à gêner la circulation
par plaisir et à faire des travaux qui ne sont pas nécessaires?
M . Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, ne conviendrait-il pas de rendre cette décision applicable
pour un an, de façon à nous rendre compte, par cette expérience, si la mesure peut être adoptée?
M . le Bourgmestre. Je veux bien. Nous verrons à l'expérience. S'il y avait des inconvénients, nous serions les premiers à les empêcher, même en ce qui concerne ceux qui travaillent pour des services publics.
M . Pierson. Je voudrais tout de même, Monsieur le Bourgmestre, que vous me disiez pour quelle raison vous ne pouvez
donner cette délégation au Commissaire de police.
Si vous déléguez à des entreprises privées, vous devez aussi
entériner.

—

1143 —

(24 octobre

1955)

M . le Bourgmestre. O u i , mais dans ce cas, le Conseil
communal ne doit pas intervenir dans toutes les paperasseries.
M . Pierson. Si vous désignez le commissaire de police, le
Conseil communal n'intervient pas non plus, puisque vous lui
déléguez le pouvoir.
M . le Bourgmestre. Le commissaire de police ne peut
agir que sous l'autorité du bourgmestre. Dans tous les cas,
quoi que vous en pensiez, à Ixelles cela s'est fait et l'Autorité
supérieure a approuvé; il n'y a eu aucun inconvénient.
Je veux bien, répondant à la suggestion de M . Brunfaut,
dire que nous expérimentons le système pendant un an et que
nous y reviendrons, s'il présente des inconvénients.
M . Schmitz. Je tiens à faire remarquer que les personnes
circulant en voiture ont journellement l'occasion de constater
que des entrepreneurs de travaux publics se conduisent avec
une désinvolture telle qu'il est impossible d'admettre que cela
se fasse sous le contrôle de la police. Les divisions de police
sont tellement pauvres en effectifs qu'elles ne font plus le travail qui est de leur compétence.
En tout cas, voilà pourquoi, pour une bonne part, la circulation est aussi pénible en certains endroits de la capitale.
M . le Bourgmestre. Cela n'a rien de commun avec le
problème en discussion. La désinvolture dont vous parlez continuera, puisqu'elle existe sous le régime actuel. Ce sera donc
la même chose.
M . Schmitz. Ils diront qu'ils ont le droit de le faire.
M . le Bourgmestre. Us n'ont aucun droit. Ce sera toujour de la compétence de la police.
M . Schmitz. Vous instaurez le système de la république.
M . le Bourgmestre. Je vous demande d'approuver. Nous
verrons à l'expérience. S ' i l y a des inconvénients, nous serons
les premiers à revenir sur la question.

(24 octobre 1955)

— 1144 —

M . P i r o n . C'est d'ailleurs essentiellement

révocable.

— Il est procédé au vote par appel nominal étant entendu
que l'arrêté n'est approuvé que pour une année.
35 membres prennent part au vote :
19 membres répondent oui;
15 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté pour une
durée d'un an ( 1 ).
Ont voté pour : MM. Catteau, Demuyter, Piron, De Grauw,
M ' Swolfs, M . Deschuyffeleer, M""' Van Leynseele, M M . Schalckens, De Saulnier, Janssens, M Avella, M M . Morelle, Verheven. De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants et Van de Meulebroeck.
11

m e

lle

Ont voté contre .- MM. Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy,
M"" Vandervelde, M . Schmitz, M ' ' Cristolovean, M M . Genot,
Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Roy et Brunfaut.
m

S'est abtenu : M . Mergam.

5
Ville de Bruxelles.
Exercice 1955. Service extraordinaire.
Modification budgétaire. Demande n° 9.
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Certaines allocations prévues au budget de 1955 devant être
revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises
dans le tableau ci-dessous :
(1) Voir page 1195 le texte de la délibération.

— 1145 —

(24 octobre 1955)

RECETTES.
Extension et appropriation des Grands Palais
du Centenaire. — Part
d'intervention de la Société de
l'Exposition
Universelle et Internationale de Bruxelles en
1958.

Application de la convention intervenue entre la
Ville et la Société de
l'Exposition.

Cimetières de la Ville. —
Travaux: divers d'aménagement. — Subsides
de l'Etat.

Le

Restauration d'églises, de
remples et de presbytères. — Subsides.

42.000.000
devis estimatif des
travaux à exécuter dépassant la
prévision
initiale, il en résulte
une augmentation du
subside correspondant.

268.500

42.000

Subside escompté du chef
de la réfection de la
toiture de la tour de
l'ancienne église SteCatherine.

11.688.000

432.000

Le devis estimatif pour
la transformation
du
magasin du bétonneur
et la construction d'un
refuge pour charrettes
ainsi que pour l'agrandissement du vestiaire
et la construction d'un
nouveau magasin, dépasse la prévision initiale.

1.295.000

140.000

Etant donné le mauvais
état du sol, i l a été jugé
indispensable, au cours
de l'exécution de l'entreprise, de procéder à
des travaux supplémentaires.

1.500.000

300.000

DEPENSES.
Cimetières de la Ville. —
Travaux divers d'aménagement.

Fourniture et pose d'un
revêtement
en béton
asphaltique dans diverses artères du quartier
du Solbosch.

(24 octobre 1955)

Objet.

— 1146 —

Motif.

Crédits
déjà
admis.

Majorations.

DEPENSES.
Achat
d'appareils de comptage des véhicules . . • 100.000
Création de nouveaux postes
de signalisation . . . . 800.000

1.600.000

900.000

92 1 Frais résultant de la dé- Le nombre des immeubles à démolir dépasse
molition d'immeubles.
la prévision initiale.

400.000

600.000

Restauration d'églises, de Réfection de la toiture de
la tour de l'ancienne
temples et de presbyéglise Sainte-Catherine.
tères.

13.475.000

480.000

Réglementation de la circulation dans les voies
publiques. — Nouvelles installations.

M . Brunfaut. Je voudrais une explication en ce qui concerne la demande de 42 millions de francs à l'extraordinaire.
M . l'Echevin De Rons. Il s'agit d'une recette, Monsieur
Brunfaut. On ne demande pas ces 42 millions de francs, on les
reçoit. Il faut une modification budgétaire pour pouvoir les
encaisser.
M . le Bourgmestre. Nous aurions tort de les refuser.
M . Brunfaut. Je désirerais vous demander la destination
exacte des 480.000 francs indiqués à l'article 94.
M . l'Echevin Merten. Ne vous trompez pas, il s'agit de
l'ancienne tour et non de l'église. C'est un beau vestige d'un
ancien monument.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 1147 —

(24 octobre 1955)

Ont pris part au vote MM. Carreau, Vermeire, Thielemans,
Linotte, Dispy, Piron, DeGrauw, M Vandervelde, M . Schmitz,
M
Swolfs, M Cristolovean, M . Deschuyffeleer, M
Van
Leynseele, M M . Schalckens, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, De Saulnier, Janssens,
M
Avella, M M . Roy, Morelle, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants,
Brunfaut et Van de Meulebroeck.
m e

lle

m <

m e

m e

l k

6
Ecole Normale Charles Buis.
Dédoublement et création d'un cours.
M . PEchevin Cooremans, au nom du Collège, soumet
au Conseil le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 66, 71 et 78 de la loi communale;
Attendu que la première année de la section des Régent(e)s
en Education physique et les septièmes années préparatoires
françaises de l'Ecole Normale Charles Buis comptaient respectivement 38 et 87 élèves à la rentrée de septembre 1955 et
que ces populations sont trop importantes pour ne maintenir
qu'une classe dans le premier cas, deux classes dans le second
cas.
Vu l'arrêté royal du 11 mars 1954 prévoyant le dédoublement des classes de l'enseignement normal lorsque leur effectif
atteint 34 élèves,Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
DÉCIDE :

1 ) de dédoubler la première année de la section des Régentais en Education physique à partir du 1 septembre 1955.
er

(24 octobre 1955)

-

1148 —

La dépense nouvelle résultant de ce dédoublement peut être
évaluée à ± 41.800 francs (six leçons nouvelles seulement a
attribuer) ;
2) de créer, à côté des classes existantes de septième année
et de première moyenne, une nouvelle septième préparatoire
française. La dépense supplémentaire résultant de cette création peut être évaluée à ± 160.000 francs.
La présente délibération sera soumise à l'approbation des
Autorités supérieures.
Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des voix. Il y a deux abstentions (1 ) .

7
Sports. — Terrains de jeu du S.C.A.B.,
quai des Usines. Remplacement des toitures
des vestiaires et de la conciergerie.
Principe de la dépense.
M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le
rapport suivant :
A l'article 25 du budget extraordinaire de 1955 figure une
prévision de 800.000 francs en vue de travaux d'amélioration
et de gros entretien des terrains de jeux du S . C . A . B . , quai
des Usines.
L'architecte, M . P.-E. Vincent, a été chargé par le Collège
d'établir les plans d'aménagement des installations existantes
ainsi que ceux du projet d'agrandissement du complexe sportif
actuel.
Les travaux les plus urgents à effectuer consistent à remplacer les toitures des vestiaires et de la conciergerie qui sont
en très mauvais état.

page 1138 le nom des m e m b r e s ayant pris part au vote.

— 1149 —

(24 octobre 1955)

Le devis estimatif s'élève à 457.840 francs suivant le détail
ci-dessous :
1. Fondations et terrassements

fr.

90.000

2. Colonnes

58.700

3. Poutres et corniche

32.610

4. Toiture
5. Revêtement toiture

148.695
49.575

6. Démontage toiture existante, zinguerie, égouts .

78.260

Fr.

457.840

L'intervention de l'Etat, à concurrence de 60 % du montant
total des travaux, sera sollicitée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le principe de cette dépense.
M . Brunfaut. Je voudrais demander si nous ne pourrions
pas obtenir un rapport quant à la fréquentation de ce terrain de
sport. Je voudrais également connaître le nombe d'éléments
qui fréquentent le dit terrain régulièrement.
Il m'a, en effet, été affirmé que ce terrain n'est fréquenté
que par une vingtaine de membres du personnel de la Ville.
Si cette affirmation est exacte, j'estime que la dépense est
forcée.
M . l'Echevin Cooremans. C'est inexact. Vous recevrez
d'ailleurs les chiffres précis. Je suis d'accord pour vous donner
toute précision nécessaire.
M
Avella. Je tenais à dire au Conseil que je visitais
assidûment cette plaine et que j'ai pu constater moi-même
qu'elle était fréquentée par beaucoup de membres du personnel
de l'Administration communale de Bruxelles
m e

M . Brunfaut. Puis-je vous demander, Madame, ce que
vous appelez « fréquentée par un grand nombre de personnes » ?

(24 octobre 1955)

— 1150 —

M""* Avella. J'ai été à plusieurs reprises: des fois il y avait
une quarantaine de personnes. Des fois j'ai constaté aussi qu'il
y en avait moins.
M . Brunfaut. Si nous tenons compte du nombre d'employés à l'Administration, vous reconnaîtrez que ce chiffre
n'est pas important.
M . Schalckens. Tout le monde n'est pas sportif.
De plus, il n'y avait pas de conseillers communaux qui sont
cependant une quarantaine. J'y suis allé une fois et je n'ai
vu personne d'entre nous.
M'" Avella. Pour une fois que je n'y suis pas allée,
M. Schalckens y était. (Rires.)
11

M . le Bourgmestre. 11 y a quelquefois beaucoup d'employés présents et quelquefois il y en a beaucoup moins, cela
varie.
M . l'Echevin Cooremans. Il ne s'agit, en l'occurrence,
que d'une exécution partielle d'une décision de principe et du
crédit y afférent votés il y a déjà un certain temps par le Conseil communal. Ma proposition avait donné lieu à un large
échange de vues.
M . Schalckens, Il est évident qu'il faut bien commencer
à mettre le terrain en état.
M . le Bourgmestre. Vous ne connaissez pas l'origine de
cette plaine. Je tiens à signaler que ce sont des membres du
personnel communal qui ont commencé à la fréquenter et à la
mettre en bon état. Petit à petit d'autres membres se sont
joints à eux et la plaine a été de plus en plus occupée.
M . Schmitz. Maintenant je comprends. Il s'agit de la mise
en état d'une plaine occupée par un assez grand nombre d'employés communaux.
M . le Bourgmestre. Evidemment.

—

1151 —

(24 octobre 1955)

Mais nous n'avons pas de raison de réserver ce terrain uniquement aux membres du personnel. Vous n'allez pas exiger
que ceux qui jouent à la balle à la plaine de jeux Vanderputten
soient uniquement des membres du personnel de l'Administration communale. Nous y avons fait des dépenses, mais c'est
dans l'intérêt de la population.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui ;
14 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Catteau, Demuyter, Piron, De Grauw,
M"" Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, MM.Schalckens, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M M . Morelle, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel,
M M . Merten, Vanden Boeynants et Van de Meulebroeck.
m e

, n e

Ilfi

Se sont abstenus: M M . Vermeire, Thielemans, Linotte,
Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio,
Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Roy et Brunfaut.
m e s

8
Transports funèbres et exhumationsRègle ment-tarif des redevances diverses
dans les cimetières et les dépôts mortuaires.
M l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,
le rapport et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivants :
ma

Le règlement-tarif sur les transports funèbres et les exhumations arrive à échéance le 31 décembre prochain.
Vu le temps requis pour l'obtention des approbations de
l'Autorité supérieure, il convient pour le Conseil communal

(24 octobre 1955)

— H52 —

d'arrêter, dès à présent, une nouvelle réglementation sur la
matière.
Quelques tarifs, dont vous trouverez le relevé en annexe,
ont été légèrement majorés, afin d'être adaptés aux circonstances.
Quelques dispositions ont été adaptées ou supprimées.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter les textes qui vous sont soumis (1).

9
Collégiale des SS. Michel-et-Gudule.
Restauration générale (l
phase).
Primes de séparation.
Te

La firme Vandekerckhove Frères, adjudicataire de la première phase des travaux de restauration générale de la Collégiale des SS. Michel-et-Gudule, a introduit, le 15 juillet 1952,
un avenant à sa soumission du 26 octobre 1951, remplaçant
l'article 19 du cahier spécial des charges relatif au paiement
des salaires.
Cet avenant fait supporter par la Ville la prime de séparation
prévue par les circulaires du Ministre des Travaux publics,
n° 544/77 et n° 544/82 des 29 septembre 1951 et 8 janvier 1952.
En vertu de l'interprétation ministérielle de janvier 1953,
restreignant « dorénavant » le remboursement des primes et
majorations de primes aux seules entreprises relevant directement du département des Travaux publics, la Ville n'est pas
tenue d'intervenir dans le paiement de ces indemnités.
Cependant, l'adjudicataire était en droit, au moment du
dépôt des soumissions, de supputer le remboursement de ces
charges supplémentaires par la Ville.

(1) Voir page 1202 le texte du règlement-tarif.

— 1153 —

(24 octobre 1955)

Le nombre maximum d'ouvriers ne pouvant être recrutés sur
place et bénéficiant de ce fait de la prime de séparation de
72 francs par jour, a été fixé à dix.
Le montant total des sommes payées de ce chef par l'entrepreneur s'élevait, au 15 juin 1955, à 501.552 francs.
Toutefois, les travaux en question étant subsidiés par l'Etat
et par la Province à concurrence de 70 et 20 % du montant
total de la dépense, ces autorités ont également marqué leur
accord pour intervenir dans les mêmes proportions dans les
suppléments résultant de la prise en charge par la Ville des
primes de séparation (lettre du Ministère des Travaux publics
du 3 février 1953, n° E 2043 et lettre du Gouvernement Provincial du 4 août 1955, l Direction, 4 Division, n° 36416/
17617).
r

e

e

Dans ces conditions, la part supportée par la Ville s'élèvera
à 10 % du montant total des primes de séparation qui aura été
liquidé à la fin de l'entreprise.
En conséquence et compte tenu des raisons invoquées par
l'adjudicataire, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver l'avenant n° 1 du 12 mai 1952
qu'il introduit à sa soumission en vue de modifier l'article 19
du cahier spécial des charges.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
voix. Il y a deux abstentions (1).

10
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1956.
M "" l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
1

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour
(1)

V o i r page 1138

les n o m s des m e m b r e s ayant p r i s part au vote.

— 1154 —

(24 octobre 1955)

1956 de l'église Saint-Remi. à Molenbeek-Saint-Jean, dont la
circonscription s étend également sur une partie du territoire
de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

250.898,39

Dépenses

249.172,—

Excédent

.

.

.

.

•

• fr.

1.726,39

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget
par l'Autorité supérieure.

11
Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles.
Budget pour 1956.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1956 de l'église
Protestante Ecossaise, à Ixelles, dont la circonscription s'étend
également sur le territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

38.700
38.400

f.
r

3 0

o

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget
par l'Autorité supérieure.

— 1155 —

(24 octobre 1955)

12
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1956.
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour
1956 de cette église dont la circonscription paroissiale s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

208.757,87
208.670,—

Excédent

fr.

87,87

Les prévisions budgétaires en dépenses sont en augmentation
par rapport aux résultats du compte de 1954. Elles sont équilibrées par une majoration équivalente des prévisions en
recettes.
Le Conseil de Fabrique devra donc veiller à n'effectuer les
dépenses qu'au prorata des recettes et n'engager des dépenses
facultatives que si les ressources de l'église le permettent.
Aucune autre observation n'étant à formuler, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'Autorité
supérieure.

13
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Acquisition de gré à gré d'un immeuble.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir
la délibération du 13 juin 1955 par laquelle le Conseil de
Fabrique de l'église Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse

— 1156 —

{24 octobre 1955)

s'étend également sur une partie du territoire de la Ville,
sollicite l'autorisation d'acquérir, de gré à gré, une maison de
rentier à deux étages située à Ixelles, rue Lannoy, n 3, ou elle
présente un développement de façade de 4 m. 90 cadastrée
Section B, n° 34 Q, d'une contenance d'après cadastre, de
55 ca. et suivant mesurage de 59 ca. 44 dma.
Cet immeuble, dont le prix est de 280.000 francs en principal, les frais de vente étant évalués à environ 40.000 francs,
servirait de logement aux vicaires qui éprouvent de grandes
difficultés à se loger. La Fabrique le leur donnerait en location,
par préférence, moyennant un loyer normal.
L'administration fabricienne, qui n'est propriétaire d'aucun
autre immeuble que le presbytère, possède les ressources nécessaires à l'acquisition de ce bien et sollicite à cette fin l'autorisation des Autorités supérieures.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de la délibération du Conseil de Fabrique de l'église
Sainte-Croix.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
21 membres répondent oui;
14 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour: MM. Catteau, Demuyter, Piron, De Grauw
Schmitz. M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele!
MM. Schalckens, Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella'
MM. Morelle, Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den
Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants et Van de Meulebroeck.
, l e

m e

m e

lle

rv
TJ , r
' Thielemans, Linotte,
Dispy, M - Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio
Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Roy et Brunfaut
'
S e

S

b

S

tenU$:

M

M

V e r m e i r e

—

1157 —

(24 octobre

1955)

14
Propriétés
communales.
Cession de gré à gré d'un terrain à front de l'artère
reliant l'avenue de l'Araucaria
à l'avenue de la Sarriette
décrétée.

privée

M . l'Echevin V a n d e n Boeynants fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
E n séance du 3 octobre 1955, le Conseil communal a
approuvé l'ouverture d'une drève privée entre l'avenue de
l'Araucaria et l'avenue de la Sarriette décrétée et a admis la
convention, intervenue avec les divers propriétaires intéressés,
pour en régler les modalités.
Dans le cadre de cet accord, les propriétaires intéressés
nous présentent acquéreurs pour le lot 2, d'une contenance de
5 a. 93 ca. 91 dma., au prix de 300 francs le mètre carré,
suivant
l'évaluation
de
nos experts,
soit
au total :
178.173 francs.
L e produit de la vente servira à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
Le Collège a l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'admettre l'aliénation de gré à gré, du lot 2 au prix
ci-dessus, conformément à la convention précitée.
M" " A v e l l a . Je trouve un peu fort que l'on propose
vente de ce terrain à 300 francs le mètre carré, alors que
sais que tous les terrains sont vendus 500 et 600 francs
mètre carré. Quant à moi, je m'oppose à la vente de
terrain à ce prix.
1

la
je
le
ce

M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Ce prix est fixé par
expert et comprend la partie de terrain qui doit servir à l'assiette de la drève. Lorsque l'on achète x mètres de terrain,
une partie est cédée automatiquement à la voirie.
M
A v e l l a . On ne nous a pas parlé de la vente de ce
terrain au moment où l'on a tracé cette avenue.
mc

(24 octobre 1955)

— 1158 —

M l'Echevin Vanden Boeynants. C'est une sorte d'enclave au milieu de terrains appartenant à des propriétaires,
nous avons mis les propriétaires dans l'obligation d'acheter
cette enclave qui, pour nous, perd de sa valeur, puisqu elle
est entourée d'autres terrains.
Nous leur avons donné la latitude de nous amener des acquéreurs qui nous achèteraient les terrains au prix fixé par nos
experts. Si, après trois ans, cette condition n'est pas remplie,
on doit nous racheter l'assiette.
M

m e

Avella. Mais les acquéreurs existent.

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Eh bien, les acquéreurs se portent présents et nous vendons.
M
Avella. A 300 francs naturellement. C'est trop bon
marché !
m o

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je reçois les rapports
des experts qui ont estimé la valeur de tous les terrains alentour. Ils me disent 300 francs. Je ne suis pas à même de
dire 350 francs.
M . Piron. Je voudrais un mot d'explication. Je crois comprendre que ce terrain est toujours une enclave, même après
l'ouverture de la rue.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Pas après qu'elle sera
ouverte...
M . Piron. Il résulte de ceci que le terrain ne sera plus
une enclave. Alors, je pose la question: j'ai été frappé par le
rapport: je vous demande si les experts ont tenu compte de
la valeur du terrain après l'ouverture de la drève. Je crois
également le prix insuffisant vu cet élément nouveau.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Je peux vous affirmer
que les experts connaissaient parfaitement la situation, puisqu'ils
ont tenu compte de la partie du terrain qui devait être abandonnée.

—

1159 —

(24 octobre

1955)

M . P i r o n . O u i , mais il s'agit de 6 ares, ou plus exactement, 5 ares 93 ca.
M . le Bourgmestre. Quel est le prix de la partie à abandonner ?
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. C'est toujours la m ê me situation quand il faut évaluer la valeur d'un terrain.
M . P i r o n . Non, ceci est une question toute différente des
autres. Nous examinons précisément les conditions qui ont été
faites.
M"" A v e l ï a .
experts?
;

A quelle date a été rédigé le rapport des

M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Le rapport des experts date du 12 janvier 1954.
M . le Bourgmestre. Vous pouvez toujours faire une artère
privée, si vous y mettez une grille.
Cela n'a vraiment aucun intérêt.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Mais attendez donc un
peu.
M
A v e l l a . Il n'y a pas lieu d'attendre, la question est
trop importante.
m e

M""' V a n Leynseele. Je pensais que l'on était toujours
obligé de vendre en vente publique les terrains appartenant à
la Ville.
M . le Bourgmestre. Il en est bien ainsi, Madame, sauf
si le prix offert dépasse un certain pourcentage du prix fixé
par les experts.
M . Pierson. Mais pourquoi donc le Collège ne recourt-il
pas à la vente publique? J'estime qu'en principe la vente de
gré à gré n'est pas à conseiller.

(24 octobre 1955)

— 1160 —

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Mais vous avez voté
un accord à ce sujet.
M . Schalckens. C'est la seconde fois que cette affaire
figure à l'ordre du jour du Conseil communal. Je crois que
M. l'Echevin Vanden Boeynants qui traite la question aujourd'hui n'a pas assisté à cette première séance du 3 octobre 1953.
C'était à l'époque M . l'Echevin Merten qui a répondu et qui
nous a dit, à ce moment-là, qu'on demandait l'autorisation
d'ouvrir l'artère. Nous lui avons dit que cette artère existait
depuis longtemps et que même le pavement existait déjà.
C'est à ce moment-là également que nous avons appris qu'il
y avait là du terrain appartenant à la Ville. C'est en tout cas
à cette date qu'on nous l'a dit. Nous avons alors estimé que
s'il y avait là du terrain de la Ville, il y avait lieu pour nous
de donner notre accord.
Voici qu'on nous demande tout à coup de vendre de gré à gré
le terrain qui nous appartient. Je crois, quant à moi, que
la Ville n'a pas intérêt à vendre ce terrain de gré à gré. Elle
a peut-être intérêt à s'en séparer, mais que ce soit alors en
vente publique, comme l'a si bien dit M . Pierson. Quant à
dire que c'est à la suite de l'accord intervenu que cela s'est
fait, je ne puis l'admettre. Je pense qu'on nous a expliqué
la convention de façon incomplète car, en ce qui me concerne, je n'avais pas compris qu'on allait vendre ainsi ce terrain
du jour au lendemain et ce, de gré à gré.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre, mon Collègue M . Merten me dit que tout le monde
a reçu la convention en question.
M . Schalckens. Bien sûr, Monsieur l'Echevin, mais il
n'était pas dit dans cette convention qu'il fallait vendre les
terrains de gré à gré.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Non, mais il y figure
le texte suivant: « Le propriétaire intéressé s'engage à trouver
acquéreur à partir de la présente convention et ce pour un
délai de quatre ans, pour les terrains figurant au plan ci-joint,
etc.. ». Et ce plan, Messieurs, est celui que je consulte en
ce moment.

—

1161 —

(24 octobre

M . Schalckens. A h pardon, Monsieur
n'avons pas reçu cette convention-là.

l'Echevin,

1955)
nous

M . Bogaerts. Non, le texte que vous citez, nous ne l'avons
pas reçu.
M . l'Echevin Merten.Je m'excuse de vous contredire,
mais tous les membres du Conseil communal ont reçu le texte
de cette convention.
M . Schalckens. A quelle date?
M . l'Echevin Merten. Lorsque nous avons discuté la première fois de la convention, les membres du Conseil communal
en ont demandé le texte complet et un tirage spécial fut fait à
leur intention.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Puisqu'il semble y
avoir discussion, je vous propose de renvoyer l'affaire au C o l lège.
M . le Bourgmestre. Discutons cela en Section.
M . Schalckens. Je viens d'apprendre qu'il y a quatre lots,
quels sont les trois autres lots?
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Ils sont situés dans
l'environ immédiat. Une convention est passée, une convention
dont certains membres disent n'avoir pas eu connaissance. Cette
convention a été votée, moi j'exécute purement, ce qui arrive
est une conséquence logique. Je propose de renvoyer la question
au Collège.
M . le Bourgmestre. Renvoyons à la prochaine séance et
dans l'intervalle. Monsieur l'Echevin, discutez cela en Section.
M " A v e l l a . Je voudrais ajouter un mot. De ce côté les
gens vont tourner en rond avec leur voiture pour trouver des
terrains à acheter, ils ne trouvent plus rien, ils veulent absolument acheter des terrains, sauf ceux qui ne valent rien.
ie

(24 octobre 1955)

— 1162

_

M . le Bourgmestre. Ne dites pas cela, ce terrain est très
bon, ne faites pas de la propagande à rebours.
M"" Avella. Venez voir avenue du Fusain! De toute façon,
il y a une chose que je n'admets pas, c'est qu'on aille vendre
ces terrains à 300 francs le mètre carré, quand il y a des gens
qui cherchent à acheter à un prix plus élevé.
1

M . le Bourgmestre. Renvoyons au Collège!
— Renvoi au Collège.

15
Commission d'Assistance publique.
Vérification de la Caisse du Receveur — 3 trimestre 1955.
e

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants:
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la
vérification de la Caisse de son Receveur pour le 3 trimestre 1955.
e

La susdite vérification, effectuée le 12 septembre 1955,
révèle qu'à cette date l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier s'élevaient à:
fr. 62.970.476,72.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le document précité, conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925

— 1163 —

(24 octobre 1955)

16
Commission d'Assistance publique.
Budget extraordinaire de 1955.
Modification n° 2.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa demande de modification
n° 2 relative au budget extraordinaire de l'exercice 1955.
Cette modification se résume comme suit:
Dépenses :
a) majoration:

fr.

b) diminution

44.424.015,62
298.000,—
+ 44.126.015,62

Recettes :
a) majoration:
b) diminution:

fr.

44.710.508,92
néant
+ 44.710.508,92

En ce qui concerne les dépenses, le solde des exercices
antérieurs augmente de fr. 20.959.015,62, les placements en
fonds publics de 22.000.000 de francs. Les travaux et équipement de divers établissements augmentent de 440.000 francs.
Les créations d'un centre de poliomyélite et l'aménagement
d'un home pour veillards nécessitent un crédit de500.000francs.
En outre, il est prévu un crédit de 525.000 francs pour l'achat
de classothèques métalliques. La diminution de 298.000 francs
est due à la suppression de certains travaux.
Quant aux recettes, le solde des exercices antérieurs augmente de fr. 34.710.083,45, les recouvrements afférents aux
exercices antérieurs de fr. 875.425,47. Le patrimoine augmente de 8.875.000 francs par suite de remboursements, de

(24 octobre 1955)

— 1164 ^—

réalisations de titres et ventes de propriétés immobilières.
D autre part il est prévu un subside de l'Etat de 250.000 francs
pour l'établissement d'un centre de poliomyélite.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de ratifier la susdite modification.

17
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.

Principe d'une dépense de 180.000 francs
pour remplacement du monte-charges
de la buanderie du Refuge des Ursulines.
La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 180.000 francs
pour travaux de remplacement du monte-charges de la buanderie du Refuge des Ursulines.
Considérant que le monte-charges de la buanderie de l'établissement susmentionné a été installé il y a de très nombreuses années;
Considérant que cet appareil ne répond plus aux exigences
de la réglementation actuelle en la matière ;
Considérant que cet ascenseur a déjà subi maintes réparations; que son état de délabrement constitue une source permanente d'accidents et que son remplacement s'impose d'urgence ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir
les travaux spécifiés ci-dessus et de
dépense estimée à 180.000 francs qui
catégorie: « Refuge des Ursulines —
1955 ».

compétent d'effectuer
faire à cette fin une
sera imputée sur la
Service ordinaire de

— 1165 —

(24 octobre

1955)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Principe d'une dépense de 150.000 francs
pour installation d'appareils ozonisateurs
à l'Hospice de l'Infirmerie.
Par délibération en date du 9 août 1955, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 150.000 francs pour l'installation d'appareils ozonisateurs dans les différentes salles de
l'Hospice de l'Infirmerie.
Considérant que l'atmosphère des grandes salles de l'établissement précité est imprégnée de mauvaises odeurs, par suite
du grand nombre de pensionnaires plus ou moins incontinents
qui séjournent dans ces locaux, d'une manière permanente;
Considérant qu'en vue de remédier à la situation et de rendre
le séjour des vieillards hébergés un peu plus agréable, il a
été procédé au cours des deux dernières années, à des essais
expérimentaux d'assainissement et de désodorisation de salles
par des appareils ozonisateurs;
Considérant qu'il résulte des constatations faites par le personnel médical et infirmier, ainsi que par l'Inspecteur Principal
d'Hygiène du Ministère de la Santé Publique, qu'il a été possible d'obtenir ainsi dans les salles pourvues d'appareils ozoniseurs un certain assainissement de l'air et que l'intérêt des
pensionnaires exige la généralisation de telles installations dans
toutes les salles de séjour de l'établissement.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
l'installation des appareils spécifiés ci-dessus, et de faire à
cette fin une dépense estimée de 150.000 francs qui sera
imputée sur l'article 184 du budget ordinaire: « Hospice de
l'Infirmerie — Renouvellement du mobilier à charge du Fonds
d'amortissement »

(24 octobre 1955)

— H 66 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de 710.000 francs
pour installation d'une centrale de vide
et d'une distribution d'oxygène
au Service de Chirurgie générale de l'Hôpital Saint-Pierre.
Par délibération en date du 23 août 1955, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense ds 710.000 francs pour installation
d'une centrale de vide et d'une distribution d'oxygène au Service de Chirurgie générale de l'Hôpital Saint-Pierre.
La Commission justifie cette proposition comme suit :
Considérant que tout établissement hospitalier moderne est
actuellement équipé d'une distribution automatique d'oxygène;
Considérant qu'une telle installation évite
manutentions de bonbonnes dans les salles et
prime les effets psychologiques regrettables
présence de bonbonnes près du lit de certains

les nombreuses
couloirs et suprésultant de la
malades;

Considérant que le Service de Chirurgie générale de l'établissement précité étant dépourvu d'une distribution d'oxygène
et d'une centrale de vide, il y a lieu de faire procéder à leur
installation.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux précités et de faire à cette fin une dépense estimée
à 710.000 francs, qui sera imputée sur l'article 454 du budget
extraordinaire de 1955: « Hôpital Saint-Pierre — Gros travaux
et achat de matériel ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

— 1167 —

(24 octobre 1955)

Principe d'une dépense de 223.000 francs
pour travaux de cloisonnement
de la salle 23 de l'Hôpital Saint-Pierre.
Par délibération en date de 26 juillet 1955, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 223.000 francs pour travaux
de cloisonnement de la salle 23 (médecine infantile, quatrième étage, de l'Hôpital Saint-Pierre).
La Commission justifie cette proposition comme suit:
Considérant que le système de vastes salles communes dans
les établissements hospitaliers est révolu ;
Considérant que dans le but d'améliorer le confort des petits
malades et de pouvoir, en cas de nécessité, isoler certains
enfants, le cloisonnement de la salle 23 de l'établissement précité s'impose;
Considérant que ces travaux, qui consistent, en ordre principal, en la construction de cloisons en bois de sapin avec partie
supérieure vitrée et en l'installation de lavabos individuels,
feront l'objet d'une adjudication publique;
Considérant que le projet des travaux envisagés a été soumis
au délégué du Département de la Santé publique et de la Famille
et que la présente délibération, approuvée par le Collège échevinal de la Ville de Bruxelles et par la Députation permanente,
sera soumise avec ses annexes, au Comité Supérieur d'Hygiène ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés et de faire à cette fin une dépense estimée
à 223.000 francs, qui sera imputée sur l'article 19 du budget
ordinaire de 1955: « Hôpital Saint-Pierre — Travaux à charge
du Fonds d'amortissement ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
• *
* *

(24 octobre 1955)

— 1168 —

Principe d'une dépense de 405.000 francs
pour aménagement des locaux de nettoyage à sec
et de dépôt des produits inflammables
à la Buanderie Générale.
La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 405.000 francs
pour travaux d'aménagement des locaux réservés au nettoyage
à sec et au dépôt des produits inflammables, à la Buanderie
Générale.
Considérant qu'en vue de poursuivre la politique de rationalisation et de modernisation du Service du Linge, il sera
procédé, au cours de l'exercice 1955, à l'acquisition de machines de blanchisserie et de teinturerie, comportant notamment
des appareils pour nettoyage à sec au white spirit, une machine
à laver les lainages, e t c . , entreprise faisant l'objet de la délibération en date du 5 juillet 1955;
Considérant qu'afin de permettre l'installation de ces machines, il est nécessaire de faire effectuer certains travaux d'aménagement des locaux qui seront réservés à la buanderie et
au nettoyage à sec;
Considérant, d'autre part, que les réserves d'huile de graissage, pétrole et graisse consistante sont actuellement entreposées à l'intérieur des locaux de la buanderie;
Considérant qu'en tenant compte du caractère éminemment
inflammable de ces produits, la construction d'une pièce, spécialement aménagée à cet effet et indépendante des salles de
machines, s'impose d'urgence;
Considérant que le ménage concierge du Service du Linge
utilise du charbon domestique anthraciteux, en dépôt à l'extérieur des bâtiments;
Considérant que dans le but de mettre ce charbon à l'abri
des intempéries et des disparitions éventuelles, il y a lieu de
faire procéder à l'érection d'un local à ce destiné;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 405.000 francs, qui sera imputée sur la catégorie-

— 1169 —

(24 octobre 1955)

Budget des régies 1955 — Art. 630: « Buanderie Générale
— Frais de fonctionnement: 81.000 francs ». — Budget extraordinaire de 1955 — Art. 473: « Service du Linge — Complément d'aménagement et d'équipement: 324.000 francs ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de 330.000 francs
pour installation d'un ascenseur
à l'Institut de Psychiatrie.
La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 330.000 francs
pour l'installation d'un ascenseur à l'Institut de Psychiatrie.
Considérant que les malades agités, faisant l'objet d'une collocation, sont hébergés à l'étage de l'institut susmentionné;
Considérant qu'il est fréquent que certains pensionnaires
doivent être transportés en civière dans les salles;
Considérant en outre que les multiples examens médicaux,
notamment les électroencéphalogrammes, les radiographies, les
analyses, auxquels sont soumis ces malades, nécessitent également de nombreux transports en civière;
Considérant que tout ce trafic ne peut actuellement s'effectuer que par l'unique escalier existant, relativement étroit, ce
qui présente des difficultés considérables;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 330.000 francs, qui sera imputée sur l'article 457 du budget extraordinaire de 1955: « Psychiatrie —
Gros travaux et achat de matériel ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(24 octobre 1955)

— 1170 —

Principe d'une dépense de 42.000 francs
pour travaux d'aménagement de trois boxes de déshabillage
à la consultation de chirurgie infantile
de l'Hôpital Brugmann.
Par délibération en date du 23 août 1955, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 42.000 francs pour l'aménagement de trois boxes de déshabillage à la consultation de chirurrie infantile de l'Hôpital Brugmann.
Considérant qu'à la consultation de chirurgie infantile de
l'établissement précité, les enfants doivent être déshabillés
dans des boxes situés dans la salle d'attente et que, pour être
présentés aux chirurgiens, ils sont obligés de traverser le couloir ;
Considérant qu'afin de remédier à cette situation désagréable, l'aménagement de trois boxes de déshabillage dans le couloir, avec double sortie, donnant l'une dans le dégagement et
l'autre dans la salle d'examen même, s'impose.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 42.000 francs qui sera imputée sur l'article 456 du budget extraordinaire : « Hôpital Brugmann -—
Gros travaux et achat de matériel ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de 61.000 francs
pour travaux de renouvellement de l'installation électrique
dans l'immeuble sis, 14, rue Locquenghien, à Bruxelles.
Par délibération en date du 27 septembre 1955, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 61.000 francs pour travaux
de renouvellement de l'installation électrique dans l'immeuble
sis, rue Locquenghien, 14, à Bruxelles.

—

1171 —

(24 octobre 1955)

La Commission justifie cette proposition comme suit :
Considérant que l'immeuble sis rue Locquenghien, 14, à
Bruxelles a été pris en location pour une période de neuf
années, au loyer annuel de 53.000 francs, outre les impôts;
Considérant que la maison susmentionnée a été occupée
pendant plus de quarante ans par une société d'exploitation
d'imprimerie ;
Considérant que le réseau de distribution d'électricité de
cet immeuble a subi, au cours de cette longue occupation,
maintes transformations et qu'actuellement de nombreux fils
sont coupés ou arrachés des murs ;
Considérant que l'installation actuelle constitue
danger permanent d'incendie;

un grave

Considérant que la remise en état complète de l'équipement
électrique et de son adaptation aux exigences des règlements
régissant la distribution d'énergie électrique s'imposent de toute
urgence, l'immeuble devant être mis à la disposition du nouveau locataire à la date du 31 octobre prochain;
Considérant qu'il sera tenté de récupérer auprès du nouvel
occupant une partie du coût des travaux, estimésà 15.000 francs
environ.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 61.000 francs qui sera imputée sur l'article 144 du
budget extraordinaire : « Patrimoine, gros travaux aux maisons louées ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de 35.000 francs
pour achat d'un audiomètre destiné à l'Hôpital
Brugmann.
Par délibération en date du 27 septembre 1955, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent

(24 octobre 1955)

— 1172 —

l'autorisation de faire une dépense de 35.000 francs pour achat
d'un audiomètre de Peters, destiné au Service d Oto-rhinolaryngologie de l'Hôpital Brugmann.
La Commission justifie cette proposition comme suit :
Considérant que le service susdit ne dispose d'aucun appareil permettant les examens audiométriques;
Considérant que ces examens doivent être pratiqués actuellement à l'Hôpital Saint-Pierre et que cette façon de procéder
nécessite, en ce qui concerne les malades hospitalisés, de fréquents transports en ambulance;
Considérant que l'audiomètre constitue un appareil de diagnostic indispensable au bon fonctionnement d'un service d'otorhino-laryngologie.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
un audiomètre de Peters et de faire à cette fin une dépense
estimée à 35.000 francs qui sera imputée sur l'article 456 du
budget extraordinaire de 1955 : « Hôpital Brugmann — Gros
travaux et achat de matériel ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe d'une dépense de 100.000 francs
pour calorifugeage de tuyauteries à l'Hôpital Saint-Pierre,
à la Buanderie Générale et au Sanatorium Brugmann.
Par délibération en date du 23 août 1955, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 100.000 francs pour calorifugeage de tuyauteries à l'Hôpital Saint-Pierre, à la Buanderie
Générale et au Sanatorium Brugmann.
La Commission justifie cette proposition comme suit :
Considérant que le calorifugeage des tuyauteries de vapeur
et d eau chaude des établissements énumérés ci-dessus est en
mauvais état, donnant lieu à des pertes sensibles de calories-

— 1173 —

(24 octobre 1955)

Considérant qu'afin de réduire la consommation excessive de
combustible qui en résulte, des travaux de mise en état du
calorifugeage des tuyauteries, effectués en recherche, ont déjà
été exécutés partiellement au cours de l'exercice 1954 et
qu'actuellement il y a lieu de les poursuivre;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 100.000 francs qui sera imputée sur les articles 18 :
<( Hôpital Saint-Pierre — Entretien » (50.000 francs) ; 127 :
« Sana Brugmann — Entretien » (10.000 francs) — du budget ordinaire, et 630: « Buanderie Générale » (40.000 francs)
du Budget des Régies.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

18
Commission d'Assistance publique.
Ventes de parcelles.
Cession de parcelle à la Commune de Schaerbeek,
pour un montant de 688.137 francs.
Par délibération en date du 5 juillet 1955, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à gré à la Commune de Schaerbeek les
emprises dans la parcelle de Schaerbeek cadastrée E n" 138f3,
étant l'assiette de l'avenue Hoover et de la rue Knaepen,
contenant respectivement 22 a. 64 ca. 15 dma. et 9 a. 84 ca.
60 dma. moyennant le prix de 688.137 francs.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la cession sera converti en rentes sur l'Etat,
ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*"
* *

(24 octobre 1955)

— 1174

—

Vente de parcelle
40. chaussée de Boendael. Ixelles.
La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix
principal de 1.000 francs le mètre carré, le lot de terrain
n° 40, chaussée de Boendael, Ixelles, contenant selon mesurage
2 a. 63 ca. 39 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Vente de parcelle
située à Woluwé-Saint-Lambert, avenue Jean Laudy, 32
au prix principal de 600 francs le mètre carré.
Par délibération en date du 12 juillet 1955, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
600 francs le mètre carré, le lot de terrain n° 32, situé avenue
Jean Laudy, à Woluwé-Saint-Lambert, contenant selon mesurage 3 a. 85 ca. 35 dma.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**

— 1175 —

(24 octobre 1955)

Vente de parcelle à Anderlecht.
lot 2, boulevard du Prince de Liège.
Par délibération en date du 12 juillet 1955, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
575 francs le mètre carré, le lot de terrain n° 2, boulevard du
Prince de Liège, à Anderlecht, contenant selon mesurage
2 a. 25 ca.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux
de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Cession de parcelles à Jette.
La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation de céder de gré à gré à la Commune
de Jette, aux prix principal de 150 francs le mètre carré, les
parcelles de Jette cadastrées section B n 51i, 51o, 51m, 51n,
51k, 511 et 51e, contenant selon mesurage, 3 Ha. 44 a. 69 ca.
33 dma, en vue de l'aménagement du quartier du Heymboscfu
os

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la cession sera converti en rentes sur l'Etat,
ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable

*
**

(24 octobre 1955)

— 117b —

Vente de parcelles à Forest. Lots 5, 6 et Vie,
angle boulevard de la 11 Armée Britannique
et rues Georges Leclercq et du Feu.
Par délibération en date du 9 août 1955 la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
500 francs le mètre carré, la masse des lots de terrain n 5,
6 et 7ie à l'angle du boulevard de la II Armée Britannique et
des rues Georges Leclercq et du Feu, à Forest, contenant selon
mesurage 6 a. 13 ca. 61 dma.
08

e

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des voix. Il y a deux
abstentions ( 1 ).

19
Restauration et aménagement
de l'ancienne Chapelle des Brigittines.
Question de M. De Saulnier.
M . De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, au budget extraordinaire de 1955, figure à l'article 8 en dépenses « Ancienne Chapelle des Brigittines. Restauration complète des façades et des toitures - 2.500.000 francs ».

(1) Voir page 1138 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1177
E n recette figure à
2 millions de francs.

(24 octobre 1955)

—

l'article 7

un

subside

prévu

de

Le problème de la restauration de la façade principale —
comme du bâtiment entier — a déjà été soulevé maintes fois au
Conseil communal, des conseillers de tous les groupes prenant part à la discussion.
Je ne ferai pas tout l'historique de cette chapelle, construite
en 1662, et dont la façade en style italo-flamand est très belle
tant par ses proportions, que par son décor. Désaffectée en 1784,
elle servit de prison, d'école, de magasin à bière, pour être
restaurée en 1850 et divisée en deux étages; le rez-de-chaussée
devint une boucherie et l'étage, une salle de réunions. Ces dernières années, le Service du nettoiement de la voirie et une
imprimerie se partageaient le bâtiment, et, enfin, depuis deux
ans, l'état de délabrement des locaux interdit l'occupation de
ceux-ci.
Par deux fois, la façade principale fut auscultée par les services compétents de la Ville et M . le Bourgmestre nous a dit
les difficultés de la restauration : effritement des pierres blanches et menace d'écroulement de l'entablement.
J'ajouterai que la façade fut classée par arrêté royal du
21 décembre 1936 et que l'ensemble de l'église fut classé le
30 juin 1953.
Le 20 juin de cette année, à la suite d'un rapport de police,
la rue des Visitandines fut coupée à la circulation, des morceaux
de bois et de pierres se détachant de la façade latérale de
l'église; des échafaudages furent mis et les réparations urgentes
effectuées.
Je poserai une première question au Collège : Où en sont
les plans de restauration? L'adjudication des travaux pourrat-elle se faire très rapidement? N ' y aurait-il pas lieu, afin de
faire un travail complet, d'abattre au préalable les deux immeubles contigus — d'ailleurs vides — rue des Visitandines et
petite rue des Brigittines?
J'examinerai le problème des abords des

Brigittines.

(24 octobre 1955)

— 1178 —

D'aucuns avaient envisagé, avant-guerre, de conserver a la
rue des Visitandines un caractère Vieux-Bruxelles. Projet
devenu irréalisable d'abord par la construction des immeubles
modernes du Fover Bruxellois, mais surtout parce qu il impliquait le maintien de maisons qui peuvent peut-être présenter
un caractère pittoresque, mais ne cachent derrière leur façade,
que de pitoyables taudis et de pauvres impasses, telle 1 impasse
Deneubourg, de l'Amitié, Van Calck, etc.
Au n° 3 de la rue des Visitandines se trouve un café connu
de tous les Bruxellois. Dernier café-jardin de Bruxelles, il
abrite le local de l'Ancien Grand Serment Royal et Noble des
Arbalétriers, dont la fondation remonte à 1213. C'est également
le local de la Fédération Nationale des Arbalétriers — du
Grand Serment Guillaume Tell — de la Nouvelle Alliance —
des Scherpschutters et du Quillier Royal.
Tous nos Princes, depuis le Roi Léopold I , ont visité le
jardin des arbalétriers ainsi que le musée d'armes et de documents anciens du premier étage.
er

Compris dans le vaste complexe que le Foyer Bruxellois se
propose d'ériger rues des Brigittines, du Miroir et des Visitandines, le jardin des arbalétriers est appelé à disparaître, du
moins dans sa forme actuelle.
Aussi je pose une nouvelle question au Collège : Ne pourrait-on pas utiliser l'emplacement actuel de l'impasse Deneubourg comme jardin à mettre à la disposition du Grand Serment? La chapelle des Brigittines serait entourée d'arbres, ce
qui ferait une heureuse transition avec les bâtiments modernes
à ériger.
De plus, la disposition de la chapelle — en deux étages —
permet d'envisager l'utilisation de celle-ci comme local pour nos
anciennes sociétés bruxelloises d'arbalétriers.
Pour terminer, j'ajouterai que je posai le 7 de ce mois ma
question au Collège et que le 15 je lisais dans un journal du
soir, l'article suivant sous le titre: « Victoire : Les Brigittines ».
« Le vieux temple des Brigittines est enfin sauvé grâce aux
efforts de la Grande Gilde de Bruxelles, qui y installera un
musée lapidaire et y organisera des manifestations folkloriques.

—

1179 —

(24 octobre

1955)

Non seulement cette église servit de boucherie, mais aussi de
salle de danse ».
Je ne crois pas que la décision du Collège — et je l'en
félicite — d'utiliser le vieux temple des Brigittines comme
musée lapidaire soit incompatible avec la proposition que je
viens de faire. Arbalétriers et Grande Gilde de Bruxelles peuvent très bien voisiner dans le même local.
M.
ment
nants
de la

l'Echevin Merten. Je voudrais répondre très brièveà M . De Saulnier, laissant à M . l'Echevin Vanden Boeyle soin de répondre en ce qui concerne l'affectation future
chapelle.

En ce qui regarde les travaux, je puis vous dire que les
plans et cahier de charge relatifs à la façade principale sont
terminés et vont être soumis incessamment au Collège et au
Conseil communal. J ' e s p è r e que les travaux pourront être entamés cette année encore.
E n ce qui concerne la restauration complète de l'intérieur et
de l'extérieur de cet édifice, nous avons mis cette question
à l'étude. Nous ne sommes pas en mesure de donner la date
exacte à laquelle nous pourrons présenter un projet concret.
Cette restauration devra, de toute manière, être étudiée dans
le cadre de l'affectation future de l'édifice.
Les montants cités par M - De Saulnier, sont exacts, mais
concernent uniquement la façade principale.
La dépense est de 2.500.000 francs, dont soixante pour cent
pris en charge par la Province et vingt pour cent par l'Etat,
étant donné qu'il s'agit d'un monument classé.
En ce qui concerne la question de la restauration extérieure,
en dehors de la façade principale et !a restauration intérieure
de l'église, nous devons prévoir une dépense qui se situe entre
4 millions et 4,5 millions de francs.
Des subsides, à concurrence de soixante pour cent, ont été
accordés. L e Collège attache une grande importance à ladite
restauration car elle se situe dans un cadre unique formant,
avec l'église de la Chapelle, une très belle opposition.

(24 octobre 1955)

— 1180 —

Les architectes urbanistes qui ont été chargés par le Foyer
bruxellois d'étudier l'édification d'un complexe d'habitations
à bon marché, ont reçu comme instructions — et ils ont d'ailleurs été parfaitement d'accord sur ce point — de prévoir leur
construction en respectant la chapelle, de façon à ne pas lui
porter préjudice.
Nous avons prévu qu'en face de la chapelle on pourrait prolonger les jardins et continuer, à la droite de celle-ci, les
plantations qui rehaussent encore ce joli cadre.
M. Thielemans. J'ai écouté avec la plus grande attention
le discours qui a été prononcé par M . De Saulnier et qui a
trait à la restauration et à l'aménagement de l'ancienne chapelle des Brigittines.
Je suis sculpteur ornemaniste de métier et je ne trouve pas
qu'elle soit si extraordinaire. Ce bâtiment est classé, mais permettez-moi de faire remarquer que les églises sont toujours
classées. Par exemple l'église Saint-Nicolas, sans caractère
d'art, était classée et comme restauration c'est magnifique puisque nous aurons une nouvelle construction. (Protestations.)
M . le Bourgmestre. Permettez-nous d'écouter ce que dit
notre collègue.
M . Thielemans. Je répète que ce sera toujours la même
chose en ce qui concerne le classement des bâtiments du culte.
(Protestations de plusieurs membres.)
M. Thielemans. Puis-je parler? En ce qui me concerne,
je ne vous interromps jamais. (Rires.)
M. le Bourgmestre. Allons, continuez maintenant.
M . Thielemans. C'est vous maintenant qui allez commencer à m'interrompre. (Rires.)
M. le Bourgmestre. La Grande Gilde donnera comme
avant 1 hosp.talité au Grand Serment d'Arbalétriers, dont il a
ete question.

—

1181 —

(24 octobre 1955)

M . Thielemans. On vient de dire que ce local va être
loué à la Fédération bruxelloise de tir.
M . le Bourgmestre. C'est la Grande Gilde qui l'occupera.
M . Thielemans. La Fédération Bruxelloise des Arbalétriers regrette amèrement la décision prise. Elle utilisait le local
depuis cent cinquante ans et la famille Declercq se dévoue
depuis plus de soixante ans à maintenir ce point d'intérêt dans
notre Ville. Ce local est le dernier café-jardin de BruxellesVille et quoique menacé, toujours attrayant et attachant pour
ceux qui aiment les belles choses du passé.
C'est très intéressant au point de vue folklore bruxellois.
On regrette vivement que le Jardin des Arbalétriers doive
disparaître. Je retiens l'idée que vous devez transformer
l'église des Bripittines en musée et en local de tir à l'arbalète
toutes distances.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je ne suis jamais d'accord avec M . Thielemans,
mais cette fois je le suis presque, en ce sens que je regrette
la destruction de ces jardinets et j'aurais voulu que tout en les
conservant, on pense également à cet îlot si intéressant au point
de vue folklorique: il y a encore des tireurs, il y a encore des
fêtes folkloriques.
J'aurais préféré qu'on eût conservé également les façades
des environs, comme c'était le but initial, n'est-ce-pas, Madame Vandervelde? (S'adressant à M
Vandervelde.) Car
vous en êtes la dame, la grande dame.
m e

Nous savons que dans le temps on a voulu préserver les
maisons en dehors de la façade.
M . le Bourgmestre. Les taudis.
M . Schalckens. Beaucoup de gens qui habitent de beaux
appartements à Bruxelles vont à la recherche de ces taudis à
la campagne pour en faire leur maison de campagne. Vous

(24 octobre 1955)

— 1182 —

permettez que j'ajoute encore un petit mot. Nous venons de
parler de la chapelle des Brigittines, mais où en est la question
de la petite chapelle de la rue de la Montagne et qui mérite
aussi que l'on s'en occupe?
M . Dispy. S'il vous plaît, nous
5 h. 30!

avons

une

réunion à

M . Schalckens. Je crois que lorsque vous prendrez la
parole. Monsieur Dispy, ce que vous n'avez pas encore fait
jusqu'à présent, cela durera plus longtemps.
M . Dispy. O h ! mais pas aujourd'hui, Monsieur.
M . Schalckens. Vous n'avez pas l'habitude d'assister à
des cocktails.
M . De Saulnier. Quand M . Schalckens dit qu'il y a des
maisons pittoresques, il n'y a pas que des taudis dans les
impasses. 11 faut d'abord connaître les impasses. Nous devons
approuver la démolition de cet immeuble par le Foyer et sauver
« Le Grand Serment des Arbalétriers ». Le conserver, c'est
sacrifier le bloc du côté de la rue des Visitandines.
— L'incident est clos.

20
Comment assurer la sécurité des piétons
en divers endroits de la Ville ?
Question de M. Brouhon.
M . Brouhon. Le volumineux rapport qui a été remis aux
membres du Conseil communal, lors de la séance du 3 octobre
dernier, contient de nombreuses statistiques.
Certaines manquent cependant.
C'est ainsi que le rapport ne contient aucune donnée précise
concernant les accidents de la circulation qui se sont produits
sur la voie publique et qui ont nécessité l'intervention de la
police.

—

1183 —

(24 octobre

1955)

Mon premier désir est que cette lacune soit comblée à l'avenir.
Je pense en effet que les membres de ce Conseil devraient
être informés — une fois l'an au moins — de ces accidents,
du nombre de victimes qu'ils ont causées ainsi que des endroits
où ils se sont produits.
E n attendant que des chiffres officiels nous soient fournis,
les journaux se chargent, dans leurs rubriques de « faits divers », de nous rappeler chaque jour combien il est dangereux
de se risquer sur la voie publique.
On a coutume de dire que l'aventure est au coin de la rue.
Elle l'est assurément pour les usagers de la route. Et, parmi
ceux-ci, les piétons font trop souvent office de victimes.
L'accroissement de notre parc automobile pose de multiples
problèmes : parking, canalisation du trafic, etc.
Je suis certain que chacun sera d'accord avec moi pour
déclarer qu'il pose également un problème de sécurité à la solution duquel tous nos concitoyens sont intéressés.
L e danger nous guette partout. Dans le centre de la Ville la
circulation des véhicules est sévèrement réglementée. L a protection des piétons est assurée par de multiples feux, ainsi que
par des agents de police qui veillent à ce que chacun respecte
le règlement.
D'autre part, la densité de la circulation est telle dans les
artères centrales, qu'elle incite les conducteurs à la prudence.
Malheureusement cette prudence n'est que de courte durée.
Dès qu'un conducteur quitte les boulevards centraux, il se
sent pousser des ailes. Malheur alors à ceux qui se trouvent
sur son chemin et qui ne sont pas suffisamment lestes pour
éviter le bolide qui fonce sur eux.
Certes, il ne faut pas couvrir les piétons de toutes les vertus.
Nombreux sont ceux qui, par leur distraction ou leur désinvolture constituent un danger pour les autres usagers. Mais nous
devons toutefois reconnaître qu'en cas d'accident ils sont les
plus vulnérables.

(24 octobre 1955)

— 1184 —

Une collision peut se solder par des dégâts matériels. Dans
la plupart des cas un piéton renversé subit des dommages
dans sa personne.
C'est pourquoi il doit, à mon sens, faire l'objet d'une sollicitude particulière.
D'ailleurs, tous les conducteurs de véhicules viennent à certains moments grossir les rangs de l'armée des piétons.
En ce qui concerne la Ville de Bruxelles, certaines mesures
ont déjà été prises. Des feux automatiques ont été placés à de
nouveaux carrefours. En certains endroits ces feux peuvent être
commandés par les piétons eux-mêmes. C'est le cas notamment
rue de la Régence.
Ces initiatives ont suscité les protestations d'automobilistes.
Des organisations spécialisées s'élèvent régulièrement contre la
signalisation au moyen de feux.
Je voudrais que l'on n'écoute pas trop leurs doléances.
Que ces associations et leurs membres sachent que c'est l'attitude impardonnable de trop de conducteurs de véhicules qui
rend nécessaire la prise des mesures de protection qui leur
déplaisent.
Je voudrais aussi que le Bourgmestre et les services de la
police dont il a la direction amplifient ces mesures; qu'ils multiplient les feux et qu'ils prévoient, partout où la chose est
nécessaire, des couloirs permettant le passage des piétons.
Je puis vous assurer que la traversée de plusieurs artères
bruxelloises constitue une véritable expédition dont l'issue est
toujours incertaine pour ceux qui l'entreprenne.
Je songe au passage de la rue Marie-Christine ou de l'avenue
de la Reine vers la chaussée d'Anvers; à la traversée du boulevard Emile Bockstael, surtout à l'heure de sortie des manifestations qui se passent au Heysel ; à la traversée de la rue des
Minimes, ou de la rue Watteeu ; à celle du carrefour formé par
les rues Lebeau, Rollebeek, Joseph Stevens, ainsi qu'à celle
d'une série d'autres artères et carrefours dont plusieurs membres de ce Conseil ont déjà signalé le danger.

—

1185 —

(24 octobre

1955)

Je voudrais en outre que l'on ne s'incline pas aussi facilement qu'on ne le fait aux demandes formulées par les organismes qui veulent réduire la largeur des trottoirs dans le but de
faciliter la circulation des automobiles.
Je voudrais enfin que le Bourgmestre, chef de la police, fasse
appel —• par voie d'affiches et de panneaux — au bon sens
des usagers de la route; qu'il donne des instructions aux agents
pour qu'ils fassent œuvre d'éducation et de répression lorsque
la mauvaise volonté de l'usager est évidente.
Je me demande aussi s'il ne serait pas indiqué de décréter
des limitations de vistesse dans les différents quartiers de la
Ville. Il est en effet assez surprenant que la vitesse soit limitée
à 60 kmh. avenue Franklin Roosevelt et qu'elle ne le soit pas
dans des artères infiniment plus étroites et plus dangereuses.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, il est certain
que nous devons faire tout ce que nous pouvons pour protéger
les piétons. Mais il faut bien reconnaître que souvent, le
piéton, pris dans un sens général, lorsqu'il quitte le trottoir
et est au centre de la rue, croit qu'il se trouve sur du terrain
qui doit être mis à sa disposition et non pas à celle des usagers
de la route. Il ne fait généralement pas attention et ne regarde
pas avant de traverser. Il semble d'ailleurs ignorer certains signaux, nous en avons bien l'expérience.
Il est certain que bien des automobilistes montrent le même
mépris pour les feux qui interdisent le passage. Je tiens à
mettre le Conseil communal au courant de ce que cette année,
le placement de 350 feux pour piétons était prévu. Nous avons
malheureusement dû attendre la création d'un modèle-type et
ensuite, la mise en train des adjudications a pris plusieurs
mois. Soyez cependant sans crainte, nous ferons diligence et
nous allons installer les feux au fur et à mesure des possibilités. Je donnerai à la police les instructions voulues pour qu'elle
fasse preuve à la fois de gentillesse et d'esprit répressif. C'est
assez difficilement conciliable, mais enfin nous ferons l'impossible pour que nos agents de police soient à la fois fermes et
paternels. Vous savez certainement combien il est difficile de
faire appliquer des règlements par des hommes abandonnés à

(24 octobre 1955)

— 1186 —

eux-mêmes sur la voie publique; il est difficile de repondre a
l'avance de leur attitude; celle-ci dépend de chaque cas. Vos
observations sont néanmoins très justes, Monsieur Brouhon.
Nous devons en effet penser aux piétons et les protéger, étant
donné l'augmentation de la circulation en Ville; nos agents de
police y veilleront.
Je transmet en outre au Service de la Police vos observations
en ce qui concerne l'aménagement de bandes pour piétons.
Il est cependant bien évident que là où de telles bandes seront
aménagées, il faudra les signaler à l'attention des piétons par
des signaux.
Vous avez en outre demandé pourquoi, dans certaines artères
et avenues, telle l'avenue Franklin Roosevelt, nous prescrivons
un maximum de 60 km. à l'heure, alors que nous ne l'imposons pas dans le centre de la Ville. Eh bien, c'est simplement
parce que dans le centre de la Ville, la nécessité ne s'en
impose pas, pour la bonne raison qu'il est impossible de faire
cette vitesse entre deux feux, alors que jadis, on faisait régulièrement du 120 à l'heure à l'avenue Franklin Roosevelt.
Une telle vitesse ne se conçoit pas dans le Centre de la Ville
sur les grands boulevards.
En prenant votre élan à partir de la place Fontainas, il vous
est impossible de dépasser les 60 km. avant d'arriver à la
place de BrouckereD'autre part, il ne faut pas augmenter les plaques signalisatrices. On nous reproche déjà d'empoisonner toutes les rues
avec les plaques; celles-ci existent déjà en telle quantité que
les automobilistes ne les regardent plus. Chacun sait que la
multiplicité engendre le dédain; nous en avons déjà de trop.
Je vous remercie de votre communication, nous examinerons
vos suggestions.
M . Schmitz. Parmi le programme très précis qui est envisagé, on pourrait obliger les piétons à traverser en angle
droit, la police ne le fait pas respecter. Je vous adjure d'aller
un matin aux environs de la gare centrale, les gens sortent
en bande et traversent les rues comme de véritables troupeaux.

—

1187 —

(24 octobre

1955)

Il est évident qu'il y a des automobilistes sauvages. La police
est très large; elle est trop paternelle.
M . le Bourgmestre. Vous obtiendrez satisfaction; je donnerai les instructions voulues.
M . De G r a u w . Monsieur le Bourgmestre, une simple
observation; je suis tout à fait d'accord sur la multiplicité des
signaux, à la condition qu'ils ne consacrent pas une fausse
sécurité. Il y a trop d'automobilistes qui brûlent les signaux.
M . le Bourgmestre. Quand on les attrape on dresse procès-verbal. Mais je suis assailli de demandes de collègues
appartenant à tous les groupes du Conseil communal, et notamment au vôtre, pour qu'on ne donne pas suite aux procèsverbaux dressé. Mais je n'ai aucun pouvoir dans ce domaine.
M . D e G r a u w . Il serait utile de mettre à certains endroits
des policiers en permanence. L a police a fait de très grands
progrès, mais elle est trop peu nombreuse pour répondre aux
besoins exacts de la sécurité des automobilistes et des piétons.
M . le Bourgmestre. Je tiendrai note de vos observations.

— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 3 octobre 1955 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures vingt-cinq minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à dixsept heures trente minutes.

(24 octobre 1955)

—

1188

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés
relatifs à des adjudications :

ci-après et

Corps des Sapeurs-Pompiers.
1) Fourniture de douze dispositifs d'amorçage pour pompes centrifuges.
Economat.
2) Fourniture d'environ 682.000 litres d'essence pour auto, pendant
l'année 1956.
Service de

l'Electricité.

3) Construction d'une cabine souterraine de transformation.
4) Fourniture d'armatures pour éclairage public à équiper de tubes
fluorescents.
Service de l'Instruction publique.
Fourniture de mobilier à:
5) diverses écoles primaires ;
6) diverses écoles gardiennes;
7) Fourniture de tables à dessin à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Service technique des Travaux publics.
8) Palais n° 11 (Centenaire). Installation du chauffage au gaz.
9) Palais n° 11 (Centenaire). Installation de l'éclairage.
Bâtisses.
10) Caserne des Pompiers, place du Jeu de Balle, 52.
a) et b) Remplacement et réparations partielles des couvertures en
zinc à tasseaux des deux corps de garde;
c) Remplacement du recouvrement en zinc du chéneau de la corniche du grand bâtiment principal et entourant la cour.
11) Promenades publiques. — Bancs. — Fourniture de pieds en fonte.
12) Lycée commercial Carter, rue de Gravelines et Athénée Adolphe
Max, boulevard Clovis. — Renouvellement complet des anciennes
couvertures en zinc à tasseaux du bâtiment principal

—

1189 —

(24 octobre 1955)

II prend pour notification un a r r ê t é royal d'annulation d'une d é l i b é ration du C o n s e i l c o m m u n a l fixant le taux de la masse d'habillement du
personnel de la police.

Il r è g l e les dispositions de nature à assurer un avancement normal
aux ouvriers de la V i l l e ayant travaillé à l ' U s i n e à G a z , actuellement
désaffectée.

Il d é c i d e d'entrer en n é g o c i a t i o n s en vue de l'acquisition d'un terrain
s i t u é entre la rue de la Montagne et la rue du C a r d i n a l Mercier, pour
y a m é n a g e r des parkings a g r é m e n t é s de plantations.

Il alloue une augmentation biennale de traitement à deux officiers
police.

II inflige une sanction à titre conservatoire
sonnel de la police.

à un membre

du

de

per-

Il autorise une concession d'auto-taxis non admis à stationner sur la
voie publique.

Il rejette deux demandes de concessions
stationner sur la voie publique.

d'auto-taxis

non admis à

Il maintient l'octroi d'une i n d e m n i t é pour exercice de fonctions s u p é
rieures par un officier d u C o r p s des Sapeurs-Pompiers.

Il alloue à divers membres du personnel des i n d e m n i t é s pour presta
tions s u p p l é m e n t a i r e s .

Il d é c i d e de renoncer à la subrogation légale dans les droits
c r é a n c i e r s inscrits lors de la vente forcée d'un immeuble sis rue
D e n r é e s , n° 9, acquis par la V i l l e pour cause d ' u t i l i t é publique.

des
des

24

{

octobre 1955)

—

1190

—

1] autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il proroge la concession de l'exploitation du Théâtre Royal de la
Monnaie au concessionnaire actuel, M . Joseph Rogatchewsky, pour une
durée d'une année prenant cours le 1 septembre 1958.
er

11 décide :
1) de prendre pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant du 29 juillet 1955 et celui de la Députation permanente du
9 août 1955, relatifs à la suspension des délibérations du 26 juin 1955,
portant nomination, à titre définitif, en qualité d'institutrice aux écoles
primaires, de M
Nelly Fontaine, Lucienne Verstraete, Jeanine Waterloos, Marie-Louise Strouwen, Louise Gotovitch, Julia Van Kieldonck et
de M
Maud Defize-Souchez, Monique Fenix-Robie, Andrée Debulpaep-Hemstedt et Françoise Jacobs-Woestad ;
l l e s

m e s

2) d'introduire au sujet de cette affaire, l'appel au Roi prévu
l'article 86 de la loi communale.

par

Il nomme M Germaine Schietecat, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice aux écoles primaires et fixe la date d'ancienneté de la
prénommée.
U o

Il nomme M . Jean Van Tuyl, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux écoles primaires et reconnaît les services rendus par le prénommé dans les écoles officielles de Molenbeek-Saint-Jean et fixe la date
de son ancienneté.

Il fixe la date de démission
trice aux écoles primaires.

de

M

l l e

Juliette

Deldime,

institu-

11 accepte la démission offerte par M™ Joséphine Michiels de ses
fonctions de professeur de musique aux écoles primaires et émet un
avis favorable sur sa demande de mise, à la pension

—

1191 —

(24

octobre

1955)

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . F r a n ç o i s De M o l de ses fonctions d ' i n s t i t u t e u r aux é c o l e s p r i m a i r e s et é m e t un avis favorable s u r
si; d e m a n d e de m i s e à la p e n s i o n .

Il n o m m e M
E m m a L a m b e r t - T i m m e r m a n s , à titre définitif, aux
fonctions d ' i n s t i t u t r i c e aux é c o l e s gardiennes, et fixe la date d ' a n c i e n n e t é de la p r é n o m m é e .
m

e

Il n o m m e M . G u i l l a u m e M o e r e m a n s , à titre p r o v i s o i r e , en q u a l i t é de
c h a r g é de c o u r s à l ' E c o l e pour le T r a v a i l des M é t a u x ((Joseph M a r chai » ( s o i r ) , et r e c o n n a î t les services i n t é r i m a i r e s r e n d u s par le p r é nom m é .

Il n o m m e M . Jean V a n M u l d e r s , à titre p r o v i s o i r e , en q u a l i t é de c h a r g é
de c o u r s à l ' E c o l e de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e ( j o u r ) .

II n o m m e M . C l a u d e B e r t i n c h a m p s , à titre p r o v i s o i r e , en q u a l i t é
c h a r g é de c o u r s à l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é ( s o i r ) .

de

Il n o m m e M
R o s a l i e V e r h e y d e n - V a n M o l , à titre définitif, en
q u a l i t é de c h a r g é e de cours à l ' E c o l e de l a C h a u s s u r e - M a r o q u i n e r i e Ganterie.
m

e

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Jeanne B u r n i a u x - T a i l l e u de ses
f o n c t i o n s de directrice de l ' E c o l e professionnelle B i s c h o f f s h e i m . Il
l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et é m e t un avis
favorable sur sa demande de m i s e à la p e n s i o n .
m

e

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Alfred B e l de ses fonctions de
b i b l i o t h é c a i r e de l'Institut des A r t s et
Métiers
et de
Secrétairec o m p t a b l e de l ' E c o l e Industrielle et é m e t un avis favorable s u r sa
d e m a n d e de m i s e à la p e n s i o n .
5

II accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Jean Annaert de ses fonctions
de professeur à l'Institut des A r t s et M é t i e r s et é m e t un avis favorable s u r sa d e m a n d e de m i s e à la p e n s i o n .

(24

octobre

1955)

—

1192

—

11 décide qu'il y a lieu de renouveler la m.se en disponibilité pour
convenances personnelles de M . Alphonse Poupaert professeur a 1 Acad é m i e R o y a l e des Beaux-Arts, afin de lui permettre d'exercer un emploi
dans la Colonie.
La reprise des fonctions de l'intéressé ne peut avoir lieu q u ' a p r è s un
examen médical favorable.
Le susnommé perd ses droits à l'avancement et le temps de disponibilité n'entre pas dans le calcul de l'ancienneté, en cas de r e n t r é e
en service.

Il accepte la démission offerte par M . le D Georges Crespeigne
ses fonctions de médecin radiologue du Centre de Santé.
r

de

Il accepte la démission offerte par M
Clémentine
Dauwe-Heuwelyckx de ses fonctions de concierge d'école et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
m

e

II désigne M ' Jeanne Haelterman en qualité de membre effectif
Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 1.
l k

du

Il décide de considérer M
Lucie Petit-Ronsain, comme d é m i s s i o n naire de ses fonctions de membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole
primaire n° 20.
m

e

Il désigne M._ Léon Morelle, Conseiller communal, en qualité de
délégué de la Ville à la Commission de surveillance du Conservatoire
royal de Musique, en remplacement de M . Xavier Carton de Wiart,
Conseiller communal décédé.

Il fixe les échelles de traitement du personnel de l'enseignement primaire et gardien, ainsi que des sections préparatoires de l'enseignement
moyen et normal.

Il décide l'acquisition
a) d'un

de gré à gré, pour cause d'utilité publique

terrain sis rue de l'Ancre

(97 ca. 11 d m a . ) ;

b) de terrains au Quartier du Marly (66 H a . 63 a. 85 dma.).

— 1193 —

(24 octobre 1955)

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a été
procède par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements
hospitaliers :
1) Fourniture de gas-oil destiné au chauffage central de l'immeuble
sis à Bruxelles, avenue Franklin Roosevelt, 186;
2) Fourniture de 10.000 rouleaux de papier hygiénique c r ê p é ;
3) Remplacement du calorifugeage des tuyauteries de vapeur de chauffage et d'eau chaude, à l'Institut Bordet;
4) Aménagement d'une cave à mazout, à la Fondation de Latour de
Freins ;
5) Fourniture d'un microscope destiné
clinique de l'Hôpital Saint-Pierre;
6) Fourniture d'une table
l'Hôpital Saint-Pierre;

pour

examens

7) Fourniture de 2.000 thermomètres

au

laboratoire

radiologiques,

de

biologie

destinée

à

médicaux;

8) Fourniture de 208 paniers à linge destinés à la Buanderie générale;
9) Transformation de la toiture de la galerie de cure, au Home Ange
Wibin Gillard, à M y ;
10) Fourniture d'un appareil à ondes courtes, destiné à l'Hôpital SaintPierre ;
11) Fourniture d'un
chiatrie ;

appareil électrochoc, destiné à l'Institut

12) Fourniture de deux machines
écrire ;

de

Psy-

à calculer et de sept machines à

13) Fourniture d'un appareil apériodique du D Adant, destiné à l'Hôpital Brugmann ;
r

14) Fourniture d'une lampe scialytique, destinée à l'Hôpital Brugmann;
15) Fourniture d'un appareil électro-encéphalographe à huit dérivations,
destiné à l'Hôpital Saint-Pierre;
16) Modernisation et extension de la centrale téléphonique de l'Hôpital
Saint-Pierre ;
17) Fourniture d'environ 200 tonnes de sel pour décalcariseurs d'eau, à
livrer au fur et à mesure des besoins;
18) Mise en état d'un carneau de la grande cheminée, au Service du
Linge;
19) Fourniture de 18.000 kilos de savon en copeaux;
20) Installation d'un adoucisseur d'eau, à l'Hôpital Brugmann;
21) Fourniture de mobilier métallique destiné aux réfectoires,
vestiaires et aux ateliers de la Buanderie générale;
22) Fourniture de 107 fauteuils de repos,
mières de l'Hôpital Brugmann;

pour les chambres

aux

d'infir-

(24

octobre 1955)

—

1194

—

23) Fourniture de gas-oil pour chauffage central, destiné à la Fondation de Latour de Freins et au Home Juliette Herman;
24) Fourniture d'une lampe spéciale pour salle d'opération, destinée au
Service de stomatologie de l'Hôpital Saint-Pierre.

Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant autorisation d'intenter une
action en restitution de la quote-part qui lui revient dans les titres
dépendant d'une succession.

Il émet l'avis qu'il n'y a pas lieu d'accueillir une demande de revision
introduite par un ancien ouvrier de la Ville frappé d'une sanction en
matière d'épuration.

— 1195 —

(24 octobre 1955)

Arrêté
autorisant, de façon générale,
les services
publics à placer des signaux routiers pour les besoins
temporaires des travaux qu'ils sont appelés à exécuter
à la voirie.
LE

CONSEIL,

Attendu que les services publics, tels que la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles, la Société Nationale
des Chemins de Fer Vicinaux, la Régie des Télégraphes et
Téléphones, l'Administration des Ponts et Chaussées, la Société
Gazélec. la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux,
et, enfin, les Services communaux de l'Electricité, du G a z ,
des Travaux et de la Signalisation, de même que les entrepreneurs de travaux éventuellement commis par ces services et
organismes, sont fréquemment appelés à devoir interrompre
la circulation pour les besoins des travaux qu'ils doivent exécuter à la voirie ou dans le sol ;
Attendu que l'article 113 du Règlement Général sur la Police
de la Circulation Routière dispose comme suit, à ce sujet:
« L a signalisation des chantiers établis sur la voie publique
incombe à celui qui exécute les travaux.
» S ' i l doit être fait usage de signaux d'interdiction ou d'obligation, ceux-ci ne peuvent être placés que moyennant autorisation donnée par une ordonnance de police communale » ;
Attendu que lorsqu'il s'agit de travaux à exécuter à la voirie
par des particuliers, l'autorisation en question est délivrée par
arrêté de M . le Bourgmestre, à faire confirmer par le Conseil
communal, lors de sa plus prochaine séance, conformément aux
dispositions de l'article 94 de la loi communale;
Attendu que les travaux à effectuer à la voirie par les services publics sont assez fréquents et que pour éviter la procédure reprise ci-dessus, laquelle nécessite de nombreuses formalités administratives, il convient de prendre un arrêté autorisant de façon générale, les services précités à placer des
signaux routiers, pour les besoins et pendant la durée des travaux qu'ils sont appelés à exécuter;

— 1196 —

(24 octobre 1955)

Vu le décret du 14 décembre 1789, relatif à la constitution
des municipalités, article 50;
Vu le décret des 16-24 août 1790, sur l'organisation judiciaire, article 3, titre X I ;
Vu le décret des 19-22 juillet 1791, sur la police municipale;
Vu la loi du I
août 1899, modifiée par les lois des
1"- août 1924 et 16 décembre 1935, portant revision de la
législation et des règlements sur la police du roulage;
er

Vu l'arrêté royal du 8 avril 1954, portant règlement général
sur la police de la circulation routière, complété par l'arrêté
royal du 15 juin 1954;
Vu les articles 75 et 78 de la loi communale;
ARRÊTE :

Article premier. — La Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, la Société Nationale des Chemins de Fer
Vicinaux, la Régie des Télégraphes et des Téléphones, l ' A d m i nistration des Ponts et Chaussées, la Société Gazélec, la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux et les Services communaux de l'Electricité, du Gaz, des Travaux Publics
et de la Signalisation ainsi que les entrepreneurs de travaux
éventuellement commis par ces services ou organismes, sont
autorisés, de façon générale et sous leur responsabilité, à placer
des signaux routiers d'interdiction et d'obligation, pour les
besoins des travaux temporaires qu'ils sont appelés à exécuter
à la voirie.
Art. 2. — Les organismes et entrepreneurs visés à l'article
premier sont tenus d'avertir au préalable et par écrit, l ' A d m i nistration communale du commencement et de la fin des travaux et d'indiquer quelles sont les mesures d'obligation et d'interdiction à mettre en vigueur.
Dans le cas de travaux à exécuter d'urgence, à la suite d'un
accident quelconque et lorsque le moindre retard serait de nature
à compromettre la sécurité publique, l'avis dont question peut
être donné téléphoniquement aux services de police.

— 1197 —

(24 octobre 1955)

Art. 3. — Ces signaux ne peuvent être placés que pendant
la durée des travaux et seront disposés de manière telle que
l'aire à laquelle ils s'appliquent ne dépasse pas les nécessités.
En cas de détournement de la circulation, celui-ci se fera
par l'itinéraire le plus court.
Art. 4. — Les signaux dont il sera fait usage seront conformes à ceux publiés aux annexes du Règlement Général sur la
Police de la Circulation Routière du 8 avril 1954.
Art. 5. — Les services de police sont chargés du contrôle
de la mise en place régulière des signaux dont l'utilisation est
autorisée par le présent arrêté.
Art. 6. — Des expéditions du présent arrêté seront transmises à M . le Gouverneur du Brabant pour être notifiées à la
Députation Permanente.
Art. 7. — Les contrevenants au présent arrêté seront poursuivis et punis conformément aux articles 2 et 2bis de la loi du
1 août 1899.
er

Art. 8. — Des expéditions du présent arrêté seront adressées
aux greffes du Tribunal de Première Instance, du Tribunal de
Police et des Justices de Paix des premiers, deuxième, troisième et quatrième cantons de Bruxelles.
— Le projet d'arrêté est adopté pour une durée d'une année.
Ainsi délibéré en séance du 24 octobre 1955.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
(Sé)

V . D E TOLLENAERE.

Le Conseil,
(Sé)

F . - J . V A N DE M E U L E B R O E C K

(24 octobre 1955)

—

1198 —

Besluit dat in 't algemeen de openbare diensten
toelaat wegverkeerstekens te plaatsen
die noodzakelijk zijn voor het uitvoeren
van tijdelijke werken op de openbare weg.
DE

RAAD,

Overwegende dat de openbare diensten, zoals de Maatschappij van Intercommunaal Vervoer van Brussel, de Nationale
Maatschappij van Buurtspoorwegen, de Régie van Telegraaf en
Telefoon, het Beheer van Bruggen en Wegen, de Maatschappij
Gazélec, de Intercomunale Maatschappij der Waterdiensten
van Brussel, de gemeentelijke Electriciteits- en Gasdiensten,
de Dienst der Openbare Werken en de Seindienst alsook de
aannemers van werken gebeurlijk door deze diensten of organismen aangesteld, herhaaldelijk verplicht zijn het verkeer te
onderbreken ten einde werken op de openbare weg of in de
grond te kunnen uitvoeren;
Overwegende dat artikel 113 van het Algemeen Règlement
op de politie van het Wegverkeer over dit onderwerp als volgt
beschikt:
« Het signaleren van de op de openbare weg aangebrachte
werken valt ten laste van diegene die de werken uitvoert.
» Wanneer verbods- of gebodstekens moeten worden aangewend, mogen deze slechts worden aangebracht mits daartoe
bij gemeentelijke politieverordening toelating is gegeven » ;
Overwegende dat, wanneer het door particulieren, op de
openbare weg, uit te voeren werken betreft, de kwestige toelating afgeleverd wordt door besluit van de Heer Burgemeester,
dat door de Gemeenteraad moet bekrachtigd worden op zijn
eerstkomende zitting, overeenkomstig de beschikkingen bij
artikel 94 van de gemeentewet;
Overwegende dat de door de openbare diensten uit te voeren
werken op de openbare weg, veelvuldig voorkomen, en, om
de hierboven aangehaalde procédure te vermijden, dewelke
talrijke administratieve formaliteiten noodzakelijk maakt, het
past een besluit te nemen, dat in 't algemeen, de voornoemde

— 1199 —

(24 octobre 1955)

diensten toelaat wegverkeerstekens te plaatsen gedurende de
werken die ze moeten uitvoeren;
Gelet op het decreet van 14 december 1789 betreffende het
inrichten der gemeentebesturen, artikel 50;
Gelet op het decreet van 16-24 augustus 1790, op de rechterlijke inrichting, artikel 3, titel X I ;
Gelet op het decreet van 19-22 juli 1791, op de gemeentepolitie;
Gelet op de wet van 1 augustus 1899, gewijzigd door de
wetten van 1 augustus 1924 en 16 december 1935, houdende
herziening van de wetgeving en de reglementen op het wegverkeer;
Gelet op het koninklijk besluit van 8 april 1954, houdende
algemeen règlement op de politie van het wegverkeer, aangevuld door het koninklijk besluit van 15 juni 1954;
Gelet op de artikelen 75 en 78 van de gemeentewet;
BESLUIT :

Artikel één. — De Maatschappij van Intercommunaal Vervoer van Brussel, de Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen, de Régie van Telegraaf en Telefoon, het Beheer van
Bruggen en Wegen, de Maatschappij Gazélec, de Intercommunale Maatschappij der Waterdiensten van Brussel, de gemeentelijke Electriciteits- en Gasdiensten, de Dienst der
Openbare Werken en de Seindienst alsook de aannemers van
werken gebeurlijk door deze diensten of organismen aangesteld,
wordt, in 't algemeen, de toelating verleend op hun verantwoordelijkheid verbods- en gebodswegverkeerstekens te plaatsen
ten einde tijdelijke werken op de openbare weg te kunnen uitvoeren.
Art. 2. — De organismen en aannemers bedoeld bij artikel
één zijn gehouden het gemeentebestuur vooraf en schriftelijk
te verwittigen van het begin en het einde der werken en aan
te duiden welke de gebods- en verbodsmaatregelen zijn die
dienen in werking gesteld.
In geval van bij hoogdringendheid uit te voeren werken ten
gevolge 't een of 't ander ongeval eu wanneer het minste

(24 octobre 1955)

— 1200 —

uitstel van aard zou zijn de openbare veiligheid in gevaar te
brengen, mag het kwestige bericht telefonisch aan de pohtiediensten medegedeeld worden.
3 _ Deze tekens mogen maar geplaatst worden tijdens
de duur der werken en zullen derwijze geschikt worden dat de
ruimte op dewelke ze zich toepassen de noodwendigheden niet
overschrijdt.
A r t

In geval van omleiding van het verkeer, zal dit langs de
kortste weg geschieden.
Art. 4. — De tekens waarvan gebruik zal gemaakt worden
moeten overeenstemmen met deze gepubliceerd in de bijlagen
van het algemeen règlement op de politie van het wegverkeer
van 8 april 1954.
Art. 5. — De politiediensten zijn gelast met het toezicht op
de regelmatige plaatsing der tekens waarvan het gebruik door
dit besluit toegelaten is.
Art. 6. — Afschriften van dit besluit zullen overgemaakt
worden aan de Heer Gouverneur van Brabant voor notificatie
aan de Bestendige Deputatie
Art. 7. — De overtreders van dit besluit zullen vervolgd en
gestraft worden overeenkomstig artikelen 2 en 2bis van de wet
van 1 augustus 1899.
Art. 8. — Afschriften van dit besluit zullen toegezonden
worden aan de Griffies van de Rechtbank van Eerste Aanleg,
de Politierechtbank en de Vredegerechten der eerste, tweede,
derde en vierde kantons van Brussel.
— Het besluitontwerp is goedgekeurd voor de duur van één
jaar.
Aldus beraadslaagd in zitting van 24 October 1955.
Vanwege de Raad:
De Secretaris,
(g.)

V. D E TOLLENAERE.

D

(g.)

e

R a a d >

F . - J . V A N DE M E U L E B R O E C K .

— 1202 —

(24 octobre 1955)

REGLEMENT-TARIF
RELATIF A U X TRANSPORTS F U N E B R E S
ET A U X E X H U M A T I O N S

TEXTE N O U V E A U .

Taxes sur les transports funèbres
Article premier. — Les transports funèbres s'effectuent au
moyen de corbillards automobiles, comprenant:
a) la première classe ;
b) la deuxième classe ;
c) la troisième classe ;
d) la quatrième classe;
e) la cinquième classe.
APPARAT

DES CONVOIS

FUNEBRES

Première classe
Char automobile ouvert. Quatre appliques lumineuses aux
parois latérales de la carrosserie. Quatre flambeaux lumineux
près du cercueil. Ecussons sur les portes de la cabine. Ornements surmontés de plumets noirs aux quatre coins de la toiture; au milieu de celle-ci, sphère ou croix en métal argenté.
Draperies, drap mortuaire et cordelières noirs à franges,
galons et glands d'argent.

— 1203 —

(24 octobre 1955)

REGLEMENT-TARIF
RELATIF AUX TRANSPORTS FUNEBRES
ET AUX
EXHUMATIONS

TEXTE

ACTUEL

Taxe sur les transports funèbres
Article premier. — Les transports funèbres s'effectuent au
moyen de corbillards automobiles, comprenant.
a) la première

classe;

b) la deuxième

classe;

c) la troisième

classe;

d) la quatrième

classe;

e) la cinquième

classe.

APPARAT

DES CONVOIS

FUNEBRES

Première classe
Grand char automobile ouvert, type des voitures funéraires
de luxe. Six pilastres ornementaux ayant la hauteur de la carrosserie. Quatre flambeaux lumineux près du cercueil. Ornements en métal inoxydable teinté (groupes de flambeaux renversés) sur les panneaux inférieurs de la caisse funéraire.
Cache-roues ornés d'un motif décoratif. Ecussons sur les portes
de la cabine de conduite. Aux quatre coins de la toiture.- tanternes ornementales surmontées de plumets noirs. Sur la toiture : sphère ou croix ouvragée en métal argenté.
Draperies et passementeries. Le dais est garni de lambrequins à festons en drap noir, drapés, avec galons et franges
d'argent; une double cordelière à deux glands argent dans
chaque creux des festons. Sur les panneaux latéraux inférieurs
retombent des lambrequins en drap noir à trois festons, drapés,
avec franges d'argent. Sur chacune des faces latérales, deux
cordelières doubles à deux glands argent relient entre eux les
lambrequins supérieurs et inférieurs.

(24 octobre 1955)

— 1204 —

Deuxième

classe

Char automobile du même type que le précédent, mais sans
plumets ni flambeaux lumineux.
Draperies, drap mortuaire et cordelières à franges et glands
mi-noirs mi-argent.

Troisième classe
Char automobile du même type que le précédent, sans ornements aux coins de la toiture Sphère ou croix en métal blanc.
Draperies et drap mortuaire à franges noires et galons noirs
avec argent, cordelières à glands noirs.

— 1205 —

(24 octobre 1955)

Drap mortuaire pour couvrir le cercueil: en drap noir, galonné d'argent et garni à l'arrière d'une frange de même métal.
Deuxième classe

Char automobile ouvert, du même type que le précédent.
Des pilastres ornementaux sont appliqués uniquement sur la
moitié supérieure des faces latérales. Les autres motifs d'ornements en métal sont pareils à ceux de la première classe.- flambeaux lumineux près du cercueil, lanternes de coin, sphère ou
croix, écussons et groupes de flambeaux renversés. Les plumets
des lanternes et les enjolivures des cache-roues sont supprimés.
Draperies et passementeries. Le dais est garni de lambrequins à festons en drap noir, drapés, avec franges mi-noires miargent, une double cordelière à deux glands mi-noirs mi-argent
dans chaque creux des festons,- deux embrasse-câbles en argent
métal blanc et laine mohair noire tressée. Sur les panneaux
latéraux inférieurs retombent des lambrequins en drap noir à
un feston chacun, drapés avec franges mi-noires mi-argent.
Drap mortuaire pour couvrir le cercueil: en drap noir garni
à l'arrière d'une frange mi-noire mi-argent.
Troisième classe

Char automobile ouvert, du même type que les précédents.
Les pilastres sont remplacés par des colonnes simples en métal
blanc avec palmettes aux extrémités. Des lanternes ornementales sont fixées aux quatre coins du char. Sphère ou croix
ouvragée en métal blanc sur la toiture. Ecussons sur les portières de la cabine de conduite.
Draperies. Lambrequins supérieurs tendus, à trois festons,
avec chacun deux cordelières à deux glands noirs,- galon noir
avec argent.
Drap mortuaire pour couvrir le cercueil: en drap noir garni
à l'arrière d'une frange en laine mohair noire.

(24 octobre 1955)

— 1206 —
Quatrième classe

Char automobile du même type que le précédent, mais orné
seulement de quatre lampes aux coins de la toiture. Sphère
ou croix noire.
Draperies à franges noires, drap mortuaire simple.

Cinquième

classe

Char automobile du même type que le précédent, mais fermé
et sans ornements. Sphère ou croix noire.
Drap mortuaire sans franges.

Art. 2. — Il est laissé aux familles le soin de décider si
le corbillard sera ou non muni d'insignes religieux ou philosophiques. Le placement éventuel des insignes de l'espèce ne
donne lieu au paiement d'aucun droit.
Si ces décorations s'écartaient de celles généralement employées, elles devraient être fournies par les familles et à leurs
frais. Elles ne seront admises que pour autant qu'elles puissent
s'adapter aux corbillards.
Art. 3. — Les prix des transports sont fixés comme suit:
Personnes de 7 ans
et plus
Première classe
Deuxième classe
Troisième classe
Quatrième classe
Cinquième classe

fr.

3.000
2.000
1.200
800
250

Enfants de moins
de 7 ans
2.250
1.500
900
600
190

Sous réserve de ce qui est prescrit à l'article 5 ci-après, les
prix ci-dessus comportent, outre le service des porteurs jusqu'à

—

1207

(24 octobre 1955)

Quatrième classe
Corbillard

automobile ordinaire, ouvert.

La caisse funéraire est ornée de six colonnettes
et de quatre lampes de coin.

décoratives

Draperies. Lambrequins en drap noir, droits, non
avec franges en laine mohair noire.

festonnés,

Sur la toiture: sphère
Drap mortuaire

ou croix en bois peint en noir.

simple.
Cinquième classe

Corbillard automobile fermé, ordinaire, dont la caisse funéraire est ornée de six colonnettes décoratives et de quatre lampes de coin.
Drap mortuaire simple.
Sur la toiture.- sphère ou croix en bois peint en noir.

Art. 3. — Les prix des transports sont fixés comme suit:
Personnes de 7 ans
et plus
Première classe
Deuxième classe
Troisième classe
Quatrième classe
Cinquième classe

fr.

3.000
2.000
1.200
600
250

Enfants de moins
de 7 ans
2.250
1.500
900
450
190

Sous réserve de ce qui est prescrit à l'article 5 ci-après, les
prix ci-dessus comportent, outre le service des porteurs jusqu'à

(24 octobre 1955)

— 1208 —

l'endroit déterminé par l'Administration,

le transport

des

corps:

1) à un des cimetières de la Ville,
ou 2) au domicile situé à Bruxelles;
ou 3) à une station d'embarquement des chemins de fer desservant le territoire de la Ville;
ou 4) à la limite du territoire de la Ville;
ou 5) à l'église paroissiale ou à un temple, situé sur le territoire de la Ville, si le convoi est continué après la cérémonie religieuse au moyen d'un corbillard d'une entreprise privée.

Le passage d'un corps en transit sur le territoire de la Ville,
sans recours au matériel ou au personnel de la Ville, ne donne
pas lieu à la perception d'une taxe.
Le transport des indigents au cimetière assigné à la circonscription, se fait gratuitement avec l'apparat de la dernière
classe payante. La gratuité du transport est accordée sur la
production, soit d'un certificat de la Commission d'Assistance
publique, constatant l'indigence du défunt et de sa famille, soit
de toute autre pièce probante.
Le transport à un cimetière de l'agglomération bruxelloise
des personnes comprises dans une des catégories ci-dessous
s'effectue gratuitement :
1) Militaires morts au Champ d'Honneur;
2) Personnes fusillées par l'ennemi;
3) Personnes décédées au cours d'actes de résistance à
l'occupant;
4) Personnes décédées du fait de leur déportation ou de leur
emprisonnement par l'ennemi;
5) Prisonniers de guerre décédés du fait de leur captivité;

— 1209 —
l'endroit
corps :

déterminé

par l'Administration,

(24 octobre 1955)
le transport des

1 ) à un des cimetières de la Ville;
ou 2) au domicile situé à Bruxelles;
ou 3) à une gare de chemins de fer desservant le territoire de
la Ville;
ou 4) à une station d'embarquement des chemins de fer vicinaux desservant le territoire de la Ville,ou 5) à la limite du territoire de la Ville,ou 6) à l'église paroissiale ou à un temple, situé sur le territoire de la Ville si le convoi est continué après la cérémonie religieuse au moyen d'un corbillard d'une entreprise privée.
Le passage d'un corps en transit sur le territoire de la Ville,
sans recours au matériel ou au personnel de la Ville, ne donne
pas lieu à la perception d'une taxe.
Le transport des indigents au cimetière assigné à la circonscription, se fait gratuitement avec l'apparat de la dernière
classe payante. La gratuité du transport est accordée sur la
production, soit d'un certificat de la Commission d'Assistance
publique, constatant l'indigence du défunt et de sa famille, soit
de toute autre pièce probante.
Le transport à un cimetière de l'agglomération bruxelloise
des personnes comprises dans une des catégories ci-dessous
s'effectue gratuitement:
1 ) Militaires morts au Champ d'Honneur;
2) Personnes fusillées par l'ennemi;
3) Personnes décédées
l'occupant;

au cours d'actes de

résistance à

4 ) Personnes décédées du fait de leur déportation ou de leur
emprisonnement par l'ennemi;
5) Prisonniers de guerre décédés du fait de leur captivité;

(24 octobre 1955)

—

1210

—

6) Invalides de guerre dont le pourcentage d'invalidité
atteint au moins 5 0 p. c. et qui, à ce titre, sont titulaires
d'un brevet de pension à charge du Trésor.
— A moins d'indigence constatée, le prix du transport à bras, par un agent du service, conformément aux prescriptions du règlement sur les inhumations et les incinérations, de
corps d'enfants de moins d'un mois, de morts-nés ou de foetus,
est fixé à 100 francs.
A R T

4

5 — L'usage d'un corbillard de quatrième classe,
au moins, est obligatoire pour tout transport à domicile ou aux
stations d'embarquement des chemins de fer desservant la
Ville.
A r t

A la demande des familles, les transports d'urgence de personnes décédées subitement ou trouvées mortes sur la voie
publique ou dans des établissements publics peuvent aussi être
effectués par la Ville au moyen de son fourgon spécial.
Dans ce cas, le prix d'un corbillard de cinquième classe est
dû, indépendamment des redevances normales à percevoir
éventuellement.
Il doit être utilisé un char communal de première classe pour
tout convoi qui, à partir de la limite de la Ville ou d'un endroit
quelconque de son territoire, est continué à l'aide d'un corbillard d'une entreprise privée.
L'usage du matériel communal n'est pas obligatoire pour le
transport des corps ramenés de l'extérieur de la Ville et déposés
dans une maison de Bruxelles, en vue de l'organisation ultérieure des funérailles.
Pour tous transports au delà des limites de la Ville, à l'exception de ceux à destination des cimetières de la capitale et des
stations d'embarquement des chemins de fer desservant la Ville,
les familles peuvent avoir recours, à partir de la mortuaire, au
matériel roulant de l'entreprise privée.

—

1211 —

(24 octobre 1955)

6) Invalides de guerre dont le pourcentage d'invalidité
atteint au moins 50 p. c. et qui, à ce titre, sont titulaires
d'un brevet de pension à charge du Trésor.

Art. 5. — L'usage d'un corbillard de quatrième classe, au
moins, est obligatoire pour tout transport à domicile, aux gares
de chemins de fer ou aux stations d'embarquement des chemins
de fer vicinaux desservant la Ville.

Il doit être utilisé un char communal de première classe pour
tout convoi qui, à partir de la limite de la Ville ou d'un endroit
quelconque de son territoire, est continué à l'aide d'un corbillard d'une entreprise privée.
L'usage du matériel communal n'est pas obligatoire pour le
transport des corps ramenés de l'extérieur de la Ville et déposés
dans une maison de Bruxelles, en vue de l'organisation ultérieure des funérailles
Pour tous les transports au delà des limites de la Ville, à
l'exception de ceux à destination des cimetières de la capitale
et des gares de chemins de fer ou stations d'embarquement des
chemins de fer vicinaux desservant la Ville, les familles peuvent avoir recours, à partir de la mortuaire, au matériel roulant
de l'entreprise privée.

(24 octobre

1955)

— 1212 —

Dans ce cas, il doit être fait usage d'un corbillard ou d'un
fourgon mortuaire spécialement aménagé et il sera payé à la
Ville, à titre de dédommagement, une taxe de 2.000 francs.
La taxe comprend le service du personnel procédant à la
levée du corps et, éventuellement, aux opérations de déchargement et de rechargement à l'église paroissiale ou au temple.
__ Les prix du présent tarif son doublés pour les
services ayant lieu les dimanches et jours fériés légaux, sauf
en ce qui concerne la taxe due pour l'emploi du matériel roulant de l'entreprise privée.
A r t

6

Si un jour de fête légale précède ou suit immédiatement un
dimanche, la majoration ne s'applique qu'aux transports effectués le dimanche.
Cette majoration n'est pas applicable au dimanche qui précède ou suit immédiatement le 1 novembre et le 25 décembre.
er

Art. 7. — Si, à la demande de la famille, le transport funèbre doit être interrompu pour quelque cause que ce soit,
pendant une durée supérieure à septante-cinq minutes, la
seconde partie du transport est considérée comme un nouveau
convoi et les taxes et redevances y afférentes seront exigées.

Art. 8. — Lorsque, au delà de l'endroit déterminé par l'Administration pour l'accompagnement d'un char funèbre par les
porteurs et ce, en application de l'art. 3, deuxième alinéa cidessus, une équipe de porteurs est nécessaire, la prestation
ainsi fournie donne lieu au paiement d'une somme supplémentaire de 100 francs par porteur.
Cette même somme est exigée dans tous les cas où la présence des porteurs ou des ordonnateurs est nécessaire indépendamment du char funèbre.

—

1213 —

(24 octobre 1955)

Dans ce cas, il doit être fait usage d'un corbillard ou d'un
fourgon mortuaire spécialement
aménagé et il sera payé à la
Ville, à titre de dédommagement,
une taxe de 2.000 francs.
La taxe comprend le service du personnel procédant à la
levée du corps et, éventuellement,
aux opérations de déchargement et de rechargement à l'église paroissiale ou au temple.
Art. 6. — Les prix correspondant au tarif des corbillards
sont doublés pour les convois ayant lieu les dimanches et jours
fériés
légaux.
Si un jour de fête légale précède ou suit immédiatement
un
dimanche, la majoration ne s'applique qu'aux transports effectués le dimanche.
Cette majoration n'est pas applicable au dimanche qui précède ou suit immédiatement
le l
novembre.
eT

Art. 7. — 5/, à la demande de la famille, le transport funèbre doit être interrompu pour quelque cause que ce soit,
pendant une durée supérieure
à septante-cinq minutes, la
seconde partie du transport est considérée comme un nouveau
convoi et les taxes et redevances y afférentes seront exigées.
La demande préalable

doit en être faite.

Art. 8. — Lorsque, au delà de l'endroit déterminé par l'Administration pour Vaccompagnement d'un char funèbre par les
porteurs et ce, en application de l'art. 3, deuxième alinéa cidessus, une équipe de porteurs est nécessaire,
la prestation
ainsi fournie donne lieu au paiement d'une somme supplémentaire de 100 francs par homme.
Cette même somme est exigée pour la prestation fournie par
des porteurs, à l'occasion de l'arrivée d'un corps à un domicile
situé sur le territoire de la Ville et dans tous les cas, où les
porteurs ou les ordonnateurs sont requis indépendamment
du
char funèbre.

(24 octobre 1955)

— 1214 —

Art 9 — H est perçu une taxe supplémentaire de 300 francs
pour toutes les prestations à effectuer par les agents de la Ville
avant 7 heures ou après 18 heures.

Art. 10. — Une taxe de 300 francs est perçue pour chaque
convoi arrivant à l'un des cimetières de la Ville, en dehors
des heures régulières d'ouverture de celui-ci.
Elle ne se cumule pas avec la taxe prévue à l'article précédent.
Art. 11. — Si l'inhumation dans le cimetière d'une autre
commune entraînait la perception d'une taxe au profit de celleci, cette taxe serait supportée par la famille intéressée en
supplément des prix fixés dans le présent règlement.
Art. 12. — Normalement, il est fourni un ordonnateur et
trois porteurs pour les transports de personnes âgées de 7 ans
et plus; un ordonnateur et deux porteurs pour les transports
d'enfants de moins de 7 ans; un ordonnateur et un porteur
pour les enfants de moins d'un mois.
Art. 13. — Lorsque, en raison du poids du cercueil ou pour
toutes autres causes indépendantes de l'Administration, le
nombre usuel des porteurs doit être augmenté, il est perçu de
ce chef une taxe de 100 francs par porteur supplémentaire.

Redevances relatives aux transports funèbres
Art. 14. — La Ville de Bruxelles se charge, à la demande
des familles, des transports funèbres dans toute la Belgique,
à partir de son territoire.

— 1215 —

(24 octobre 1955)

Art. 9. — // est perçu une taxe supplémentaire de 300 francs,
lorsque les transports ont lieu avant 7 heures ou après 18 heures (heure de la levée du corps).
La taxe prévue au premier alinéa du présent article, est applicable à l'enlèvement
des corps et au transport aux dépôts
mortuaires, même au moyen d'un véhicule spécial. Toutefois,
elle n'est pas due pour les transports de l'espèce constituant
une mesure de police ou ordonnés par la Ville.

Art. 12. — Normalement, il est fourni un ordonnateur et
quatre porteurs pour les transports de personnes âgées de 7 ans
et plus, au moyen des chars de première et deuxième classes;
un ordonnateur et trois porteurs pour les autres classes; un
ordonnateur et deux porteurs pour les transports d'enfants de
moins de 7 ans.
Art. 14. — Les inhumations des militaires et civils morts
pour la Patrie s'effectuent gratuitement.

Redevances relatives aux transports funèbres
Art. 15. — La Ville de Bruxelles se charge, à la demande
des familles intéressées, de transporter en dehors de son territoire et dans toute la Belgique, les personnes décédées sur son
territoire ou y amenées, après décès dans une autre commune,
ainsi que les corps exhumés des cimetières de Bruxelles.

(24 octobre 1955)

— 1216 —

/5. — Les transports, dont il est question à l'article précédent, sont effectués aux conditions suivantes:
A r t

I ) Pour le transport aux communes distantes de 10 kilomètres
aux maximum, l'utilisation d'un corbillard de quatrième classe,
au moins, est obligatoire.
II est dû, outre la taxe prévue au règlement-tarif pour la
partie du trajet effectué sur le territoire de la Ville, une rededance de 400 francs.
2) Pour les transports aux communes distantes de plus de
10 kilomètres, l'utilisation d'un corbillard de troisième classe,
au moins, est obligatoire.
Il est dû, outre la taxe prévue au règlement-tarif pour la
partie du trajet effectuée sur le territoire de la Ville, les redevances suivantes:
a) 400 francs pour les dix premiers kilomètres;
b) 30 francs par kilomètre de parcours (15 francs à l'aller
et 15 francs au retour), à partir du onzième kilomètre.

Art. 16. — La Ville peut également se charger des transports funèbres au delà des limites du royaume.
Pour ces transports, il est perçu, en plus du prix établi
comme il est dit ci-dessus, une provision dont le montant est
fixé par les soins du Service des Inhumations, sur laquelle sont
prélevés les frais de douane, éventuellement de garage et les
imprévus divers.
Art. 17. — Si le corps doit être présenté à une église (ou
à un temple) qui n'est pas celle (ou celui) de la paroisse dans
laquelle se trouve la mortuaire, ou si le convoi funèbre doit
effectuer un détour à la demande de la famille, il est dû, par
celle-ci, une redevance supplémentaire de 300 francs

— 1217 —

(24 octobre 1955)

Art. 16. — Les transports, dont il est question à l'article
précédent, sont effectués aux conditions suivantes:
I ) Pour le transport aux communes distantes de 10 kilomètres au maximum, l'utilisation d'un corbillard de quatrième
classe, au moins, est obligatoire.
II est dû, pour ces transports, outre la taxe prévue au règlement-taxes pour la partie effectuée sur le territoire de la Ville,
les redevances suivantes :
Pour les première, deuxième
enfants): 400 francs;

et troisième classes (adultes et

Pour la quatrième classe (adultes et enfants): 300 francs.
2) Pour les transports aux communes distantes de plus de
10 kilomètres, l'utilisation d'un corbillard automobile de troisième classe, au moins, est obligatoire.
Il est dû pour ces transports, outre la taxe prévue au règlement-taxes pour la partie du trajet effectuée sur le territoire
de la Ville, les redevances suivantes:
a) 400 francs pour les dix premiers kilomètres;
b) 30 francs par kilomètre de parcours ( 15 francs à l'aller
et 15 francs au retour), à partir du onzième
kilomètre.

Art. 18. — Si le corps doit être présenté à une église (ou
à un temple) qui n'est pas celle (ou celui) de la paroisse dans
laquelle se trouve la mortuaire, il est dû, par la famille, une
redevance supplémentaire de :
300 francs si le transport se fait par corbillard de première,
deuxième on troisième classe,200 francs si le transport se fait par corbillard de quatrième
classe.

(24 octobre 1955)

— 1218 —

Taxes sur les exhumations
__ u e taxe de 600 francs est perçue pour toute
exhumation d'un corps ou d'une urne cinéraire.
A r t

] 8

n

Elle est de 1.000 francs pour l'exhumation d'une urne cinéraire ou d'un corps inhumé dans un caveau de sépulture ou
dans une cellule de galerie funéraire.
Ce droit comprend le coût des travaux de maçonnerie que
nécessite la fermeture d'un caveau de sépulture ou d'une cellule
de galerie funéraire, effectuée par les services communaux.
Art. 19. — Sont exonérées de la taxe prévue à l'article précédent, les exhumations:
1) ordonnées par l'autorité judiciaire;
2) des restes des militaires et civils morts pour la Patrie
(mêmes catégories que celles énumérées à l'art. 3) ;
3) résultant de la désaffectation d'un cimetière.

Recouvrements
Art. 20. — Tous les paiements relatifs aux transports funèbres et aux exhumations sont faits entre les mains du receveur
de la Ville ou de son délégué, qui en délivre quittance.
Art. 21. — La consignation, à titre de garantie, d'un montant égal à celui de la taxe, est exigée préalablement.
A défaut de la consignation de la provision, le transport funèbre est effectué au moyen d'un corbillard de la dernière classe
payante et le recouvrement de la taxe est poursuivi par toutes
voies de droit contre les héritiers ou ayants droit du défunt,
suivant les prescriptions de la loi du 29 avril 1819.
Le remboursement comprend tous les débours faits par l ' A d ministration pour assurer au défunt des funérailles décentes.

(24 octobre 1955)

— 1220 —

Art. 22. — Les taxes établies en vertu du présent règlement
sont recouvrées conformément aux dispositions de la loi du
29 avril 1819.

Dispositions finales
Art. 23. — Toute réglementation antérieure sur la matière
est abrogée.
Art. 24. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre à l'approbation des autorités compétentes
les perceptions diverses établies par le présent règlement, à
savoir :
A la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant, en ce qui concerne les articles 14 à 17;
A M . le Gouverneur de la Province du Brabant, en ce qui
concerne les autres articles.
Art. 25. — Le présent règlement-tarif est applicable dès
son approbation par l'Autorité supérieure et sa publication au
vœu de la loi, pour un terme expirant le 31 décembre 1960.

— 1221

(24 octobre 1955)

Art. 25. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre à l'approbation des Autorités
compétentes
les perceptions diverses établies par le présent règlement, à
savoir .A la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant, en ce qui concerne les articles 15 à 18 ;
A M. le Gouverneur de la Province du Brabant. en vue de
l'approbation royale, en ce qui concerne les autres articles.
Art. 26. — Le présent règlement-tarif est applicable dès
son approbation par l'Autorité supérieure et sa publication au
vœu de la loi, pour un terme expirant le 31 décembre 1955.

(24 octobre 1955)

— 1222 —

Tarif des redevances
dans les cimetières

diverses

et les dépôts

mortuaires.

A. — Caveaux d'attente ordinaires:
Redevance trimestrielle :
Premier trimestre
Deuxième trimestre

fr1.800

Troisième trimestre .
2.700
et ainsi de suite. Tout trimestre commencé est dû en entier.
B. — En ce qui concerne les caveaux d'attente particuliers:
1 ) Caveaux à une place
2) Caveaux à deux places

fr.

3.600
1.800

Ces redevances sont doublées pour le deuxième trimestre,
triplées pour le troisième trimestre et ainsi de suite.
Tout trimestre commencé est dû en entier.
C. — Redevance pour usage d'une chambre mortuaire :
150 francs pour 60 heures.
Le prix réclamé conformément au présent tarif de redevances
est payé entre les mains du Receveur de la Ville ou de son
délégué, qui en délivre quittance.
La consignation, à titre de garantie, d'un montant égal à
celui de la redevance est payée préalablement. Le recouvrement
se fait suivant la voie civile.
Toute réglementation antérieure sur la matière est abrogée,
La présente délibération sera soumise à l'approbation de la
Députation permanente.

— 1223 —

(24 octobre 1955)

— Les conclusions du rapport sont adoptées.
Ainsi délibéré en séance du 24 octobre 1955.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
(Sé) V . D E T O L L E N A E R E .

Le Conseil,
(Sé)

F . - J . V A N DE M E U L E B R O E C K .

Bi

5

N° 21

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 7 NOV. 1955

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
(Publication

périodique)

Année
CONSEIL
Séance

1955

COMMUNAL

du 7 novembre

1955.

Présidence de M . F . - J . V A N DE M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE

Pages
1.

2.

3.

4.

5.

Ordonnances de police prises d'urgence par M . le Bourgmestre pour le placement de signaux routiers d'interdiction
et d'obligation . . . . . . . .
Pris pour ratification.

1227

Elargissement de la rue des Six-Jetons et de la rue de la
Grande-Ile. — Plan d'expropriation par zones . . . . .
Adoption provisoire.

1229

Aménagement du Quartier du Square Prince Charles. —
Plan particulier
Adoption définitive.

1233

Ilots compris entre les avenues des Buissonnets, des Croixdu-Feu et des Pagodes. — Plan particulier d'aménagement.
Adoption provisoire.

1234

Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1956 . . .
Avis favorable.

1235

—

(7 novembre 1955)

6

.

7.

7.

1226 —

Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Budget pour
1956
Avis favorable.

1236

Eglise Anglicane du Christ, à Ixelles. — Budget pour 1956.
Avis favorable.

1237

Cimetière de Laeken. — Reprise d'une concession perpétuelle
de sépulture dans les galeries funéraires .

9.

10.

11.

12.

.

.

Adoption.

1238

Cimetière de la Ville, à Evere. — Construction d'un magasin pour le chef-fossoyeur
. Adoption.

1239

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1240

Commission d'Assistance publique. — Ventes de parcelles.
Avis favorable.

1242

Proposition d'allouer un subside complémentaire à celui octroyé par l'Œuvre Nationale de l'Enfance à toutes les consultations pour nourrissons situées sur le territoire de
Bruxelles. — Proposition de M Swolfs . . . . . . .

1247

U e

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents
MM. Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel, M M . Merten,
Vanden Boeynants, De Boeck, Echevins; Brunfaut, Vermeire,
Thielemans, Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, De Grauw,
M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean,
M. Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef,
Mergam, De Saulnier, Janssens, M Avella, M m ! R O S , Roy,
Morelle, Conseillers,- De Tollenaere, Secrétaire.
lle

m e

U e

m e

m e

m e

MM. Catteau et Scheyven s'excusent de ne
à la séance.

Douvoir

assister

— 1227 —

(7 novembre 1955)

Le procès-verbal de la séance du 24 octobre 1955 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Ordonnances de police prises d'urgence par M. le Bourgmestre
pour le placement de signaux routiers d'interdiction
et d'obligation.
M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 75, 78 et 94 de la loi communale;
Vu les arrêtés pris par M . le Bourgmestre :
1) les 18, 19, 22, 25, 26 et 27 octobre 1955 autorisant la
Société Bruxelloise du Gaz;
2) les 18, 19, 20, 21, 22, 24, 25, 26 et 27 octobre 1955
autorisant le Service du G a z ;
3) les 18, 19, 20, 21, 22, 24, 25 et 26 octobre 1955 autorisant la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux;
4) les 19, 20 et 25 octobre 1955 autorisant le Service des
Egouts ;
5) les 19, 20 et 25 octobre 1955 autorisant le Service du
Pavage ;
6) le 22 octobre 1955 autorisant la Société des Transports
intercommunaux de l'Agglomération;

(7 novembre 1955)

— 1228 —

7) le 25 octobre 1955, autorisant le Service de l'Electricité ;
8) le 27 octobre 1955, autorisant M . Donval ;
à placer, respectivement sous leur responsabilité, des signaux
de danger, d'interdiction, d'obligation ou d'indication, appropriés aux circonstances :
1) rue Franklin, 84, quai de Willebroeck; rue du Pannenhuis, 4; rue Marie-Christine, 207; chaussée de Haecht, 1365;
rue des Prés Communs, 27 ;
2) rue du Moniteur; rue Haute, 115; rue Joseph Dupont,
8-10; rue Royale; rue de la Clé; av. Louise, 471 ; rue Leys,
38; rue de la Grosse Tour; rue Charles-Quint, 34; avenue
Louise, 322 ;
3) avenue des Pagodes; rue des Vignes, 9; rue Stéphanie, 42 ; rue de Villers ; rue de la Chancellerie ; avenue du
Fusain; rue Breydel, 39; avenue Louise, 69-142; rue de la
Violette; rue du Peuplier, 10; boulevard de la Cambre, 5a;
4) rue des Six-Aunes, 23; rue de Beyseghem ; rue G u i mard, 4 et rue Saint-Michel ;
5) rue Ernest Vander Aa et rue des Pigeons;
6) place de la Justice;
7) rue des Princes;
8) rue du Commerce.
Considérant que le Conseil communal n'a pu être réuni en
temps utile pour se voir soumettre les dites ordonnances, et
que c'est à bon escient que le Bourgmestre a fait usage des
droits qui lui sont conférés par l'article 94 de la loi communale ;
DECIDE:

Les arrêtés précités du Bourgmestre sont ratifiés.
Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.

