(29 maart

1971)

—

492 —

Je crois préférable de vous citer un important passage de
la déclaration faite par M . le Ministre de l'Intérieur à la
séance de la Chambre du 25 mars :
« E n tout premier lieu, dit-il, j'entends déclarer que toutes
les dispositions prises avant l a manifestation l'ont été en
plein accord entre l a V i l l e de Bruxelles, c'est-à-dire son
Bourgmestre, responsable de la police, qui a délivré l'autorisation souhaitée et ses collaborateurs d'une part, le Gouverneur de la Province, le commandement de l a gendarmerie et
le Ministre de l'Intérieur l u i - m ê m e , d'autre part.
» Je vous répète donc que toutes les dispositions prises
l'ont été en plein accord et je prends, quant à moi, l'entière
responsabilité des dispositifs mis en place et qui tendaient
à faire face, dans toute l a mesure de ce qui était humainement possible, aux risques que comportait l a concentration
dans les rues de notre capitale de dizaines de milliers d'hôtes,
dont l a colère était depuis longtemps connue et je tiens à
l'ajouter, depuis longtemps entretenue.
» E n plus des réunions techniques entre responsables du
maintien de l'ordre à tous les niveaux, depuis le premier
échelon, l a V i l l e de Bruxelles, jusqu'au dernier, le Ministre
de l'Intérieur, j ' a i pris soin de convoquer, dès le mercredi
17 mars, les organisateurs de cette manifestation et de prendre ainsi personnellement contact avec eux, par-delà toutes
les autres formes et toutes les autres p r o c é d u r e s . J'ai rendu
les organisateurs attentifs au fait que les chiffres de participation qu'ils avaient a n n o n c é s pour obtenir les autorisations
de l a V i l l e de Bruxelles et fixer les modalités pratiques de
cette manifestation ne correspondaient en rien avec des prévisions objectives.
» Je leur ai p o s é l a question de savoir s'ils avaient informé
la V i l l e de Bruxelles de l a modification de leurs propres prévisions. A l o r s qu'ils avaient a n n o n c é une participation de
plus ou moins 20.000 manifestants a m e n é s par 250 autocars,
mes renseignements montraient que l ' o n pouvait s'attendre à
devoir absorber une masse d'au moins 70.000 manifestants
et plus de 700 autocars.
» I l est évident que l ' o n n'accueille pas 70.000 manifestants et 700 à 800 autocars de la m ê m e m a n i è r e que Ton

_

493 —

(29 mars

1971)

reçoit 20.000 manifestants et 250 autocars ; des p r o b l è m e s
presque insurmontables en résultent. »
E n ce q u i me concerne, c o n f o r m é m e n t à l a l o i , j ' a i requis
l'intervention de l a Gendarmerie. I l importe de souligner,
pour votre information, que les modalités de cette intervention sont de l a seule c o m p é t e n c e et d é p e n d e n t de la seule
initiative de son commandement.
La

responsabilité.

A u x termes de l a correspondance é c h a n g é e avec les
organisateurs de l a manifestation à l'occasion de la demande
d'autorisation relative à celle-ci, on peut considérer que les
organisateurs ont a s s u m é la responsabilité de la manifestation et de ses conséquences.
L a responsabilité de la V i l l e vis-à-vis des citoyens et
étrangers préjudiciés pourrait éventuellement être invoquée,
sur base du décret du 10 V e n d é m i a i r e A n I V , législation
datant d'une é p o q u e troublée mais toujours en vigueur en
Belgique, et q u i met en œ u v r e un m é c a n i s m e juridique particulier, fondé sur une p r é s o m p t i o n de responsabilité communale : dès qu'une personne prouve avoir subi, à l'occasion
de rassemblements tumultueux survenus sur le territoire
d'une commune, un dommage à sa personne ou à ses biens,
cette commune est p r é s u m é e responsable et paiera les indemnités, sauf si elle établit que le rassemblement était formé,
dans sa plus grande majorité, d'étrangers à la commune et
que celle-ci a pris effectivement toutes les mesures qui étaient
en son pouvoir à l'effet de prévenir les infractions et d'en
faire connaître les auteurs.
E n l'espèce, i l est manifeste que le rassemblement était
formé dans sa quasi-totalité d'étrangers à la commune. Celleci a. d'autre part, pris toutes les mesures en son pouvoir : le
chiffre des forces mises en place est de 450 policiers, ce qui
est certainement un chiffre considérable par rapport à l'effectif, et de nombreux escadrons de gendarmerie avec matériel.
Il est à noter que si les attroupements ou rassemblements
en question ont été formés d'habitants de plusieurs communes, toutes seront responsables. Par ailleurs, en cas de litige,
notre intention est d'appeler en garantie l'Etat belge.

(29 maart 1971)

— 494 —

E n effet, la législation de Vendémiaire qui ne correspond
déjà plus au contexte social, économique et administratif
actuel est dépassée compte tenu du caractère national et
même international de manifestations comme celle du
23 mars 1971 et ne devrait donc pas pouvoir entraîner une
mise en cause de la seule Ville de Bruxelles.
Il est aussi dans nos intentions de demander au Gouvernement belge une avance de fonds pour dédommager, par l'entremise de la Ville, les victimes des déprédations qui ont été
commises. Nous suggérerons de surcroît à i"Etat de mettre
au point une réglementation nouvelle, afin de voir à l'avenir les seuls cortèges locaux tomber sous la compétence des
autorités communales, tandis que les manifestations régionales ou nationales relèveraient du Gouverneur de la Province ou du Ministre de l'Intérieur, de même que les manifestations à caractère international relèveraient également de
ce dernier.
Enfin, et pour revenir au problème plus immédiat des dommages subis par nos administrés, nous envisageons d'intervenir dans les cas les plus malheureux, et ce sans aucune
reconnaissance de responsabilité et pour compte de qui il
appartiendra. A cet égard, nous ferons appel aux dispositions
de l'article 145 de la loi communale pour constituer les
fonds.
Pour terminer, je tiens à préciser que. dès le lendemain,
au courant de la matinée du 24 mars, afin d'épargner à la
population bruxelloise traumatisée et indignée, le spectacle
du meeting et de la manifestation prévus respectivement pour
les 25 et 28 courant, j'ai annulé les autorisations accordées.
Le meeting aurait eu lieu dans la salle de la Madeleine
et le comité de la manifestation, en raison des circonstances,
renonça à son projet.
Chers Collègues, j ' a i ainsi terminé ce long exposé, mais
il était inévitable, et je vous propose de modifier notre ordre
du jour et d'aborder immédiatement les deux questions qui
ont le même objet que mon exposé, cela paraît logique.
Et. à cet égard, nous avons deux questions : celle de
M . Scholer et celle de M . Schouppe et. je crois que M . Lagas-

— 495 —

(29 mars 1971)

se désirait prendre l a parole sur le m ê m e objet. Donc, je
vais d'abord suivre l'ordre des questions. Par conséquent,
M . Scholer, M . Schouppe, puis M . Lagasse.
M . Scholer. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je n'ai pas l'intention de revenir sur les faits regrettables pour tous que furent ceux de la manifestation du 23 mars,
après la déclaration que vient de nous faire M . le Bourgmestre.

zzz:

Je voudrais, cependant, avant d'aborder le sujet de ma
question, me joindre à l'hommage mérité rendu par M . le
Bourgmestre aux forces de l'ordre. Sans doute n'avons-nous
pas à craindre que se renouvelle pareille manifestation, mais
celle-ci a fait a p p a r a î t r e à l'évidence l'anachronisme que
constitue, dans notre ville moderne, l'organisation d'une
manifestation au centre névralgique d'une capitale.
L e respect de la d é m o c r a t i e demande que le Pouvoir communal permette des manifestations et en facilite le déroulement paisible. M a i s ce m ê m e respect de la démocratie demande également de l a part des manifestants de ne pas désarticuler la vie normale et le commerce d'une cité.
D'autre part, les c o m m e r ç a n t s de la V i l l e sont plus que
n'importe quelle autre catégorie de nos citoyens conscients
du danger que consiste l a difficulté pour les forces de Tordre
à défendre leurs biens qui. dans le centre de la Ville, représentent de gros capitaux, de gros investissements et de lourdes charges.
Tl ne s'agit pas d'escamoter la démocratie en organisant
les manifestations dans un désert, puisqu'elles sont faites pour
sensibiliser l'opinion publique. M a i s la population bruxelloise qui a subi sept manifestations en quatre semaines réclame que l'on concilie le respect du droit des Belges de venir
manifester dans leur capitale avec ses intérêts é l é m e n t a i r e s . . .
En conséquence, puis-je demander à M . le Bourgmestre de
faire connaître, le plus rapidement possible, au Conseil communal, les modalités suivant lesquelles pourront désormais
être permises dans la dignité les manifestations publiques
dans la Capitale. M e r c i .

(29 maart 1971)

— 496 —

M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, vous avez bien
voulu rappeler que, dès mardi soir, donc le jour de la manifestation, j ' a i adressé au Collège la question suivante« Quelles sont les mesures que le Collège compte prendre
en vue d'empêcher à l'avenir les invraisemblables déprédations aux biens publics et privés, commises lors de « manifestations » telles que celle du 23 mars dernier ? Des comptes ne doivent-ils pas être demandés, et ensuite présentés, à
ceux qui ont sciemment organisé ces inqualifiables actes de
vandalisme ? »
Je vous ai adressé cette question, mais je suis persuadé
que la plupart de nos Collègues, si pas tous, ont eu immédiatement la m ê m e réaction. Je suis heureux de constater
aujourd'hui que le Collège a pris les devants et a décidé très
rapidement les mesures qui s'imposaient. C'est très bien et je
l'en félicite.
L ' o p i n i o n publique exige actuellement
deux choses qui sont urgentes.

deux choses et

E n premier lieu, l'indemnisation rapide des victimes. Vous
avez rappelé, tout à l'heure, les dégâts commis ; je n'y reviendrai pas, mais u n calcul rapide permet d'établir que chaque
manifestant a commis pour environ mille francs de dégâts à
Bruxelles ! Je crois que c'est un record et j'espère qu'on ne
le battra jamais.
E n deuxième lieu, l a question qui se pose est de punir
impitoyablement les coupables des actes inqualifiables qui
ont été commis.
L e Collège a m a r q u é sa volonté d'agir dans ce double sens :
indemnisation des victimes et punition des coupables. Par
conséquent, l a question que j'avais posée a reçu par avance
une réponse. Je voudrais terminer en demandant au Collège
de nous faire, étant d o n n é l'importance considérable du problème, régulièrement rapport sur l'évolution de la situation,
de façon à ce que nous puissions apprécier et juger les diverses mesures qui sont prises.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, i l est certain que le 23 mars 1971 restera, dans l'histoire de Bruxelles, une j o u r n é e chargée de grande amertume.

_

fiaisii

497 —

(29 mars 1971)

Puisse-t-elle être aussi, pour les autorités publiques, l'occasion d'une réflexion positive sur leurs responsabilités et sur
les mesures à prendre pour que notre Ville ne soit plus la
victime de ceux qui cherchent en toute circonstance à créer
le désordre, — pour qu'elle ne soit plus la victime de ceuxlà qui font valoir des revendications qui n'ont absolument
rien à voir avec notre Région, — et, surtout, pour qu'elle
ne soit plus la victime de ceux-là qui voient rouge dès que
l'on parle de Bruxelles et de ses habitants.
Lorsque, dans la soirée de mardi dernier, nous avons
appris les actes de violence causés dans nos rues et dans
nos boulevards du centre, par quelques centaines, peut-être
quelques milliers d'énergumènes qui profitaient scandaleusement de la manifestation des agriculteurs européens pour
semer la désolation, pour saccager, pour briser, blesser
notre première pensée a été, simultanément, pour les habitants de ces quartiers, victimes sans défense de perturbateurs
étrangers à la Région, et pour nos policiers qui, une fois
de plus, se trouvaient sur la brèche, et cette fois dans des
conditions particulièrement difficiles, pour ne pas dire impossibles.
Avec quelques jours de recul, il nous paraît que des conclusions de trois ordres doivent être tirées de cette journée
dramatique.
Tout d'abord — et je tiens à commencer par là pour qu'il
n'y ait aucune espèce de confusion — il faut constater que
les services de la police bruxelloise, d'après toutes les informations qui nous ont été données, ont témoigné de leur sens
du devoir et de leur sang-froid. E t si je souligne la chose,
Monsieur le Bourgmestre, c'est que nous ne voulons pas
ménager nos félicitations à tous ceux-là qui, dirigeants ou
exécutants, mis devant une tâche ingrate, chargés de maintenir l'ordre dans une situation impossible, ont cependant
su résister à la tentation de la brutalité, — c'est-à-dire à la
tentation de commettre des bêtises !
Dans l'intervention d'autres forces de sécurité, il y a eu,
semble-t-il, des erreurs et des fausses manœuvres. Spécialement, ceux qui ont donné l'ordre de recours aux gaz et la
façon dont on a tiré les bombes lacrymogènes... tout cela

(29 maart 1971)

— 498 —

a m o n t r é q u ' à cet égard, les m é t h o d e s de l a gendarmerie
sont loin d'être au point : disons franchement que ces méthodes sont inacceptables, puisqu'elles sont à l a fois dangereuses et inefficaces.
D e ces m é t h o d e s , on l'a rappelé, u n jeune agriculteur, un
agriculteur wallon, a été l a victime innocente. E t tout le
monde sait l'émotion qui a été causée dans le Namurois à
l a suite du décès de ce p è r e de six enfants, de cet agriculteur qui, personne ne l ' a contesté, était tout ce que l'on veut
sauf u n agitateur. O n a p a r l é à ce sujet d'un accident malheureux : je crois que l'on ferait mieux d'employer le mot
impéritie, impéritie dans le chef de ceux qui s'imaginent sans
doute que les rues de Bruxelles sont u n terrain de choix
pour apprendre leur métier !
M a i s ces critiques, d'après nos informations actuelles, ne
peuvent pas être adressées à nos policiers. A ceux-là donc,
nous adressons nos félicitations, et à l'intention de tous
ceux qui ont été blessés pendant l a manifestation, nous formons, publiquement, des v œ u x de prompt rétablissement.
Nos félicitations vont aussi aux services de nettoyage, de
r é p a r a t i o n et de repavage des rues, car ils ont fourni des
prestations exceptionnelles en un temps record. I l faut que
l a population sache que, m ê m e dans des circonstances aussi
difficiles, l ' o n peut compter sur un grand nombre de nos
agents, dévoués au bien de l a c o m m u n a u t é bruxelloise.
M a i s , Mesdames, Messieurs, i l ne suffit pas de se féliciter du courage de nos policiers et de leur sang-froid, ainsi
que du d é v o u e m e n t de ceux qui ont eu à parer au plus pressé. I l reste que de nombreux Bruxellois, et l a c o m m u n a u t é
bruxelloise dans son ensemble, ont subi u n grand dommage
matériel et moral. D è s lors, deux questions se posent et elles
sont urgentes : comment indemniser les préjudiciés ? C o m ment p r é v e n i r le retour de pareil drame ? Ce sont les deux
questions que je voudrais rapidement examiner.
Tout d'abord, la r é p a r a t i o n des dommages.
Depuis une semaine, nous ne cessons, dans le groupe de
l'opposition, de recevoir des plaintes qui montrent combien
le m é c o n t e n t e m e n t est grand parmi tous ceux qui exploitent

— 499 —

(29 mars

1971)

un commerce au centre de Bruxelles, et spécialement parmi
ceux qui sont installés aux boulevards du centre. Qu'on ne
s'imagine pas, surtout, que ce mécontentement serait dirigé
contre les agriculteurs, — lesquels ont, tout le monde le
sait, certaines revendications justifiées. Mais nous avons des
dizaines et des dizaines d'exploitants, généralement de condition modeste, qui ont vu leurs vitrines brisées, leurs magasins pillés et saccagés. I l y a aussi, on l'a rappelé, des dizaines d'automobilistes..., qui se jurent bien de ne plus jamais
descendre au centre de la ville !
Il y a également le préjudice aux biens publics et le dommage personnel de plusieurs membres des services publics.
Qui va indemniser ? Certains diront, certains ont déjà dit :
il y a le décret de Vendémiaire qui est là pour assurer l'octroi de dommages-intérêts aux victimes en cas de rassemblements et d'émeutes !
Il y aurait beaucoup à dire au sujet de ce décret de V e n démiaire an I V ; ce texte juridique vénérable a suscité bien
des controverses. Aujourd'hui, je voudrais m'en tenir à quatre
observations, parce qu'elles paraissent fondamentales.
E n premier lieu, ce décret, conçu il y a plus de 150 ans.
ne fait, dans la meilleure des hypothèses, que reculer la question. Il fait jouer la solidarité au niveau de la commune au
profit des habitants qui ont été victimes des tumultes et des
émeutes. Il est d'ailleurs appliqué, je suppose que tout le
monde le sait, avec plus de rigueur, pour les communes,
depuis une dizaine d'années.
Pour que la responsabilité spéciale soit écartée — et M . le
Bourgmestre a rappelé les deux conditions — . il faut, primo,
qu'il soit démontré que les perturbateurs venaient de l'extérieur, n'étaient pas des habitants de la commune considérée,
tout au moins dans leur très grosse majorité, et secundo, et
surtout, qu'il soit établi que la commune n'a commis aucune
faute, i l faut qu'elle ait pris toutes les précautions imaginables
pour éviter le dommage.
Or, il est rare, i l est très rare même, que nos tribunaux
considèrent que ces deux exigences se trouvent réunies. Je
ne sais pas si à propos de la journée du 23 mars la Ville de

(29 maart

1971)

—

500

—

Bruxelles arrivera à écarter l'application du décret de Vend'
miaire, car s'il est évident que les manifestants n'étaient uas
bruxellois, — et les agitateurs et les casseurs l'étaient encore
moins ! — il resterait à démontrer qu'il n'y a eu aucune
imprudence d'aucune sorte, ni pendant, ni avant la manifestation dans le chef du Collège ; je m'expliquerai dans quelques minutes sur ce dernier point. Mais en tout cas, ce que
je crois devoir fortement souligner dans cette première remarque c'est que plaider la non-application de ce régime spécial
de responsabilité de Vendémiaire an I V , n'arrange en rien le
sort des victimes.
D'où ma deuxième observation : même si l'on doit considérer que la commune a fait tout ce qui était possible pour
prévenir le dommage, il reste que les particuliers, victimes
de cette tornade politique du 23 mars, ont droit à la solidarité, ont droit à une aide et dans certains cas cette aide
doit intervenir de suite. Je veux donc croire, Monsieur le
Bourgmestre, que le Collège ne sera pas indifférent devant
la détresse de ces commerçants, ne se contentera pas de promesses : il y a des concitoyens qui ont perdu le moyen de
gagner leur vie, si on ne vient pas à leur secours.
E n troisième lieu : de toute façon, il est clair qu'un problème de principe, particulièrement grave, est posé. S'il est
vrai que, dans des cas pareils, les particuliers doivent pouvoir compter sur la solidarité, il est aussi évident qu'on ne
peut, dans un cas comme celui qui se présente aujourd'hui,
imposer toute la charge aux populations bruxelloises. Le
décret de Vendémiaire an I V est manifestement inadapté à
une telle hypothèse. Le Collège devrait donc, me semble-t-il,
saisir cette occasion pour le faire comprendre au Gouvernement, pour alerter l'opinion sur le caractère désuet de cette
législation de l'époque révolutionnaire. E n tout cas. si vous
ne le faites pas, des parlementaires s'en chargeront.
En quatrième lieu : la responsabilité de la collectivité, que
ce soit la commune ou l'Etat, ne supprime évidemment pas
la responsabilité personnelle des perturbateurs et des pillards. Nous voudrions savoir ce qu'a fait le Collège pour
s'assurer effectivement la possibilité d'un recours qui aurait
des chances sérieuses d'aboutir au moins à un minimum d'in-

luj;

— 501 —

(29 mars 1971)

Mm
demnisation, tant pour le préjudice direct subi par la V i l l e
que pour l a r é c u p é r a t i o n de ce qu'elle devrait payer aux
victimes.

Mit

Et j en arrive au dernier aspect de la question, qui sans
doute est le plus important : il faut absolument se soucier de
prévenir le retour de pareils méfaits.
Une chose a p p a r a î t de plus en plus clairement : Bruxelles
est continuellement l'objet de manifestations qui n'ont rien
à voir avec la région de Bruxelles et son avenir. Nous somsi l'on fa: mes, bien sûr, pour la libre manifestation des opinions. Nous
itaitpoi:
sommes pour l a liberté d'expression des opinions, nous
l'avons maintes fois m o n t r é , et nous combattrions tous ceux
qui voudraient porter atteinte à cette liberté fondamentale.
ggacR. Mais, ceci dit, nous ne croyons pas que cela doive signifier
pour les habitants de Bruxelles un lourd tribut de destruc-j
tions, de souffrances, voire de deuils, pour la seule raison
qu'ils demeurent au centre du pays.
m l )

eîtps...
évident f

s s

sente®fj^
l G#
.(jfcgtàï
tout cas. ^
reau

nt

v
' idemmci
g,
l

6

f"G#

> :

rc nui ï

C(0 f
n

L a vérité est que la plupart des manifestants qui, ces derniers mois, ces dernières années, ont choisi les boulevards du
centre, s'en prennent au Gouvernement, ou à tel ou tel membre du Gouvernement... : un jour, c'est l'un des Ministres de
l'Education nationale, ou c'est le Ministre des Classes moyennes, ou le Ministre des Finances, d'autres encore ; ou bien
ij > p
Américains, aux Soviétiques..., ou aux
technocrates de l ' E u r o p e . . .
e n

r

e

n

n

e

n

t

a

u

x

Je ne nie d'ailleurs pas que souvent leurs revendications
ou leurs protestations soient f o n d é e s . . . Mais je constate une
chose, c'est que le Gouvernement belge, pour se protéger,
'
trouvé de mieux que de déclarer « zone neutre » les
alentours du Parlement et des Ministères, et qu'il a ainsi, en
quelque sorte, renvoyé les manifestants dans les parages de
notre Hôtel de V i l l e , avec tous les risques que cela implique
pour nos concitoyens. C'est contre cette politique de facilité
> je n'hésite pas à le dire, empreinte d'une sorte d'hypocrisie,
politique gouvernementale contre laquelle les dirigeants de
Bruxelles j u s q u ' à présent n'ont pas réagi, que nous désirons
élever.

n

a

r i e n

et

n

o

u

s

j

minime

Et c'est pourquoi j'estime que le Collège a agi bien imprudemment en autorisant la manifestation du 23 mars dernier :

(29 maart

1971)

— 502 —

il s'agissait d'une manifestation qui, dans ses objectifs, n'avait
rien qui concernait la V i l l e , ni l a Région — une manifestation qui devait réunir, on le savait, plusieurs dizaines de milliers de manifestants venus de plusieurs pays — ; il s'agissait
d'une manifestation devant laquelle les services d'ordre de
la V i l l e devaient inévitablement être débordés.
Toute manifestation q u i atteint une telle ampleur implique
des risques.
M a i s ceux-ci sont spécialement graves lorsque les manifestants sont étrangers à l a V i l l e et que s'y mêlent des éléments, qui pour toutes sortes de raisons — où la raison n'a
d'ailleurs que très peu de choses à voir — sont animés par
un sentiment d'hostilité à l'égard de l a population bruxelloise. A cet égard, comment ne pas être frappé par la rage
toute particulière avec laquelle les casseurs s'en sont pris
aux vitrines portant des enseignes telles que « Isle-deFrance », « Parfumerie française », « Elysées Parfums » ou
autres du m ê m e genre...
Il est évident qu'on ne peut plus continuer de la sorte.
Nous en avons bien assez déjà avec nos problèmes bruxellois
et les manifestations justifiées par le combat politique à mener
pour l a défense de Bruxelles. I l ne faut plus tolérer ces marches et ces attroupements q u i sont inspirés par des revendications à l'adresse du Gouvernement o u à l'adresse d'institutions internationales mais qui, parce que nos Ministres se
barricadent dans leur « zone neutre », deviennent des agressions contre Bruxelles et contre les Bruxellois.
A i n s i , nous demandons avec force quelle initiative le Collège a-t-il prise ou compte-t-il prendre pour éviter de faire
peser plus longtemps sur nos populations bruxelloises des risques de dommages q u i concernent soit les Ministres européens, soit l'Etat belge, soit l'Organisation du Traité de l'Atlantique N o r d . . . mais en tout cas pas notre Région de Bruxelles ?
Pour conclure, je veux r é s u m e r cette intervention en formulant quatre groupes de questions à l'adresse d u Collège.
Je ne sais pas, Monsieur le Bourgmestre, si vous pourrez me
r é p o n d r e i m m é d i a t e m e n t de façon c o m p l è t e ; dans l a néga-

— 503 —
«4*

pleur -

(29 mars 1971)

tive, je souhaite que le problème soit inscrit à l'ordre du jour
de la prochaine réunion du Conseil. Tout à l'heure sans doute, vous avez indiqué certains éléments de réponse, mais je
voudrais savoir maintenant de façon très précise :
1) Quelles sont les estimations actuelles des divers dommages
causés le 23 mars ? Les chiffres cités par les journaux à
cet égard sont extrêmement variables. I l faudrait détailler :
les dommages aux personnes ? aux biens ? et d'autre
part : les dommages aux particuliers ? aux services publics ?
2) Que compte faire la Ville, i n d é p e n d a m m e n t de toute question de responsabilité civile, pour venir en aide d'urgence
à ceux qui ont été victimes des actes de vandalisme et qui
sont dénués de ressources ? Vous avez fait allusion à la
création d'un fonds d'assistance ; nous voudrions bien
savoir comment i l fonctionnera, comment i l sera alimenté,
quels critères seront appliqués pour la distribution des
secours, quelle pourra être l'importance des secours en
question ?
3) Que compte faire le Collège pour que, finalement, ce soit
l'Etat qui supporte l a charge de l'indemnisation, et pour
q u ' à l'avenir les habitants de Bruxelles n'aient plus à
souffrir des manifestations qui, en réalité, s'adressent au
Gouvernement ?
4) E t enfin, ceci n'est pas le moins important, j'aimerais
savoir, de façon précise — parce que de nouveau, les
journaux ont raconté beaucoup de choses à cet égard —
combien de personnes ont été interpelées et arrêtées ?
— quant aux personnes dont le mandat d'arrêt a été confirmé, quelle est leur nationalité ? — quelle est leur région
d'origine ? — y en a-t-il qui ont été antérieurement mêlés
à d'autres manifestations tumultueuses ? Que peut-on espérer des recours à introduire par la Ville et par les victimes
contre les fauteurs de troubles ?

Trait^,
D'avance, je vous remercie.
M
Servaes. Je me joins à mes Collègues pour féliciter nos
commissaires et agents de police qui ont dû être très courageux en ces circonstances.
m e

(29 maart

1971)

—

504 —

Je félicite aussi le personnel de Sibelgaz, de la Propreté
publique et autres, q u i se sont m o n t r é s particulièrement actifs
et qui ont vraiment pris à c œ u r de r é p a r e r les déprédations
qui ont été commises lors de l a manifestation des agriculteurs, le 23 mars dernier.
D'autre part, je suis très heureuse d'apprendre que la Ville
mettra tout en œ u v r e pour aider les cas sociaux qui ont subi
de grands dommages, pour eux irréparables.
Je pense, par exemple, aux aubettes de journaux et à certains autres petits c o m m e r ç a n t s ; je souhaite qu'une attention
particulière soit a p p o r t é e à u n h a n d i c a p é qui tenait une
aubette de journaux au boulevard M a u r i c e Lemonnier. Cet
homme, à cause des é v é n e m e n t s , s'est v u ruiné en quelques
minutes. Je souhaite qu'il soit é g a l e m e n t aidé d'urgence et
au m a x i m u m .
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren, de heer Lagasse sprak daarjuist over een voorstel in
het Parlement. Gedurende de zitting 1968-1969 werd in de
Senaat het wetsvoorstel n ' 271 van 20 maart 1969 door de
heren L é o V a n A c k e r e , Dequeecker en Parmentier neergelegd waarin o.a. een bepaling werd opgenomen waaruit voortvloeit dat de inrichter van een betoging of een samenscholing
de gemeente schriftelijke waarborgen dient te verlenen tegen
de schade die daaruit zal voortvloeien.
1

M . Janssens, Inspecteur g é n é r a l de la Police générale du
Royaume, dans son article « L a responsabilité des communes et le maintien de l'ordre public » paru dans le Mouvement c o m m u n a l d'octobre 1968, pages 558 à 567, cherche
é g a l e m e n t à r é s o u d r e ce p r o b l è m e et propose l'abrogation du
décret du 10 V e n d é m i a i r e , an I V , qui n'est plus en vigueur
en France m ê m e , en le r e m p l a ç a n t par u n texte nouveau.
L'article 4 de ce nouveau texte autorise expressément le
bourgmestre à conclure avec les organisateurs de la manifestation u n pacte de garantie ouvrant à l a commune une action
contre ces organisateurs.
Lorsque le bourgmestre autorise pareille manifestation, il
s'entoure de tous renseignements concernant l'ordre public

_

505

—

(29

mars

1971)

et prend toutes les mesures adéquates pour empêcher que
des attentats ne se commettent et pour identifier les auteurs
des violences qui auraient été commises. I l peut aussi, sans
aucunement contrevenir aux dispositions de la loi, qui sont
d'ordre public, demander que sa commune soit garantie contre les exactions des manifestants.
Daarom vraag ik U , Mijnheer de Voorzitter, of dergelijk
garantiepakt in de toekomst niet zou kunnen overwogen worden en ook. o m te beletten dat herrieschoppers de rangen
der betogers zouden vervoegen, dat deze betogers een kenteken zouden dragen waaraan men kan merken dat het manifestanten zijn. Dat zou ik U vragen dit te onderzoeken. Ik
dank U .
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je ne crois pas
qu'il soit nécessaire que je r é p o n d e encore à M . Schouppe,
puisque deux des points de mon long exposé répondaient par
avance à la question posée et je le remercie d'en avoir tenu
compte. Nous avons pris bonne note des commentaires qui
peuvent constituer des suggestions utiles.
A M . Scholer, je dirai que son système d'écarter les manifestations du centre de la Ville implique qu'elles devraient,
dès lors, se dérouler dans un autre quartier. Quel est le
quartier dont la vie normale et l'activité commerciale ne
seraient pas troublées et notamment Bruxelles 2, le Plateau du Heysel, où i l existe, outre des centres commerciaux,
les activités quasi permanentes des foires, salons et organisations multiples ?
D'autre part, ne perdez pas de vue que les organisateurs
ont pour principe de solliciter le centre de la Ville, parce
qu'ils y trouvent la plus grande concentration publique.
Comment justifier une discrimination faite sur la base de
la législation actuelle qui ne permet aux bourgmestres d'interdire une manifestation que si elle s'annonce comme étant
une origine de désordre ? Quels sont les critères d'appréciation du risque couru lorsque l'on donne une autorisation, et
je crois que nous venons d'en avoir une démonstration particulièrement pénible.

(29 maart

1971)

— 506 —

Avant de l'oublier, je dirai au passage à M . De Ridder que
je suppose qu'il est inspiré par certains textes que l'Union des
Villes a publiés, mais encore une fois, tout cela est devenu,
hélas, de l a théorie et que bien entendu, quand vous parlez
d'obtenir des garanties, c'est é v i d e m m e n t ce que nous avons
fait par l a stipulation qui est de règle lorsque l'on autorise
une manifestation q u i impose à charge des organisateurs le
soin de prendre toutes les mesures et de supporter les responsabilités. E n réalité, et j'approche très rapidement de ma
conclusion — je ne puis é v i d e m m e n t pas abuser de votre
temps — i l est évident qu'en raison de l'évolution sociale,
ce p r o b l è m e des manifestations publiques est devenu très
complexe.
I n d é p e n d a m m e n t de l a question de compétence d'autorisation que j ' a i évoquée, le Parlement, de m ê m e qu'il a établi
une zone neutre, devrait donner à l'autorité compétente —
qu'il s'agisse de la commune, de l a Province ou de l'Etat —
un pouvoir de décision de réglementation plus large que
celui a c c o r d é actuellement par les textes. C'est une thèse que
nous sommes décidés à soutenir à l'égard de l'Etat. Il faut
tenir compte des évolutions qui se sont produites dans les
mentalités, dans les bonnes et les mauvaises habitudes et, par
conséquent, cette l o i de V e n d é m i a i r e an I V , ne correspond
véritablement plus aux p r o b l è m e s d'actualité.
Je ne dois pas vous rappeler, en r é p o n s e à ce que M . Lagasse a dit que, dès le lendemain, le Collège a invité les préjudiciés à faire connaître les causes et le montant de ce préjudice, afin que nous constituions n o u s - m ê m e s un dossier et
que nous puissions les aider dans toutes les formalités, la
p r o c é d u r e judiciaire qu'ils auront à accomplir pour obtenir
l'établissement des responsabilités et l'indemnisation de leur
préjudice.
Nous avons décidé l a création immédiate d'un fonds d'assistance et, quant à vos autres questions, et en particulier le
cas que vous venez d'exposer in extremis, vous voudrez bien
r e c o n n a î t r e que les é v é n e m e n t s ne datent que de mardi et
nous ne pouvons, j u s q u ' à présent, vous apporter que des
intentions qui ont déjà cependant reçu une certaine exécution,
mais que nous ne pouvons pas r é p o n d r e à tout le programme

—

507 —

(29 mars

1971)

que vous envisagez, notamment au questionnaire qui est relatif à des devoirs q u i sont accomplis plus au niveau de l'Etat
et de la magistrature q u ' à notre niveau personnel.
Et, ce que je venais de vous dire, je l'ai r é p é t é en finale,
c'est donc le p r o b l è m e i m m é d i a t des dommages subis par nos
administrés. Nous voulons intervenir dans les cas les plus
malheureux. Par c o n s é q u e n t , c'est certainement le point le
plus urgent. N o u s avons décidé, dès vendredi, d'intervenir
dans les cas les plus malheureux.
Nous allons, dès nos prochaines r é u n i o n s , mettre tout ce
programme au point et nous sommes d'accord pour accomplir les devoirs i m m é d i a t s qui s'imposent et qui s'imposeront
dans l'avenir, en ce qui concerne la réforme de l a législation,
de façon à ce que des drames de ce genre ne puissent plus
se reproduire, non seulement sur notre territoire mais dans
l'ensemble de l'agglomération et, peut-être m ê m e , dans le
pays tout entier.
M . Lagasse. U n mot très bref, Monsieur le Bourgmestre ;
vous avez dit ; « la question est complexe » et, c'est vraiment
le moins que l ' o n puisse dire.
M . le Bourgmestre. O u i , mais je suis m o d é r é dans mes
expressions, vous le savez !
M . Lagasse. C'est pour cela que je serais heureux que l'on
approfondisse cette distinction que j'esquissais tout à l'heure.
U n e manifestation — on l'a rappelé tout à l'heure — ne
peut pas se faire dans un désert, puisqu'il s'agit de sensibiliser l'opinion publique. M a i s , puisqu'il s'agit de sensibiliser
une certaine opinion publique, i l est tout à fait légitime que
l'on fasse une distinction selon les objectifs poursuivis par
les organisateurs de l a manifestation.
Si les objectifs, les revendications de ces manifestants concernent i m m é d i a t e m e n t Bruxelles et les Bruxellois, mais il
est tout à fait normal, en vertu du principe de l a liberté d'expression des opinions, que l'autorisation soit d o n n é e de défiler au centre de l a V i l l e pour autant, bien entendu, que les
organisateurs soient sérieux et offrent toutes les garanties.

(29

maart

1971)

—

508 —

Mais, s'il s'agit de revendications qui n'ont rien à voir avec
la V i l l e , ni avec l a Région, s'il s'agit de revendications qui
concernent l'Etat dans son ensemble ou m ê m e des institutions
internationales, i l est évident que ce n'est pas Bruxelles qui
doit offrir l'estrade à ceux-là qui veulent parader : il faut les
renvoyer à ceux à qui la manifestation s'adresse, il faut les
renvoyer rue de la L o i .
M . l'Echevin Pierson. Monsieur Lagasse, je crois que vous
avez très mal compris l'intervention de M . le Bourgmestre.
L e Collège est arrivé à ces conclusions avant votre intervention. Quand M . le Bourgmestre dit qu'il fera, au nom de
la V i l l e , au Gouvernement, des suggestions de manière à
revoir l a réglementation et à distinguer entre manifestations
locales, régionales, nationales et à faire dépendre la réglementation soit de l a commune, soit de l a province, soit de
l'Etat, c'est-à-dire à réformer la réglementation comme vous
le proposez, c'est exactement la conclusion à laquelle le Collège est arrivé à sa première séance, le lendemain de la manifestation, et avant votre intervention.
M . Lagasse. Je me réjouis de cette précision, mais, M o n sieur le Bourgmestre, je me demande alors si c'est là la proposition à laquelle le Collège s'est rallié, s'il ne faudrait pas,
de toute urgence, en saisir le Conseil provisoire de l'Agglomération.
Il est évident que le p r o b l è m e ne concerne pas seulement
la commune de Bruxelles ; c'est l'ensemble de l'Agglomération qui est en cause et je crois que, du point de vue politique, vos d é m a r c h e s auraient beaucoup plus de poids si
vous pouviez, dans un proche avenir, saisissant l'occasion qui
résulte
du
climat créé
par
cette
manifestation
du
23 mars 1971, attirer l'attention de tous les milieux politiques sur ce p r o b l è m e particulièrement grave et complexe.
E n ce qui concerne les questions plus précises que je vous
ai posées tout à l'heure, je comprends parfaitement que vous
ne puissiez pas y r é p o n d r e i m m é d i a t e m e n t , mais alors je voudrais q u ' à l a prochaine réunion, le Collège puisse nous faire
un rapport et puisse nous fournir des réponses plus précises.

— 509 —

(29 mars 1971)

M . le Bourgmestre. M a i s c'est bien dans cet esprit-là que
je vous ai r é p o n d u vaguement parce qu'enfin je ne peux pas
improviser des réponses sur des questions extrêmement précises. L e Collège examinera certainement ces questions.
Quant à vous garantir que ce sera pour la prochaine séance,
cela... ? Nous verrons l'évolution des choses.
Je remercie M . Pierson de m'avoir défendu, mais enfin,
je vous ai déclaré et l'on croirait. Monsieur Lagasse, que
vous ne l'avez pas entendu : « Nous suggérerons de surcroît à l'Etat de mettre au point une réglementation nouvelle, afin de voir à l'avenir les seuls cortèges locaux tomber sous la compétence des autorités communales, tandis que
les manifestations régionales ou nationales relèveraient du
Gouverneur de la Province ou du Ministre de l'Intérieur, de
même que les manifestations à caractère international ». C'est
difficile d'être plus précis.
M . Lagasse. Ce n'est pas tout à fait la m ê m e chose. M o n sieur le Bourgmestre. J'avais bien entendu le texte que vous
venez de nous relire et j'en retiens que, selon vous, il appartiendrait soit au pouvoir provincial, soit au pouvoir central
de donner l'autorisation de manifester à Bruxelles lorsque la
manifestation ne concerne en rien la population Bruxelloise.
Or, dans un tel cas, i l est évident que nous devons
y opposer ; nous devons refuser que l'on se serve de nos
et de nos boulevards pour des questions qui ne nous
cernent pas. Il ne suffit pas de dire qu'un autre donnera
torisation.

nous
rues
conl'au-

M . le Bourgmestre. I l s'agit des seuls cortèges locaux, cela
veut dire ayant le caractère d'intérêt local, dépendant de la
compétence de la commune, les autres dépendant soit de l a
Province, etc. E t d'autre part, quand je vous dis qu'il y avait,
en effet, lieu d'augmenter les pouvoirs de décision et de réglementation par rapport au texte actuel et que c'est une thèse
que nous sommes décidés à soutenir, je pense que j'avais à
l'avance dit d'une façon plus concise la plus grande partie
des remarques que vous avez faites.
Mais je n'improvise pas des formules à des problèmes aussi
compliqués. 11 faut laisser au Collège un certain temps pour
se pencher sur eux.

(29 maart 1971)

— 510

—

D e heer Lefère. Ik ben van oordeel dat geen enkel verwijt
kan toegestuurd worden aan het Schepencollege in verband
met de voorbereiding, het verloop en de nasleep van deze
droevige manifestatie en dat ook geen enkel verwijt kan toegestuurd worden aan de heer Burgemeester.
Inderdaad, het is gemakkelijk na de feiten vast te stellen
dat de manifestatie een fataal verloop heeft gehad, maar niemand kon voorzien wat er thans gebeurd is. Wij betreuren
dat er slachtoffers gevallen zijn, maar ik aanvaard ook niet
dat men zomaar de steen werpt, zonder meer, naar de orsanisatoren van de manifestatie.
De organisatoren van de manifestatie hebben ook niet kunnen voorzien dat een dergelijke massa zou in beweging
komen en dat er in deze massa enkele individuen, waarvan
we nog het aantal niet kennen, zouden gewapend zijn met
ijzeren staven en andere instrumenten en die met voorbedachten rade naar Brussel gekomen zijn om vernietigingen aan te
brengen.
E n tussen haakjes w i l ik onderstrepen, Mijnheer de Burgemeester, dat de clausule, die in uw overeenkomst staat en
waarvan de heer Lagasse en andere mensen nog de uitbreiding vragen, dus van de leden van het comité van een organisatie, van een manifestatie hun medeverantwoordelijkheid
te vergen, dat deze tôt niets strekt. Want inderdaad, deze
comité's hebben geen rechtspersoonlijkheid en er is geen
enkel comité met rechtspersoonlijkheid en met bezittingen
die een dergelijke verantwoordelijkheid op zich kan nemen.
Wij kunnen niet vermijden dat in de toekomst nog moeilijke manifestaties gehouden worden, en i n het verleden is
het niet alleen i n de hoofdstad van het land dat wij zware
vernietigingen hebben te betreuren gehad. U herinnert zich
toch nog dat voor enkele jaren i n een andere belangrijke stad
van het land nog veel zwaardere vernietigingen hebben plaatsgehad dan te Brussel.
U weet allemaal wat er gebeurde de laatste 10-12 jaar.
Het is werkelijk betreurenswaardig voor de handelaars van
het centrum van de stad dat die mensen de eerste slachtoffers
geweest zijn van dergelijke manifestaties, maar maken wij

— 511 —

(29 mars

1971)

ons geen illusies, wij zullen die niet kunnen vermijden. Waar
staat in onze Grondwet ingeschreven : « vrijheid van manifestatie » ?
Ik begrijp niet dat diegenen die in hun politiek blazoen de
vrijheid dragen. vragen dat er hier in de hoofdstad van het
land en de hoofdstad van E u r o p a geen manifestaties meer
zullen gehouden worden. Het probleem dat zich stelt, is te
weten hoe die manifestaties moeten georganiseerd worden en
waar die moeten gehouden worden, daarmee ben ik het v o l komen eens. E n wat de heer Schepen daarjuist heeft gezegd,
dat probleem moet opgelost worden. M a a r het zal ook niet
opgelost worden met te zeggen dat de manifestaties moeten
gehouden worden in de Wetstraat.
Het probleem dat zich stelt rondom een manifestatie, dat
is niet zozeer de plaats waar de manifestatie gehouden wordt.
Het zijn de uitwasemingen van de manifestatie. Het is
gewoonlijk na een manifestatie, op het einde van de manifestatie, dat er zware daden gebeuren en dat is de geschiedenis die wij overal hebben gekend.
E n wanneer men in de toekomst een manifestatie houdt
in de Wetstraat, zal men niet kunnen beletten, wanneer
100.000 mensen terugkeren naar huis, naar die drie verschillende of meerdere stations van Brussel, dat daar nog troebelen kunnen ontstaan. Dus het komt er niet op aan van te
zeggen dat de zaak is opgelost wanneer men de manifestatie
hier of daar houdt.
Het probleem is veel ruimer. Wat van hoofdzakelijk
belang is. is dat men in de toekomst tracht de dingen te vermijden die gebeurd zijn. M a a r tenslotte, Mevrouwen, Mijne
Heren, moge wij ons nog verheugen dat er zo betrekkelijk
weinig gebeurd is, hoe droevig ook de resultaten zijn. Want
wij hebben nu met onze eigen ogen gezien wat het is een
massa van 70.000 tôt 80.000 mensen in beweging.
Daarom moet ik bijzonder hulde brengen aan de politie.
die tegenover deze massa zeer behendig is opgetreden en niet
de minste provocatie heeft gesteld. Het zou volstaan hebben
dat één of twee politieagenten of commissarissen daden hadden gesteld die zouden geïnterpreteerd worden als provocatie,
dat er een echte ramp in Brussel zou gebeurd zijn.

(29 maart

— 512 —

1971)

Dames en Heren, laten wij ons bezinnen, niemand moet
uit een dergelijke droevige gebeurtenis enig voordeel w i l l
treffen, het is een zeer ernstig probleem. Laten wij ons
bezinnen, Brussel zal nog moeilijkheden kennen in de toekomst maar door de samenwerking van aile bevoegde overheden ben ik ervan overtuigd dat wij t ô t betere resultaten
zullen komen.
en

M . le Bourgmestre. Je n'engagerai pas un débat avec vous.
Je me borne à dire que l'avenir apportera la solution la
meilleure possible, en ce qui concerne, non seulement les
intérêts de l a V i l l e , mais avant tout les intérêts de ceux qui
ont subi un préjudice, et il appartiendra aux tribunaux de
statuer. J'espère qu'ils nous donneront raison.

2
Stadsbegraafplaatsen.
Concessies van groruien voor eigen grave n
(vierde trimester 1970).
Cimetières

de la Ville.

Concessions de terrains pour sépultures
(quatrième trimestre 1970).

—

Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :

—

M
l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
n , e

Des concessions de terrains
pour sépultures ont été dem a n d é e s , pendant le 4
trimestre de 1970, par les personnes dont les noms figurent
aux tableaux ci-après.
m 0

Concessies van gronden
voor eigen graven zijn gedurende het 4° trimester 1970,
door de personen in volgende
lijst vermeld, gevraagd geweest.

_

Personne ayant d e m a n d é
l a concession
Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

513 —

(29 mars 1971)

Domicile
Woonplaats

Superficie m Oppervlakte m |
2

Cimetière de Bruxelles, à Evere.
Begraaf plaats van Brussel, te Evere.
Turf, Georges
V a n Sande, M a u r i c e
Merckx, C l é m e n t
Collyns-Hendrick \
Tasch-Questiaux
Corveleyn-Dams
Pâques, M a r c e l
Garray, Jean
Verhasselt-Van Gijseghem
De Lesseps, Robert
Starck, Claire
Chardon, Charles
Heymbeeck, L i e v i n
Verheyden, L é o n a r d
Habib, Selim
Willocx-Delvoye
D e Greef, Christiane
De Greef, Christiane
Berghmans-Bonnaire
Berghmans-Bonnaire

r. St-Jean N é p o m u c è n e 24
rue Breughel 9
av. E d . Kufferath 12
Groendreef 103 A
av. F r . Roosevelt 143
rue M a r c h é aux Porcs 12
rue des Mésanges, 11
Jambes
av. E . Demot 12
rue du G r a n d Hospice 34
Rue Paul D o u m e r 74, Paris
rue Blaes 249
rue Blaes 249
Cité Sureau 21
rue des Deux Maisons 18,
Evere
rue de l a L o i 235
rue Paul Emile Janson 3 A
rue du V a l l o n 20,
Saint-Josse-ten-Noode
rue du V a l l o n 20,
Saint-Josse-ten-Noode
place du Jeu de Balle 6
place du Jeu de Balle 6

2,40
2,40
4,13
2,40
2,40
2,40
2,40
6,93
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
2,40
4,13
2.40
2,40
2.40
2,40

Supplément — Aanvulling.
Mesdagh, Francis
Hanssens-Vangindertaelen
Tchomakoff, V l a d i m i r

av. C r o i x de Guerre 141
rue de l'Arbre Unique 134,
Evere
6997 Glidden, San Diego
(Cal.) U . S . A .

1 corps
1 corps
1 corps

'!) Déducation faite de l a somme de 41.600 francs payée pour le;
concessions de 50 ans n
132 et 133 reprises par la Ville.
o s

(29

o m
o

0 >

maart 1971)

—

514 —

Personne ayant d e m a n d é
la concession

Domicile

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Woonplaats

Cimetière

de

Begraafplaats
V a n Zeebroeck-Delain
L u y c k x - D e Beul
Cherain-Belloir
Maertens-Sibens
D e SchoenmaekerV a n Damme
Cochez-Piron
Mercier-Buelens

I Dekens, Maurice
Bernaer, Robert

OpperI vlakte m-|

Laken.

59, avenue Prudent Bols
56, av. Jean de Bologne
159, r. Champ de la Couronne
53, rue E d . Kufferath
20, avenue des Magnolias

4,40
2,40
4,40

138, rue Stéphanie
87, rue E . Delva

2,40
2,—

—

Levaque-Dedecker

37, av. des Croix du F e u

11

Levaque, Stanislas

37, av. des C r o i x du F e u

Begraafplaats
D e Potter-Degrumbkor
Ffubert-Nullens
Goegebeur-Cuvelier
Ficheroulle, Pierre
Vankeerberghen, Joseph
Haemers-Annaert
Paris, Alfons

de

Neder-Over-Heembeek.

van

0,74
0,74

Aanvulling.

10

Cimetière

4,40
2,40

funéraires.

I 91, rue de l a Briqueterie
22, avenue des Amandiers
Supplément

2

Laeken.

van

Galeries
8
9

Superficie m

Neder-Over-Heembeek.

101, Craetveldstraat
155, Vuurkruisenlaan
115, av. de l'Auracaria
6, avenue J . Palfijn
134, allée des Moutons
154, rue Th. de Baisieux
54, rue F . Vekemans

corps
suppl.
2 corps
suppl.

—

515

—

Personne ayant d e m a n d é
la concession

Domicile

Persoon die de concessie
aangevraagd heeft

Woonplaats

Cimetière

de

Begraajplaats
19
20
21

Mosselmans, François
Heulaerts-De Bosscher
Van Bocxlaer, Jean

(29

mars

1971)

Superficie m

2

Somnie
à payer

Oppervlakte i n -

Te
betalen
som

2,40
2,40
2.40

20.000
20.000
20.000

Haeren.
van

Haren.

103, Harenheydestraat
29, Vliegveldstraat
453, Verdunstraat

Nous
avons
l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de
vous proposer :
D'accorder les concessions
de sépultures sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :

Wij hebben de eer, M e vrouwen en Mijne Heren, U
voor te stellen de gevraagde
concessies onder de volgende
voorwaarden te verlenen :

1" Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun
titre de propriété, mais
uniquement un droit de
jouissance et d'usage avec
affectation spéciale et nominative ;

1° D e concessies kent de titularis geen eigendomsrecht
toe, maar enkel een recht
van genot en gebruik met
een bijzondere en met name bepaalde bestemming.

2" Les concessionnaires prennent l'engagement de se
conformer non seulement
aux dispositions de l'actuel règlement sur les concessions de sépulture et
celui sur les inhumations
et les incinérations, mais
aussi aux modifications
qui pourraient y être apportées ;

2° D e concessiehouder verbindt zich, zich niet alleen
te schikken naar de bepalingen van het huidige
règlement omtrent de concessies van grafsteden, de
begravingen en verassingen maar ook naar de
eventuele
later
aangebrachte wijzigingen ;

(29 maart 1971)

— 516

—

3° U n e concession
individuelle ne peut servir q u ' à
la sépulture de l a personne pour laquelle elle a été
accordée.
Les concessions collectives sont octroyées conf o r m é m e n t au décret du
23 prairal A n X I I ;

3" E e n individuele concessie
mag enkel dienen tôt grafstede van de persoon voor
wie zij verleend werd. De
gemeenschappelijke concessies worden toegelaten
overeenkomstig het dekreet van 23 Prairal jaar
XII ;

4° E n cas de d é p l a c e m e n t du
cimetière communal, les
concessionnaires
seront
exonérés du prix des exhumations et obtiendront
gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain
de m ê m e é t e n d u e que celui qui leur avait été concédé.

4° In geval van verplaatsing
van de gemeentelijke begraafplaats zal de concessiehouder vrijgesteld worden van de ontgravingsonkosten en zal kosteloos,
in het nieuw kerkhof, een
grond van dezelfde oppervlakte als deze die hem
verleend werd, verkrijgen.

L a V i l l e ne peut être tenue
au paiement d'aucune i n d e m n i t é pour quelque cause
que ce soit, notamment du
chef de l a nécessité i m p o s é e
au concessionnaire de d é m o lir et de reconstruire les caveaux élevés sur les terrains
concédés.

In geen geval is de Stad
gehouden vergoedingen uit te
keren, namelijk wanneer de
concessiehouder
verplicht
wordt de grafkelder op de
terreinconcessie af te breken
en herop te bouwen.

Les demandeurs se sont
engagés à payer à l a V i l l e
les sommes prévues par le
tarif des concessions ; ces
sommes comprennent la part
attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.

D e aanvrager verbindt zich
de prijzen voorzien in het
tarief te betalen. Deze prijzen
begrijpen het aandeel
toegekend door de Gemeenteraad aan de Commissie van
Openbare Onderstand.

E n ce qui concerne le c i m e t i è r e de Laeken, en vertu

Wat het kerkhof van L a ken betreft, heeft de Kerkfa-

— 517 —
de la transaction du 1 avril
1874, i l revient une somme
de 180 francs, par m è t r e carré, à la Fabrique de l'église
Notre-Dame de Laeken.

1

Eglise Notre-Dame
d'un excédent

1971)

briek van O. L . V r o u w van
Laken, krachtens het vergelijk van 1 april 1874, recht
op een som van 180 frank
per vierkante meter.

er

Acquisition

(29 mars

de la Chapelle.

de voirie, boulevard de

l'Empereur.

— D i t punt wordt van de agenda geschrapt.
— Ce point est retiré de l'ordre du jour.

Eglise Notre-Dame de la Chapelle.
Aliénation, de gré à gré,
d'un immeuble sis boulevard de l'Empereur,

33.

Dit punt wordt van de agenda geschrapt.
Ce point est retiré de l'ordre du jour.

Israëlitische

Sepharaditische

Gemeenschap,

te

Schaarbeek

Begroting over 1971.
Communauté

Israélite

Sépharadite,

c) Schaerbeek.

Budget pour 1971.
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek laat ons, om aan u w
advies te onderwerpen, de begroting over 1971 van de Israëli-

(29 maart 1971)

— 518 —

tische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek, »eworden. De omschrijving ervan strekt zich eveneens uit over het
grondgebied van Brussel.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.
fr.

1.701.346
1.701.346

Onder de rubriek « Opmerkingen » verrechtvaardigt de
Bestuursraad de normale verhogingen van zekere vooruitzichten bij de uitgaven en geeft hij de vooruitzichten voor 1971
van het fonds « Afwerking van de nieuwe synagoog ».
Een vooruitzicht van 1.000.000 frank voor dit doel ingeschreven op het artikel 61a) der uitgaven, gedekt door een
voorheffing van 400.000 frank op de reserve en door een
bijzondere omhaling van 600.000 frank.
Het vermoedelijk tegoed van het dienstjaar 1970 zijnde
210.146 frank, werd in globo overgebracht op het gewone
reservefonds, op het artikel 49b) van de gewone uitgaven.
Wat de verhogingen van de gewone uitgaven en de verminderingen van zekere ontvangsten betreft, deze werden gedekt door een gevoelige vermeerdering van de vrijwillige bijdragen van de Israëlieten voor de gewone kosten van de eredienst, welke van 95.000 frank in 1969 stijgt tôt 165.000 frank
voor 1971.
Het is dus nodig dat de Bestuursraad van nabij de uitvoering
van zijn begroting volgt.
Daar geen enkele opmerking werd gemaakt, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

*
**
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1971 de la
C o m m u n a u t é Israélite Sépharadite, à Schaerbeek, dont la
circonscription s'étend également sur Bruxelles.

— 519 —

(29 mars

1971)

Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

1.701.346
1.701.346

A la rubrique « Observations », le Conseil d'Administration
justifie les augmentations normales de certaines prévisions en
dépenses et donne les prévisions pour 1971 du fonds « Parachèvement de la nouvelle synagogue ».
Une prévision de 1.000.000 de francs est inscrite de ce chef
à l'article 61a) des dépenses, couverte par un prélèvement de
400.000 francs sur la réserve et par une collecte spéciale de
600.000 francs.
L'excédent p r é s u m é de l'exercice 1970 s'élevant à
210.146 francs, est transféré entièrement au fonds de réserve
ordinaire, article 49b) des dépenses.
Quant aux augmentations des dépenses ordinaires et aux
diminutions de certaines recettes, elles sont couvertes par une
forte majoration des contributions volontaires des israélites
pour les frais ordinaires du culte, qui passe de 95.000 francs
en 1969 à 165.000 francs en 1971. Il conviendra donc que
le Conseil d'Administration suive de près l'exécution de son
budget.
Aucune autre observation n'étant à formuler, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation de ce budget.

6
Verenigde

Anglikaanse

Kerk,

te

Elsene.

Begroting over 1971.
Eglise Anglicane

Unifiée,

à Ixelles.

Budget pour 1971.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies te onderwerpen, de begroting over 1971 van de V e r -

(29 maart

1971)

— 520 —

enigde Anglikaanse kerk, te Elsene, laten geworden. De parochiale omschrijvirig van deze kerk strekt zich eveneens uit
over het grondgebied van de Stad.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
fr.
1.234.277
Uitgaven
fr.
1.234.277
De Bestuursraad heeft rekening gehouden met sommige
opmerkingen die de Stad had gedaan tijdens de voorgaande
dienstjaren.
O m die reden voorziet hij een overdracht van 134.277 frank
op het reservefonds, ingeschreven op het artikel 49 van de
uitgaven.
Hij dekt deze overdracht, alsook de verhogingen van de gewone uitgaven, waarvan zekere zelfs belangrijk zijn, en de
fakultatieve uitgaven door een gevoelige vermeerdering van
de opbrengst der stoelen, welke stijgt van 486.547 frank in
1969 tôt 750.000 frank in 1971, door het vermoedelijk tegoed
van 1970 vastgesteld op 57.162 frank en door het saldo van
1970 van het reservefonds, zijnde 12.115 frank.
E e n som van 50.000 frank werd anderdeels ingeschreven
op het artikel 56 van de uitgaven « Grote herstellingen aan de
kerk », gedekt door een bijzondere omhaling van hetzelfde
bedrag.
D e Bestuursraad zal dus van nabij de uitvoering van zijn
begroting moeten volgen. W i j hernieuwen eveneens de opmerking betreffende de inschrijving van een som van 43.000 frank
voor « Pensioenen », daar dit punt niet tôt de bevoegdheden
behoort van de kerk.
Onder voorbehoud van deze opmerkingen, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

*
**
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1971 de l'Eglise
Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de la V i l l e .

—

521

—

(29 mars

1971)

Ce budget est r é s u m é comme suit :
Recettes

fr.

1.234.277

Dépenses

fr.

1.234.277

L e Conseil d'Administration a tenu compte de certaines des
remarques faites par la V i l l e pour les exercices antérieurs.
C'est ainsi qu'il prévoit un report de 134.277 francs
fonds de réserve, inscrit à l'article 49 des dépenses.

au

Il couvre ce report, ainsi que les augmentations des dépenses
ordinaires, dont certaines sont importantes, et les dépenses
facultatives, par une forte majoration du produit des chaises,
qui passe de 486.547 francs en 1969 à 750.000 francs en
1971, par l'excédent p r é s u m é de 1970 fixé à 57.162 francs et
par le solde de 1970 du fonds de réserve s'élevant à
12.115 francs.
Une prévision de 50.000 francs est inscrite, en outre, à
l'article 56 des dépenses « Grosses r é p a r a t i o n s à l'église »,
couverte par une collecte spéciale du m ê m e montant.
L e Conseil d'Administration devra donc suivre l'exécution
de son budget de près. Nous renouvelons également la remarque relative à l'inscription d'une prévision de 43.000 francs
pour « Pensions », cet objet n'entrant pas dans les attributions de l'église.
Sous réserve de ces observations, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

Israëlirise/ic
Gemeenschap van
Begroting over 1971.
Communauté
Israélite
Budget pour

Brussel.

de Bruxelles.
1971.

De Bestuursraad van de Israëlitische Gemeenschap van
Brussel laat ons, om aan uw advies te onderwerpen, zijn begroting over 1971 geworden.

(29 maart 1971)

— 522 —

Deze kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

fr.

5.608.466

Uitgaven

fr.

5.608.466

De normale verhogingen van de vooruitzichen bij de gewone uitgaven werden logischerwijze gedekt door een verhoging van de gewone ontvangsten.
Daar de herstelling van de voorgevel van de synagoog
beëindigd is, werd geen enkel krediet hiervoor voorzien op de
buitengewone begroting.
Het vermoedelijk tegoed van het dienstjaar 1970, zijnde
2.503.466 frank en inhoudende het tegoed van het fonds van
de grote werken, werd ingeschreven op het artikel 22 van de
buitengewone ontvangsten en werd volledig overgebracht op
het reservefonds, artikel 49 van de uitgaven.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
begroting.

*
**
L e Conseil d'administration de la C o m m u n a u t é Israélite de
Bruxelles, nous transmet pour être soumis à votre avis, son
budget pour 1971, r é s u m é comme suit :
Recettes

fr.

5.608.466

Dépenses

fr.

5.608.466

Les augmentations normales des prévisions des dépenses
ordinaires, sont couvertes par une augmentation corrélative
des recettes ordinaires.
L a restauration de l a façade de la synagogue étant terminée, plus aucun crédit n'a été p r é v u à cet effet au budget
extraordinaire.
L ' e x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice 1970, s'élevant à
2.503.466 francs et comprenant l'excédent du fonds des grands
travaux, est inscrit à l'article 22 des recettes extraordinaires
et r e p o r t é entièrement au fonds de réserve, article 49 des
dépenses.

— 523 —

(29 mars

1971)

Nous avons l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : M e v r . - M " " V a n Leynseele, de herenM M . De Greef, Janssens, M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M .
Morelle, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Musin, Klein. V a n
Cutsem, M e v r n . - M "
Servaes, De Riemaecker, de herenM M . Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M " " L a m bot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder, M e v r n . - M
Hano, Dejaegher, de
h e r e n - M M . De Saulnier, Latour. Maquet, Lefère, De Rons.
Mej.-M
V a n den Heuvel, de h e r e n - M M . V a n Halteren,
Brouhon, V a n den Boeynants, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Deschuyffeleer en-et Cooremans.
1

m e

1,s

m e s

l l e

8
Lycée

Dachsbeck.

Achat de matériel

subsidiable.

— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het C o l lège, de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
A la demande de la Direction du Lycée Dachsbeck, i l y
aurait lieu d'acquérir du matériel divers, destiné au cours de
biologie.

(29 maart

1971)

— 524 —

A cette fin, un programme d'équipement a été introduit
à l'Etat le 26 mai 1970, en vue de l'octroi éventuel de subsides, à raison de 60 % du montant net.
Plusieurs firmes spécialisées ont été consultées par un
appel d'offres restreint avec ouverture des soumissions en
séance du Collège, le 10 février 1970.
Il est proposé en conséquence d'approuver le principe
d'une dépense de 80.000 francs, à imputer sur l'article 4457 3 1 / 7 4 5 / 0 1 du budget extraordinaire de 1971 (Enseignement moyen — Equipements divers).

Lycée

E.

Jacqmain.

Achat de matériel

subsidiable.

A la demande de l a Direction du Lycée E . Jacqmain,
il y aurait lieu d'acquérir du matériel divers, destiné au cours
de physique.
A cette fin, un programme d'équipement a été transmis à
TEtat le 26 mai 1970, en vue de l'octroi éventuel de subsides,
à raison de 60 % du montant net.
Plusieurs firmes spécialisées ont été consultées par un appel
d'offres restreint avec ouverture des soumissions en séance
du Collège du 13 février 1970.
Il est proposé en conséquence d'approuver le principe d'une
dépense de 300.000 francs, à imputer sur l'article 4457 3 1 / 7 4 5 / 0 1 du budget extraordinaire de 1971 (Enseignement
moyen — Equipements divers).

— 525 —

(29 mars

1971)

10
Groupe scolaire du
Reconstruction.

Verregat.

— Projet

définitif.

E n janvier 1968, le Ministère de l'Education nationale a
approuvé l'avant-projet relatif à l a reconstruction du groupe
scolaire du Verregat (école primaire et jardin d'enfants).
L e projet définitif de cette entreprise vient d'être établi :
il groupe deux gymnases, deux cuisines et réfectoires, deux
préaux, trente-quatre classes, un auditoire, des locaux administratifs, une conciergerie, un quartier d'infirmeie et des
installations sanitaires.
Les devis, T . V . A . comprise, s'élèvent à :
gros œuvre et p a r a c h è v e m e n t
chauffage

et

fr.

ventilation

68.270.159
8.714.139

électricité

5.143.672
Fr.

82.127.370

11 est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de 82 millions 127.370 francs, ainsi que les plans régissant ce projet
de reconstruction : une première tranche de 15.000.000 de
francs est inscrite à cet effet au budget extraordinaire de
1971 (art. 407-7212/721/04) ;
2) de soumettre ce projet à l'Autorité supérieure, en vue
de l'octroi éventuel des subsides prévus par la loi.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brynaert, vous avez la parole.
M . Brynaert. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
tout en marquant mon accord pour le projet définitif de la
reconstruction du groupe scolaire du Verregat, je voudrais
souligner que la mise en service de l'Ecole n° 30 va donner

(29 maart 1971)

— 526 —

lieu à un va-et-vient journalier d'une centaine d'enfants et
aussi de nombreux adultes à travers l'avenue Houba-de
Strooper.
Pour leur sécurité, et aussi dans l'intérêt de la circulation
routière, i l convient, dès à présent, d'envisager un passage
i n d é p e n d a n t de la voirie existante. U n e passerelle serait inélégante et demanderait un entretien régulier. D'autre part, elle
serait exposée aux intempéries qui sont tellement fréquentes
sous notre climat. Enfin, cette solution présente l'inconvénient d'encombrer le site. C'est pour cela qu'il semble qu'il
convienne mieux de préférer un tunnel pour piétons. Et je
voudrais demander à l'Echevin de l'Instruction publique de
profiter de l'examen du projet définitif par les Services pour
examiner également un projet dans ce sens.
De heer Schouppe. Mijnheer de Voorzitter, ik had insgelijks
het woord gevraagd over dit ontwerp, dus wat betreft de
herbouw van de school van het Verregat. Ik wil me verheugen over het indienen van dit projekt dat onbetwistbaar
beantwoordt aan een zeer dringende noodzaak.
Inderdaad, wij weten dat duizenden nieuwe inwoners deze
wijk zijn komen bewonen, o.a. in de Modelwijk, dat het aantal kinderen geweldig is gestegen en dat het dus dringend is
dat deze verwezenlijking zou gebeuren en ik vraag aan het
Collège aan te dringen bij de bevoegde overheid opdat dit dossier spoedbehandeling zou krijgen ten einde de verwezenlijking zo spoedig mogelijk te kunnen beginnen.
M . PEchevin Van Halteren. Je remercie M M . Brynaert et
Schouppe de leur intervention. Je crois effectivement qu'il y
a là un p r o b l è m e important. Je tiens note de leurs suggestions, et je tâcherai de faire rapport au Collège prochainement pour pouvoir l'étudier.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
(1) Zie blz. 523 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

— 527 —

(29 mars

1971)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

il
Commission d'Assistance
publique.
Actes divers d'administration.
— De heer Schepen Brouhon brengt. namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Hôpital
Saint-Pierre.
(N°
16/01.16.70/1.)
Service de transfusion
sanguine.
Principe d'une dépense
supplémentaire
de 622.250
francs
pour l'achat d'un séparateur
de cellules en continu.
Par délibération en date du 2 février 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense supplémentaire mentionnée sous
rubrique.
Justification de la proposition :
Par délibération du 10 novembre 1970, la Commission
avait sollicité des Autorités supérieures l'autorisation de faire
une dépense de 1.500.000 francs pour l'achat de l'appareil
mentionné ci-dessus ; il a été procédé à une adjudication
publique et le montant de la dépense s'est élevé à 2 millions
122.250 francs ; par conséquent, il y a lieu de faire une
dépense supplémentaire de 622.250 francs.
L a dépense supplémentaire estimée à 622.250 francs, sera
imputée sur l'article 911.430 du budget extraordinaire de
1971 : « Hôpital Saint-Pierre — Matériel médical ».
(2) Voir p. 523 les noms des membres ayant pris part au vote.

(29 maart

— 528 —

1971)

U n crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de l a l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser l a susdite dépense supplémentaire
sous réserve de l'approbation, par les Autorités supérieures'
de la modification budgétaire relative à cette affaire.

*

Hôpital

Brugmann.

(N° 55/02.01.70/3
Service

— O.J. 54.)

de médecine

générale.

Principe d'une dépense de 80.000 francs
pour l'achat de quatre pompes d'aspiration.
Par délibération en date du 12 janvier 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de l a proposition :
I l y a lieu d'acquérir quatre pompes d'aspiration, rendues
nécessaires pour les interventions que subissent les malades
traités dans le département de néphrologie.
L a dépense, estimée à 80.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1971 : « Hôpital
Brugmann — Matériel médical ».
U n crédit supplémentaire de 80.000 francs sera sollicité
par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de la l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l a dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation par les
Autorités supérieures de la modification budgétaire relative
à cette affaire.

— 529 —
Hôpital
(N°

(29 mars

1971)

Brugmann.

1/02.01.1/1

—

Service de médecine

OJ.

90.)

générale.

Principe d'une dépense de 120.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 19 janvier 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
E n raison de l'évolution des techniques médicales, i l y a
lieu d'acquérir divers petits accessoires médicaux.
L a dépense, estimée à 120.000 francs, sera imputée sur
l'article 112.280 du budget ordinaire de 1 9 7 1 : « Hôpital
Brugmann — Dépenses de fontionnement ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

*
**
Hôpital
Brugmann.
(N° 28/02 10/70/1 — OJ. 74.)
Service d'urologie.
Principe d'une dépense de 710.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 20 octobre 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder, au remplacement d'appareils
usagés et d'acquérir du matériel supplémentaire adapté aux
exigences du service d'urologie.

(29 maart

1971)

— 530 —

L a dépense, estimée à 710.000 francs, sera imputée sur
le budget de 1970 aux articles suivants :
Article 112.280 du budget ordinaire (Hôpital Brugmann
— Dépenses de fonctionnement): 105.000 francs;
Article 112.430 du budget extraordinaire (Hôpital Brugmann — Matériel médical) : 605.000 francs.
V u l'article 49 de la l o i du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

*
**
Institut G.

Brugmann.

(N° 44/08.00.70/1

— O.J. 64.)

Principe d'une dépense de 264.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 10 novembre 1970, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire l a dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de l a proposition :
I l y a lieu de procéder au remplacement d'appareils
usagés et d'acquérir du matériel supplémentaire conforme aux
nouvelles techniques médicales.
L a dépense, estimée à 264.000 francs, sera imputée sur
le budget extraordinaire de 1971 aux articles suivants:
Article 116.280 du budget ordinaire (Institut G . Brugmann — Dépenses de fonctionnement) : 29.000 francs ;
Article 116.430 du budget extraordinaire (Institut G . Brugmann — Matériel d'équipement médical) : 235.000 francs.
Des crédits supplémentaires seront sollicités par voie de modification budgétaire.
V u l'article 49 de l a l o i du 10 mars 1925 ;

— 531 —

(29 mars

1971)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l a dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures, de la modification budgétaire relative
à cette affaire.

*
**
Home J. Herman.
(N* O.H. 2/71/1 — /V" 7/77 — O.J. n" 125.)
Principe d'une dépense de 82.718 francs
pour la fourniture de mobilier divers.
Par délibération en date du 2 février 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est indispensable d'acquérir du mobilier consistant essentiellement en armoires de cuisine et en casiers à chaussures.
L a dépense, estimée à 82.718 francs, T . V . A . comprise,
sera imputée sur l'article 221.086/3 du budget extraordinaire
de 1971 : « Home Juliette Herman — Achats et travaux
divers ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de l a dépense
mentionnée ci-dessus.

*
**
Divers
établissements.
(N° F.L. 2/71/3 — N° 9/71 — O.J. 116.)
Principe d'une dépense de 210.877 francs
pour le ramonage des
cheminées.
Par délibération en date du 9 février 1971, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(29 maart

— 532 —

1971)

Justification de la proposition :
Il convient de procéder, dans tous les établissements de
l'Administration, au ramonage des cheminées, deux fois par
an dans les Maisons de Repos et une fois par an dans les
autres établissements.
L a dépense, estimée à 210.877 francs, sera imputée sur le
budget ordinaire de 1971 : « Frais de fonctionnement des
divers établissements ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

12
Commission

d'Assistance

publique.

Vente d'une partie de parcelle.

Par délibération en date du 12 janvier 1971, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal
de 600 francs le m , une partie de la parcelle sise à Forest,
cadastrée sect. A , n° 79, contenant selon mesurage 1 a 90 ca.
2

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur l a matière ont été réunis par notre Commission d'Assistanace publique.
Considérant que le produit de l a vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
V u l'article 47 de la l o i du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable, au sujet de la vente d'une partie
de la parcelle mentionnée ci-dessus.

—

533 —

(29 mars

1971)

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

13
Lycée
Construction
Approbation

d'une dépense
Prolongation

Application

Carter.
d'un

gymnase.

pour travaux

du délai

supplémentaires.

d'exécution.

de l'article 145 de la loi

communale.

— De heer Schepen Vanden Boeynants legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Vanden Boeynants soumet au Conseil les
projets d'arrêtés suivants :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa décision du 4 novembre 1968 approuvant une
dépense de 6.469.545 francs pour la construction d'un gymnase avec salle de douche au Lycée Carter ;
V u la décision du Collège du 19 décembre 1969 de confier
les travaux à M . Dupret pour 6.018.902 francs ;
Considérant

que ces travaux sont subsidiables ;

Considérant qu'il y a lieu de renforcer la superstructure
prévue suivant un devis de 1.178.466 francs, T . V . A . comprise ;
(1) Zie blz. 523 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir p. 523 les noms des membres ayant pris part au vote.

(29 maart

— 534 —

1971)

Considérant d'autre part qu'il y a lieu de mettre en place
un nouveau réseau d'égout, suite à l'augmentation des eaux
de toiture et des eaux usées, pour un devis s'élevant à
138.826 francs, T . V . A . comprise ;
Considérant dès lors, qu'une prolongation de délai de
40 jours ouvrables pour effectuer ces travaux est admissible ;
Considérant qu'une
sera introduite ;

demande

de modification budgétaire

Considérant l'article 145 de la l o i communale, deuxième
alinéa ;
V u l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

D'admettre un supplément de dépense de 1.317.292 francs,
T . V . A . comprise, de prolonger le délai d'exécution de 40 jours
ouvrables et de faire application de l'article 145, deuxième
alinéa de la l o i communale.

14
Démolition
d'immeubles appartenant à la Ville,
situés rue Vanderhaegen, 1 à 29 inclus,
rue Terre-Neuve, 128 à 146 inclus
et rue de la Querelle, 2 à 29A inclus,
dans le cadre de la lutte contre les taudis.
Approbation
LE

CONSEIL

de la

dépense.

COMMUNAL,

Considérant que pour réaliser la construction d'un complexe de logements sociaux par le Foyer Bruxellois, i l est
indispensable de procéder à la démolition des immeubles
appartenant à la Ville, rue Vanderhaegen, 1 à 29 inclus, rue
Terre-Neuve, 128 à 146 inclus et rue de l a Querelle, 2 à 29A
inclus ;

535 —
Considérant
susdits ont été
d'Alost, de gré
14 % T . V . A . ,

(29 mars

1971)

que les travaux de démolition des immeubles
adjugés, vu l'urgence, à la firme Ongena G . ,
à gré pour un montant de 422.000 francs plus
par décision du Collège du 12 mars 1971 ;

Considérant que cette dépense de 422.000 francs plus
14 % T . V . A . peut être imputée à l'article 868 ( 9 6 2 / 7 2 1 / 0 1 )
de 1971 D . E . « Frais résultant de la démolition d'immeubles »;
V u la décision du Collège du 12 mars 1971 ;
V u les documents présentés par le Collège ;
V u l'article 81 de la l o i communale ;
V u l'article 145 de la l o i communale ;
DECIDE :

D'approuver l'exécution des travaux de démolition ci-dessus
pour un montant de 422.000 francs plus 14 % T . V . A . , soit
481.080 francs, à payer par la V i l l e .

15
Déplacement
des canalisations
dans le terrain compris entre l'avenue de l'Héliport,
le quai du Batelage et le quai de Willebroeck.
Approbation de la dépense.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération du 9 novembre 1970, approuvant
la convention à intervenir entre la Ville de Bruxelles et la
S.A. Entreprises Amelinckx pour la cession d'un terrain d'une
superficie de ± 800 m , compris entre l'avenue de l'Héliport,
le quai du Batelage et le quai de Willebroeck destiné à la
construction d'un immeuble à étages multiples, à caractère
résidentiel ;
2

Attendu que l'article 6 de ladite convention stipule que ce
terrain sera mis à la libre disposition de l'acquéreuse dans les

(29 maart

1971)

— 536 —

trois mois de la signification de l'accord de principe du Conseil communal, et que notification de cet accord a été faite le
26 novembre 1970 ;
Attendu que ce m ê m e article 6 de la convention prévoit
que la V i l l e de Bruxelles prendra à sa charge le déplacement
des câbles, conduites d'eau et autres, existant dans le tréfonds
vendu, à l'exclusion de l'égout dont le maintien constituera
une servitude au profit de la V i l l e de Bruxelles ;
C o n s i d é r a n t qu'il convient d'imputer au budget général,
les frais de d é p l a c e m e n t de canalisations d'eau, des câbles
d'électricité haute tension et de téléphone, situés dans le terrain cédé, frais qui sont estimés :
pour l'eau, à
pour l'électricité, à
pour le téléphone, à
Soit

fr.

2.255.000
659.000
26.000

au total : fr.

2.940.000

V u le crédit de 30.000.000 de francs prévu à l'article 234
des dépenses du budget extraordinaire de 1971 : « Abords
gare du N o r d — Travaux de voirie ( 4 2 1 / 7 3 0 / 0 7 ) ».
C o n s i d é r a n t que les
être effectués dans le
conséquence de ratifier
d'autoriser l'exécution

d é p l a c e m e n t s de canalisations doivent
plus bref délai, et qu'il convient en
la décision du Collège du 12 mars 1971
des travaux,

DECIDE :

D'autoriser les travaux de d é p l a c e m e n t des canalisations
dont le coût évalué à 2.940.000 francs sera imputé à l'article 234 ( 4 2 1 / 7 3 0 / 0 7 ) du budget extraordinaire de 1971.
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l'unanimité des membres présents (2).
(1) Zie blz. 523 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir p. 523 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

537 —

(29

mars

1971)

16
Peut-on espérer que certaines rues du quartier Nord-Est et
en particulier la rue des Eburons, seront
réfectionnées
dans le courant des prochains mois ?
Question de M.

Pellegrin.

M . le Bourgmestre. Monsieur Pellegrin, vous avez la parole
pour le développement de votre question.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
déjà à l'occasion de la discussion du budget pour l'année
1971, je m'étais permis d'attirer l'attention du Collège sur
l'état de délabrement dans lequel se trouvent certaines artères
du quartier Nord-Est. Je visais plus spécialement la rue des
Eburons, qui constitue la prolongation de la rue Villers
située sur le territoire de Saint-Josse-ten-Noode.
J'avais signalé, à cette occasion, que depuis la suppression des tramways des lignes 63 et 76, et du remplacement
de ceux-ci par un service d'autobus, la commune de SaintJosse avait pris l'initiative de faire enlever les rails par la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et avait
profité de cette circonstance pour faire procéder à la réfection et à la modernisation du revêtement de l'assiette de la
place Saint-Josse et la rue Willems jusqu'à hauteur de la
rue Bonneels.
Mais l'initiative de la commune de Saint-Josse ne s'est pas
arrêtée là. O n peut voir, en effet, depuis quelque temps, une
rangée d'arbres plantés de chaque côté de la rue Willems et
je crois savoir que bientôt cette commune procédera également à la plantation d'arbres dans la rue des Deux-Eglises
ainsi que dans d'autres artères.
Mais pour en revenir à la rue Willems et à son nouveau
revêtement, i l ne fait pas de doute que les automobilistes
ressentent une impression désagréable lorsque, après avoir
roulé sur ce revêtement très silencieux, ils se retrouvent subitement dans la rue des Eburons qui a conservé de vieux
rails devenus sans objet et dont les pavés constituent autant

(29 maart

1971)

— 538 —

de nids de poule. Nonobstant le fait qu'il m'a été répondu
l'année dernière que le plan était à l'étude en vue de rénover
certaines rues du quartier Nord-Est, je crois devoir insister
sur l'urgence qu'il y a d'entreprendre l'exécution des travaux
projetés.
Je demande, dès lors, que l a V i l l e ne tarde plus pour rénover, selon le m o d è l e de la commune de Saint-Josse, non seulement la rue des Eburons mais également les rues de Gravelines, du Cardinal et John Waterloo Wilson.
Par ailleurs, i l serait souhaitable que dans le cadre de la
campagne pour l'embellissement des quartiers urbains, ces
rues soient, comme l a rue Willems, b o r d é e s d'arbres de chaque côté comme c'est d'ailleurs déjà le cas pour l'avenue
Michel-Ange. Je vous remercie pour votre attention.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
la question de M . Pellegrin comporte plusieurs aspects.
D'abord, une p r e m i è r e question de principe, les rails doivent être enlevés par quelle autorité ? E n réalité, c'est la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles qui
doit effectuer ce travail. C e travail l u i est réclamé régulièrement et avec insistance, mais i l se pose, semble-t-il, des problèmes à la fois d'ordre financier et de m a i n - d ' œ u v r e . C'est
la raison pour laquelle les travaux d'enlèvement des rails ne
suivent pas les demandes qui sont adressées par la Ville.
E n ce qui concerne plus p a r t i c u l i è r e m e n t la rue des Eburons, on nous a promis maintenant formellement que pour
la fin de cette année, d é b u t 1972 au plus tard, les rails seront
enlevés et, par c o n s é q u e n t , à ce m o m e n t - l à , nous referons
i m m é d i a t e m e n t le pavage et u n coulage des joints. Par conséquent, nous ferons l a prolongation exactement de la rue W i l lems comme vous le souhaitez.
Donc, primo, l'enlèvement des rails doit se faire par la
Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles. Nous
n'avons malheureusement comme seule arme que l'insistance
que nous mettons à demander ce travail. Secundo, dans ce
quartier, un certain retard cependant est intervenu par le fait
que l a p é n é t r a t i o n de l a E 5 n'est toujours pas réglée défini-

— 539 —

(29 mars 1971)

tivement et cela peut poser dans l'ensemble du quartier NordEst un certain nombre de problèmes dont la solution doit
intervenir ou, en tous cas, être connue avant de connaître
l'état définitif de certaines artères.
Le troisième aspect contenu dans votre question, le mode
d'agencement des rues, je peux vous dire qu'il y a plusieurs
semaines, le Collège a décidé que serait mise à l'étude la possibilité d'aménager toute une série de rues, et notamment celles d'abord où on ferait les essais avec les parking-meters,
pour installer une plantation d'arbres à l'occasion de ces a m é nagements. Par conséquent, la décision est prise, les instructions sont données, l'étude est en cours.
Je dois attirer votre attention sur le fait que, par exemple,
il n'est pas possible de réaliser rue des Eburons la même
chose que rue Willems. Cela n'est pas possible, parce que
l'étroitesse de la rue ne le permet pas. L a rue Willems est, en
effet, plus large que la rue des Eburons. L e Service va cependant étudier la question.
Mais, il faut bien se rendre compte que pour pouvoir
faire cela, i l faut une certaine largeur minimum de telle sorte
que vous ayez le stationnement et évidemment la circulation
maintenue. Quoi qu'il en soit, je résume ma réponse :
1) en ce qui concerne le principe, responsabilité de la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles mais insistance par l a V i l l e car vous avez raison, une fois qu'une
rue est destinée à ne plus servir q u ' à la circulation routière, il n'y a pas de raison de maintenir les rails qui, au
surplus, peuvent parfois être l'occasion d'accidents ;
2) en ce qui concerne la rue des Eburons, la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles a promis que
pour la fin de cette année, début de l'année prochaine,
le problème serait solutionné ;
3) en ce qui concerne le mode d'agencement, la décision est
prise d'envisager l'aménagement de plantations d'arbres à
chaque occasion et également à l'occasion des premiers
essais que nous allons faire avec les parking-meters ;
4) c'est une mesure que l'on peut généraliser pour autant,
bien sûr, que la largeur de la voie permette une utilisation
rationnelle de ces plantations.

(29 maart

1971)

— 540 —

M . Pellegrin. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin, pour
les quelques renseignements que vous me donnez. Je me
permets cependant de poser l a question suivante : en attendant que l a Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles enlève les rails, ne serait-il pas possible de répandre
sur les rails une couche de goudron, m ê m e légère, de manière
à permettre le stationnement des voitures du côté droit de la
rue des Eburons en l a montant ? A l'heure actuelle, en vertu
du code de l a route, i l est interdit de stationner sur les lignes
du tram ; or, celles dont i l s'agit sont devenues sans objet.
Il y aurait lieu de permettre le stationnement des voitures
des instituteurs, qui enseignent à l'Ecole n° 9, sur l'emplacement actuel des lignes du tram devenues sans objet.
M . PEchevin Vanden Boeynants. Je suis tout prêt à faire
examiner cette solution, Monsieur Pellegrin.
M
Servaes. Je voudrais profiter pour demander à
M . l'Echevin, puisqu'il va faire la d é m a r c h e à la Société des
Transports Intercommunaux de Bruxelles, de penser également à la rue Marie-Christine, o ù les trams ne circulent plus
depuis trois ans et à ce jour, les rails ne sont toujours pas
enlevés. I l y a deux ans que je pose la question et vous
m'avez toujours dit que cela se ferait. Les rails constituent
là un vrai danger. Puisque cela vient à point. Monsieur
l'Echevin, j'entends que vous allez faire l a démarche.
m e

17
L'Echevin responsable peut-il me donner toutes précisions sur
la véracité éventuelle des bruits alarmants qui circulent depuis
quelques mois à propos de projets urbanistiques
dans le quartier des Sablons ?
Question de M. Musin.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . M u s i n .
M . Musin. M o n s i e u r le Bourgmestre, mes chers Collègues,
l ' A . S . B . L . « Quartier des A r t s », l'Atelier de Recherche et

—

541 —

(29 mars

1971)

d'Action Urbaines et le « Groupe d ' A c t i o n des Sablons »,
trois associations r é u n i s s a n t des hommes de bonne volonté,
urbanistes et esthètes, artistes et amoureux des vestiges du
passé, riverains et m ê m e simplement amis et défenseurs des
derniers coins de l a V i l l e q u i sont encore à l a mesure de
l'homme, ces trois groupements, dis-je, ont d é n o n c é à maintes reprises les graves dangers que court le quartier des deux
Sablons. E t quand on d é n o m b r e les bévues urbanistiques
commises dans le passé, aussi bien dans notre V i l l e que dans
les communes avoisinantes, on comprend aisément leurs
craintes.
O n ne peut, hélas, que déplorer les erreurs du passé et,
notamment, l a destruction de certains immeubles historiques
qui ont fait place à d'immenses cités administratives qui, si
elles provoquent une indéniable animation diurne, d é s h u m a nisent leurs environs, chassant les véritables habitants et transformant u n certain nombre de nos quartiers en « no-man's
lands » désertiques dès la t o m b é e de la nuit. M a i s quand on
peut encore p r é v e n i r le mal, alors, i l faut tout mettre en
œuvre pour l ' e m p ê c h e r de se produire.
M o n propos est donc de sensibiliser à l'extrême M . l'Echevin c o m p é t e n t sur divers projets que je considère comme
néfastes et inacceptables dans leur formulation actuelle. I l
s'agit d projets d'extension, dans le quartier des Sablons, de
plusieurs complexes administratifs.
Ce sont n o m m é m e n t :
— le projet d'extension de la R . T . T . entre la rue de la Paille, la rue de Ruysbroeck et l a rue Sainte-Anne. Cette
extension des bâtiments de l a R . T . T . , par son caractère
et son implantation, ruinerait à tout jamais les possibilités
d ' a m é n a g e m e n t et de remise en valeur des environs de
la rue de Ruysbroeck ;
— le projet de l a Banque de Bruxelles d'implanter cent m i l le mètres carrés de bureaux entre la rue de la Régence,
la rue de Namur, la rue des Petits Carmes et la rue des
Six Jeunes Hommes. Cette extension créerait en fait une
zone morte gigantesque dans le quartier, romprait le cheminement des piétons de l a rue de N a m u r et diminuerait
les liaisons et l'animation du quartier des Sablons ;

(29 maart

1971)

— 542 —

— le projet du Ministère des Affaires étrangères de création, à l'emplacement des Casernes Prince Albert, de milliers de mètres carrés de bureaux. Ce projet favorisera à
nouveau le remplacement de quartiers d'habitations et
de commerces par des quartiers de bureaux qui deviendront plus inaccessibles encore à une circulation automobile d é m e s u r é e par l'afflux d'employés entassés sur
une petite surface au c œ u r m ê m e de la Ville ;
— le projet d'extension encore de la Société Nationale de
Crédit à l'Industrie aux niveaux du boulevard de Waterloo, de la rue du Pépin, de la rue de l a Reinette et de la
rue de N a m u r ;
— et enfin, la création d'un parking sous la place du Grand
Sablon qui, outre les dangers qu'elle ferait courir aux
immeubles avoisinants, aurait pour conséquence l'abattage des arbres de la place, et sa construction plongerait
le quartier dans le marasme de travaux s'étalant sur de
longs mois.
Je ne ferai que rappeler pour m é m o i r e le cadre privilégié
des Sablons qui en fait le lieu d'élection d'activités variées
q u i créent son charme si particulier : les commerces d'antiquités, le m a r c h é dominical des antiquités et du livre, la multiplication de cafés et de restaurants au charme désuet, l'aménagement de nombreuses maisons anciennes et bien d'autres
facteurs q u i font de ce site urbain un havre qu'il nous faut
sauvegarder à tout prix.
C'est pourquoi — et ce sera ma conclusion — je demande
instamment au Collège et en particulier à l'Echevin responsable, de faire p r o c é d e r de toute urgence, conformément à
la l o i du 29 mars 1962, à l'élaboration d'un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t conservant aux zones menacées leur
vocation d'art, d'habitat, de commerce et d'artisanat.
E t croyez bien qu'en formulant ce v œ u impératif, je me
fais l'interprète de l'écrasante majorité de nos administrés
qui en ont vraiment assez de voir leur ville s'enlaidir et se
déshumaniser. Merci.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
j ' a i eu l'occasion, lundi passé, lors des Sections réunies, de

—

543 —

(29 mars 1971)

dire à nos collègues quelles étaient les p r é o c c u p a t i o n s du
Collège et quels étaient les contacts q u i étaient établis, notamment dans ce quartier de l a V i l l e , pour faire face aux différents désagréments dont M . M u s i n vient de signaler le danger.
Et. par conséquent, ma réponse sera très simple. Les p r é occupations du Collège sont en cette matière au moins aussi
grandes que celles de M . M u s i n .
Les contacts avec les r e p r é s e n t a n t s du quartier sont permanents depuis trois ans. Depuis trois ans, nous étudions un
plan, non pas particulier d ' a m é n a g e m e n t , parce qu'un plan
particulier d ' a m é n a g e m e n t . Monsieur M u s i n , portant sur
80 hectares, n'est pas pensable — le quartier des Arts r e p r é sente en effet 80 hectares ! Il ne s'agit donc pas d'un plan
particulier d ' a m é n a g e m e n t , mais d'un plan général d ' a m é n a gement dont j ' a i a n n o n c é que, dans les prochaines semaines,
il serait soumis au Conseil communal, et serait alors dans
les années qui viennent traduit chaque fois par des plans particuliers pour différents îlots.
D'autre part, les différents projets que vous avez évoqués
— je ne citerai pas de nom, ce n'est pas la tradition en séance publique — font l'objet é v i d e m m e n t de notre p r é o c c u pation, mais à l'heure actuelle, le stade qu'ils ont atteint
ne sont pas de nature à devoir p r é o c c u p e r les membres du
Conseil qui peuvent avoir l'assurance qu'en cette matière,
aucune position ne sera prise sans qu'ils n'en soient d û m e n t
avertis et consultés.
Je prends l'exemple du parking auquel vous avez fait allusion. O n a quelque peu affolé les habitants en faisant croire
que la V i l l e envisageait de créer là u n grand parking et que
les travaux allaient commencer. E n réalité, qu'est-ce qui
s'est passé ? Une entreprise privée nous a d e m a n d é de pouvoir faire des sondages, comme cela arrive, disons, chaque
semaine dans un endroit de la V i l l e . Nous l'avons autorisée,
sans autre commentaire et sans autre autorisation, et nous
pensons qu'il est d'ailleurs intéressant d'avoir les résultats.
Mais pour le reste, il n'y a rien en l'occurrence.
Conclusion : le quartier des Arts et notamment le quartier
du Sablon doivent être protégés en tenant compte de toute
une série d'impératifs, car il y a l'aspect urbanistique, l'as-

(29 maart

1971)

— 544 —

pect sociologique, l'aspect é c o n o m i q u e et aussi l'aspect
financier. I l y a là tout u n ensemble, mais qui doit avoir
pour conclusion que bien moins que de transformer ce quartier dans une zone administrative et une zone morte, il faut,
au contraire, essayer de donner à une partie de ce quartier
la vie qui, incontestablement à l'heure actuelle, a disparu et
qu'il faut pouvoir y refaire un tissu urbain.
C'est là notre p r é o c c u p a t i o n actuelle ; le Conseil communal
sera tenu au courant et je peux vous dire que d'ici très peu
de temps les documents officiels vous seront soumis.
M . M u s i n . Je remercie M . l'Echevin pour sa réponse et je
me réjouis de voir qu'il est très vigilant quant aux solutions à
apporter à ces p r o b l è m e s urbanistiques.

18
La « Bibliothèque
Publique Centrale de Bruxelles » devra
évacuer pour le 30 juin prochain ses locaux du 23, rue du
Marais, pour cause de démolition.
Le Collège ne peut-il
envisager le prêt ou la location privilégiée
d'un
bâtiment
appartenant à la Ville, ou mieux encore, la cogestion ou la
reprise de cette bibliothèque
par la Ville, celle-ci étant la plus
importante du genre qui compte 50.000 volumes
et deux kilomètres de rayonnages ?
Question de M.

Musin.

M . le Bourgmestre. V o t r e d e u x i è m e question, Monsieur M u sin.
M . Musin. M o n s i e u r le Bourgmestre, mes chers Collègues,
i l n'y a guère, un S.O.S. était lancé sous l a forme d'un comm u n i q u é de Presse par les responsables de l a Bibliothèque
Publique Centrale sise au 23 de la rue du Marais. E n effet,
cette bibliothèque, constituée en A . S . B . L . et reconnue par
l'Etat et l a Province au niveau supérieur du degré moyen,

—

545 —

(29 mars

1971)

va devoir, avant le 30 juin prochain, é v a c u e r les six
cents mètres c a r r é s qu'elle occupe, pour cause de d é m o l i tion des locaux.
Il n'est sans doute pas inutile de r é p é t e r l a qualité et l ' i m portance de cette b i b l i o t h è q u e q u i compte 50.000 livres de
valeur e n c y c l o p é d i q u e , dont 20.000 en libre accès, répartis
sur deux kilomètres de rayonnages et qui, entre le 1 janvier et le 31 d é c e m b r e 1970 — ceci à titre indicatif — a consenti 73.816 prêts, sans parler de multiples autres activités,
telles que l'organisation de cours et stages pour les élèves de
l'Ecole Provinciale et de l'Institut technique de l'Etat, l'élaboration de fiches bibliographiques qui servent d'ailleurs de
bases à la publication mensuelle de l a revue de l'Association
Nationale des Bibliothécaires d'expression française, etc..
er

Je pourrais m ' é t e n d r e encore sur l'excellente gestion de
cette institution que je qualifierai d'utilité publique, sur la
qualité et l'éclectisme de son fonds, sur son caractère absolument neutre, dégagé de toute orientation politique ou philosophique, mais je crois en avoir assez dit pour faire comprendre l'impérieuse nécessité de sauver cet organisme de la
disparition ou de l a dispersion.
Pour cela, trois solutions s'offrent à nous, édiles de B r u xelles, et je me permettrai, en conclusion de mon plaidoyer,
de les formuler à l'attention du Collège et singulièrement de
M . l'Echevin c o m p é t e n t .
L a p r e m i è r e formule que j'appellerai « minimale » consisterait pour l a V i l l e à accueillir tout ce que comporte cette
bibliothèque dans un b â t i m e n t communal disponible et parfaire ce sauvetage en subsidiant dans une quelconque mais
suffisante mesure l ' A . S . B . L . existante.
L a seconde formule serait que l a V i l l e « adopte » la bibliothèque ainsi que plusieurs communes de l'agglomération
l'ont fait pour des institutions semblables situées sur leur
territoire. Cette adoption consiste généralement à la cogestion
de l ' A . S . B . L . par les pouvoirs subsidiants (Etat — Province
— Commune) d u n e part et, d'autre part, par les pouvoirs
organisateurs existants auxquels viennent le plus souvent se
joindre des délégués de groupes socio-culturels.

(29 maart

1971)

— 546 —

M a i s la dernière et certainement la meilleure solution que
je puisse préconiser serait la reprise pure et simple par la
V i l l e de Bruxelles de cette bibliothèque avec sa structure existante et son personnel actuel qui a largement prouvé sa compétence, et en faire ainsi l a Bibliothèque Communale de
Niveau Supérieur du Degré M o y e n dont notre Ville manque
et dont elle pourra dès lors s'enorgueillir.
M e r c i , Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. M a d a m e D e Riemaecker, vous avez la
parole.
M e v r . D e Riemaecker. Mijnheer de Burgemeester, ik zou
ook willen pleiten opdat het Schepencollege zou onderzoeken
samen met de belanghebbenden welke de beste formule is
om de centrale openbare bibliotheek leefbaar te houden. Ik
meen ook de nadruk te moeten leggen op het feit dat het
succès welke deze bibliotheek ontegensprekelijk kent — en
Mijnheer M u s i n heeft daar zoëven de nadruk op gelegd —
gedeeltelijk te wijten is aan het feit dat zij zo centraal
gelegen is.
Wij hebben een bibliotheek in L a k e n , een in Neder-OverHeembeek ; het is wenselijk dat een bibliotheek in het centrum van Brussel zou blijven bestaan.
Par conséquent, je me permets d'insister pour que le Collège échevinal examine attentivement le p r o b l è m e de façon
à maintenir une bibliothèque de qualité et de caractère pluraliste largement représentatif de l a population bruxelloise.
I l s'agit là d'une activité culturelle particulièrement précieuse que la capitale se doit d'encourager.
M . le Bourgmestre. V o u s avez l a parole, Monsieur l'Echevin.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le p r o b l è m e de cette bibliothèque est à la
fois connu depuis longtemps, et depuis tout r é c e m m e n t , hélas,
il devient d'une grande acuité.

—

547

—

(29

mars

1971)

Si nous faisons un peu d'histoire, nous constatons que la
Bibliothèque Publique Centrale de Bruxelles est à l'origine
un organisme qui appartenait à l'enseignement libre.
Par la suite, les dirigeants ont désiré en modifier les structures et ils en ont fait une bibliothèque i n d é p e n d a n t e à forme
pluraliste. Depuis déjà un certain nombre d'années, de mois
en tous cas, les dirigeants de cette bibliothèque ont fait des
approches à la V i l l e pour demander la possibilité d'être subventionnés, la possibilité d'avoir des subsides de la V i l l e , sans
du reste que la chose n'ait jamais été présentée de façon très
précise, ce qui venait à un moment où la V i l l e était en train
de créer sa Bibliothèque du Second Degré de Laeken.
Je voudrais, entre p a r e n t h è s e s , signaler à M . M u s i n que
quand i l a dit tout à l'heure qu'il n'existait aucune bibliothèque du second degré de ce genre à Bruxelles, i l en a été créé
une à Laeken r é c e m m e n t , une bibliothèque du second degré,
donc concernant l'enseignement moyen secondaire supérieur,
et la V i l l e avait envisagé la remise en route de la bibliothèque
de la rue de Rollebeek et la création de la bibliothèque
publique de l ' A c a d é m i e des Beaux-Arts, entre autres.
D'une part, la subvention d'une bibliothèque i n d é p e n d a n t e
était e x t r ê m e m e n t difficile pour la V i l l e de Bruxelles, alors
que la V i l l e , de son côté, avait des bibliothèques. E n tout
état de cause, la question n'a jamais été poussée très avant
et, depuis que j'avais pris l'échevinat, je n'avais eu aucun
écho particulier quand, tout à coup, il y a trois semaines
exactement, on est venu chez moi pour tirer la sonnette
d'alarme en me disant : « Il est indispensable de trouver une
solution d'urgence, car nous devons d é m é n a g e r pour fin
juin ».
Quand vous avez, tout à l'heure, rappelé que cette bibliothèque avait deux kilomètres de rayonnages et possédait
50.000 volumes, vous comprenez que tout cela complique,
en réalité, c o n s i d é r a b l e m e n t la solution. L e Collège a été
saisi de cette affaire, trop r é c e m m e n t hélas, et le Collège a
estimé que cette bibliothèque était incontestablement une
bibliothèque intéressante, à reprendre par la Ville de Bruxelles. Elle est tout à fait favorable au principe.

(29

maart

1971)

— 548 —

D'une discussion récente qu'il y a eu avec les dirigeants
on en est arrivé à l a conclusion — et les dirigeants de la
bibliothèque sont d'accord — que la meilleure formule serait
la troisième formule évoquée par M . Musin, c'est la reprise
pure et simple de la bibliothèque par la Ville de Bruxelles
avec n é a n m o i n s certaines modalités qui seraient, notamment
le maintien par l a V i l l e , le maintien en fonction de deux personnes actuellement en place qui font fonctionner cette bibliothèque, cela va de soi, et on laisserait subsister un Conseil
d'administration paritaire où la V i l l e serait représentée de
son côté, qui aurait pour unique objet d'approuver en première instance le choix des acquisitions.
Tout cela pourrait parfaitement s'organiser, mais le seul
et le vrai p r o b l è m e c'est trouver le moyen d'installer cette
bibliothèque dans un autre local avant fin juin, puisque c'est
avant fin juin qu'elle doit d é m é n a g e r de son local.
E t là, le p r o b l è m e est e x t r ê m e m e n t grave. E n fait, il faut,
d'après les normes ministérielles, pour une bibliothèque de
cette importance, une superficie de 600 m . Nous connaissons tous le nombre d'organismes divers, et non seulement
d'organismes extérieurs à l a V i l l e , mais les services mêmes
de l a V i l l e qui sont à la recherche de locaux depuis longtemps
pour y installer telle ou telle activité ou tel ou tel service,
mais vous vous rendez compte que du mois de mars au mois
de juin arriver à r é s o u d r e ce p r o b l è m e est une grosse difficulté. N é a n m o i n s , les jalons ont été mis, le Collège s'occupe
activement de trouver les lieux où l'on espère pouvoir installer cette bibliothèque.
2

M a i s , non seulement, i l faut une très grande superficie,
mais comme M ' De Riemaecker le disait, si je me souviens
bien, on ne peut pas installer cette bibliothèque n'importe
où. I l est certain qu'elle doit être dans un endroit suffisamment central ou suffisamment accessible pour que cette
clientèle importante qu'elle possède actuellement soit maintenue et soit m ê m e a u g m e n t é e s'il y avait moyen.
m (

O n nous a cité des possibilités d'immeubles ; j ' a i examiné
tout r é c e m m e n t , ce matin encore, les emplacements de ces
immeubles et je dois dire que j u s q u ' à présent nous n'avons
pas encore eu de propositions, ni trouvé dans nos recherches

—

549

—-

(29

mars

1971)

d'immeubles dont la situation pouvait convenir de façon tout
à fait optimale.
C'est un p r o b l è m e dont le Collège est saisi, le Collège s'en
occupe et le Collège espère trouver des solutions, mais je
vous le dis, cela sera e x t r ê m e m e n t difficile, car le seul, le véritable point, c'est le p r o b l è m e du local.
M . le Bourgmestre. M . M u s i n a d e m a n d é la parole à nouveau, et puis M
De Riemaecker.
m

e

M . Musin. Je remercie infiniment M . l'Echevin de sa
réponse, cela me fait augurer valablement de l'avenir et
j'espère qu'il pourra r é s o u d r e le p r o b l è m e des locaux.
Je me permets de l u i suggérer un b â t i m e n t que je sais
être disponible pour l'instant, à louer d'ailleurs. C'est l'ancien
hôtel de maître qui fut occupé pendant longtemps par un
commerce de gros et qui se trouve à l a place des Martyrs.
Il fait face au b â t i m e n t acheté par le Ministre de l a Culture
néerlandaise, de l'autre côté de la place des Martyrs.
Par ailleurs, sur une question de détail, je me permettrais
de revenir sur ce que M . l'Echevin a dit tout à l'heure de la
bibliothèque du second degré située à Laeken.
D'abord, j'aimerais savoir si cette bibliothèque est vraiment bien du second degré, si elle comporte un minimum de
20.000 livres, si elle consent un minimum de 50.000 prêts
par an et si elle a trente heures d'ouverture hebdomadaire.
Réponse que je ne vous demande pas immédiatement, mais
quoi qu'il en soit, m ê m e si c'est le cas, cette bibliothèque
étant située dans l'enceinte de l'ancien Hôtel communal de
Laeken, cela ne fera pas double emploi, parce que celle-là
dessert une toute autre partie de la V i l l e . M e r c i . Monsieur
l'Echevin.
M
De Riemaecker. M a i s , Monsieur le Bourgmestre, je
me crois tout de m ê m e obligée de faire une certaine rectification.
m e

M . l'Echevin nous a dit tout à l'heure qu'il avait été averti
très tardivement des difficultés avec lesquelles cette bibliothè-

(29 maart

1971)

— 550 —

que était confrontée. Je crois quand même pouvoir dire
que déjà au mois de septembre de l'année dernière, le Conseil
d'administration a écrit une lettre au moment du reste où
la bibliothèque de Neder-Over-Heembeek allait être créée
pour s'en réjouir et pour demander qu'on examine sa situation
à elle.
D'ailleurs, je crois me souvenir que M . le Bourgmestre a
lui-même été assez aimable que de venir visiter cette bibliothèque à l'époque et que, par conséquent, il ne faut pas dire
que c'est très tardivement qu'on a su quelles étaient les difficultés et les demandes qui émanaient du Conseil d'administration de la bibliothèque. L a lettre n'a du reste jamais eu de
réponse, Monsieur le Bourgmestre, si vous permettez.
M . le Bourgmestre. M a visite n'avait aucun rapport avec
cette question. J'allais assister à une conférence et j'ai été
invité à visiter la bibliothèque, ce qui a vraisemblablement
déclenché certaines sollicitations dont nous avons encore le
témoignage à l'heure actuelle.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, je voudrais répondre à M . Musin pour le tranquilliser. La bibliothèque du second degré de Laeken est une bibliothèque qui
répond à toutes les exigences et à tous les critères ; elle fait
plus de 50.000 prêts par an, d'après ce que j'entends. C'est
donc une bibliothèque en plein fonctionnement et qui donne
toute satisfaction.
Maintenant, bien entendu, j'ai cité cette bibliothèque non
pas pour dire qu'elle pouvait remplacer une bibliothèque
dans le centre de Bruxelles, mais simplement pour répondre
à la remarque qu'il avait faite, qu'il n'existait pas d'autre
bibliothèque du même genre à Bruxelles. Nous constaterons
que Bruxelles second district a été précurseur en ce qui concerne les bibliothèques du second degré à Bruxelles.
En ce qui concerne la remarque de M
De Riemaecker,
j'ai dit tout à l'heure qu'il y avait eu des conversations effectivement, qu'on avait fait des demandes, mais tout cela était
resté très fort dans le vague et ce qui m'étonne, c'est qu'étant
en fonction depuis le 11 janvier, je n'avais eu aucun écho par, n e

— 551 —

(29 mars

1971)

ticulier et que je n'ai reçu que dans le courant du mois de
février une demande d'une personne de mes connaissances
pour recevoir le dirigeant de cette bibliothèque. J'ai dit que
j étais prêt à le recevoir, qu'on veuille bien me prévenir, me
donner un coup de téléphone, et c'est trois semaines plus tard
que j ' a i finalement eu une demande, que je croyais avoir reçu
trois jours après. Or, nous sommes dans ce domaine, à un
jour près. Nous devons agir avec une très grande célérité.
Ce que je reprochais, c'est qu'on ait vraiment accroché le
grelot de détresse, alors qu'il semble que cette détresse existait déjà depuis plusieurs semaines. Je ne sais pas à quel
moment cette bibliothèque a été informée qu'elle devait partir fin juin, moi j'en ai été informé au début du mois de
mars. E n tout cas, ce qu'il y a de certain, c'est que depuis que
nous en sommes saisis de façon tout à fait précise, des formules ont été mises au point et ces formules donnent satisfaction à chaque partie et en m ê m e temps on fait des recherches
pour trouver l'immeuble, c'est cela le point crucial.

19
A la suite des événements
du 23 mars 1971, ne pourrait-on
envisager de ne plus autoriser le déroulement
des manifestations dans le centre de la Ville ?
Question de M. Scholer.

— Zie uiteenzetting van de heer Burgemeester in het begin
van de zitting.
— V o i r déclaration de M . le Bourgmestre en début de
séance.

(29 maart 1971)

— 552 —

20
Quelles sont les mesures que le Collège compte prendre en
vue d'empêcher à l'avenir les invraisemblables déprédations
aux biens publics et privés, commis lors de « manifestations »
telles que celle de ce 23 mars dernier ? Des comptes ne
doivent-ils pas être demandés, et ensuite présentés, à ceux qui
ont sciemment organisé ces inqualifiables actes de vandalisme ?
Question de M. Schouppe.
— Z i e uiteenzetting van de heer Burgemeester in het begin
van de zitting.
— V o i r déclaration de M . le Bourgmestre en début de
séance.

21
Motion admise par le Bureau du Conseil provisoire
de l'Agglomération bruxelloise relative au projet de loi 868.
Approbation du texte.

22
Motion proposée par M. Lagasse concernant l'avenir de la
Ville de Bruxelles dans le cadre de l'agglomération bruxelloise
telle que celle-ci est envisagée dans le projet gouvernemental.
M . le Bourgmestre. Le point 21 concerne une motion qui
a été votée par le Bureau du Conseil provisoire de l'Agglomération bruxelloise, relative au projet de loi 868 et dont
je vais vous donner lecture :
« Le Bureau du Conseil provisoire de l'Agglomération
bruxelloise rappelle ses positions de principe tendant à créer
une institution d'agglomération dotée de pouvoirs réels, mais

—

553

—

(29 mars

1971)

limités aux matières d'intérêt d'agglomération, conforme aux
traditions des institutions locales de ce pays ;
» Constate que le projet de l o i 868 sur les agglomérations
et les fédérations de communes s'écarte sensiblement des
conceptions formulées par la Conférence des Bourgmestres de
l'Agglomération bruxelloise ;
» S'élève contre tout projet tendant à régler isolément le
statut de l'Agglomération bruxelloise en le dissociant de celui
des autres grandes agglomérations. »
L e Collège a estimé qu'il y avait lieu de se rallier à cette
motion votée par le Bureau du Conseil d'agglomération et
nous vous proposons d'adopter cette motion.
Mais je pense, en effet, que M . Lagasse ayant introduit
une motion sur le m ê m e objet souhaitera, avant cela, exprimer son point de vue.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je ne désire absolument pas engager une polémique
et je rappellerai donc seulement que depuis juin dernier,
comme nul ne peut l'ignorer, s'est développé un large mouvement de protestation de la population bruxelloise contre la
réforme des institutions telle que prévue à l'article \0$ter
de la Constitution.
D'autre part, chacun sait aussi que, depuis quelque huit
semaines, depuis le d é b u t de février dernier, la Chambre des
Représentants est saisie d'un projet de l o i sur les agglomérations et les fédérations de communes, qui porte le n° 868.
Et chacun sait aussi que ce projet justifie toutes les craintes
qu'exprimaient depuis des mois ceux qui se soucient sincèrement du salut de Bruxelles.
Il nous a paru qu'il était indispensable et urgent de réagir,
et de faire connaître avec netteté, avec fermeté, les positions
des dirigeants d'une commune aussi importante que B r u xelles.
Comme vous l'avez rappelé. Monsieur le Bourgmestre, le
Conseil provisoire de l'Agglomération bruxelloise s'est mis

(29 maart

1971)

— 554 —

r é c e m m e n t d'accord sur un texte qui vient de nous être distribué ; chacun peut se rendre compte immédiatement qu'il
s'agit d'un texte qui est à l a fois très partiel et très imprécis
Je dis très imprécis, parce qu'aux alinéas 1 et 2 on se
réfère à des positions prises antérieurement, on se réfère aux
conceptions formulées jadis par la Conférence des Bourgmestres de l'Agglomération bruxelloise : i l est clair que cela
ne dit rien à l'opinion publique.
J'ai dit également très partiel ; en effet, l'alinéa 3 qui,
dans cette motion du Conseil provisoire, est le seul significatif, a pour seul objet de d é n o n c e r les m a n œ u v r e s de ceux qui
voudraient faire régler s é p a r é m e n t le statut de l'Agglomération bruxelloise et de la périphérie et le statut des autres
agglomérations et des autres fédérations de communes.
Je précise donc que cet alinéa 3 de l a motion adoptée le
15 mars 1971 par le Bureau du Conseil provisoire a notre
appui, mais nous regrettons que l a question ait été envisagée
d'une façon si limitée. Je ne doute pas que nous soyons tous
ici très soucieux du salut de Bruxelles et de l a région bruxelloise : c'est pourquoi nous avons déposé une motion précise
et constructive.
Je voudrais, très brièvement, commenter
motion qui vient de vous être distribué.

ce projet

de

Nous croyons que plutôt que de se référer à des déclarations faites a n t é r i e u r e m e n t par d'autres organes, il faut que
le Conseil communal de Bruxelles dise, très clairement, qu'il
est favorable au principe de l a création des Grandes Agglom é r a t i o n s , pour autant que celles-ci soient bien situées dans
un plan de décentralisation — car, ce n'est pas simple paradoxe, l a création d'une grande agglomération doit être conçue
comme une mesure de décentralisation et non pas comme
une mesure de centralisation — et pour autant que trois principes soient respectés :
— en premier lieu, que la grande agglomération, et spécialement l a grande a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, soit dotée
d'institutions d é m o c r a t i q u e s ;
— en d e u x i è m e lieu, qu'elle se voie confier des pouvoirs réels
et justifiés ;

_

555 —

(29 mars 1971)

— en troisième lieu, que la grande agglomération comprenne
un territoire d é t e r m i n é d'après les vœux des habitants.
Je ne puis pas croire que, dans cette assemblée, i l y en
ait un seul q u i veuille s'opposer à une de ces trois affirmations de principe. D è s lors, nous devons i m m é d i a t e m e n t
observer que le projet de l o i 868 ne r é p o n d à aucune de ces
trois conditions et nous devons attirer l'attention des A u t o rités supérieures sur les conséquences funestes, et je n'hésite
pas à dire dramatiques pour Bruxelles, que l'adoption de ce
projet aurait pour notre région.
E n effet, i l faut constater que le projet 868, dans ses articles 2 et 3, tend à couper définitivement Bruxelles de plusieurs communes qui, manifestement, font partie de l'agglomération, font partie de ce tissu urbain que constitue l'agglomération bruxelloise, et dont les habitants ont du reste très nettement, très explicitement manifesté leur volonté à plusieurs
reprises à ce sujet.
E n d e u x i è m e lieu, i l faut mettre le doigt sur le vice majeur
du chapitre concernant l'agglomération bruxelloise : i l faut
relever que les structures particulières qui seraient imposées
à l'agglomération bruxelloise ne r é p o n d e n t nullement aux réalités sociologiques, ne reflètent aucunement les composantes
de l a population bruxelloise, et que, très spécialement, la
division en deux groupes égaux des membres du futur Collège
créerait fatalement l a discorde et paralyserait nécessairement
le fonctionnement de la nouvelle institution.
Et, en troisième lieu, en ce qui concerne les pouvoirs, c'està-dire en ce qui concerne les articles 5 et suivants du projet
de loi, nous devons marquer notre étonnement de ce que,
à côté de certains transferts de compétences des communes
qui sont imposés normalement par un souci d'efficacité, le
projet en prévoit d'autres qu'aucune considération technique
me p a r a î t justifier, et nous devons dénoncer l'imprécision des
textes qui, sur ce point, p r ê t e n t à toutes les confusions.
Ceci dit, il nous p a r a î t essentiel de marquer que le projet,
tel qu'il nous est présenté, est en réalité un projet centralisateur. E n effet, i l confie au pouvoir central la tutelle sur les
organes d'agglomération ; i l va ainsi directement à l'opposé

(29 maart

— 556 —

1971)

de tout ce qui est proclamé par tout un chacun depuis une
dizaine d'années ! Il faut déplorer que, dans ce projet, les
institutions d'agglomération — et ceci vaut non seulement
pour Bruxelles mais aussi pour les autres agglomérations
que, dans ce projet, les institutions d'agglomération ne soient
jamais envisagées en relation avec le reste de la réforme
constitutionnelle, c'est-à-dire notamment avec les Conseils
culturels et avec les assemblées régionales prévues par l'article

\01quater.

Et enfin — et ici je reprends, mais en l'explicitant et en
lui donnant un tour beaucoup plus précis, le paragraphe 3 de
la motion du Bureau du Conseil provisoire de l'Agglomération — si nous pouvons concevoir que pour certaines raisons techniques et politiques, et notamment dans le but de
pouvoir, dès le 1 septembre prochain, réaliser le rétablissement de la liberté du père de famille, si nous pouvons admettre, dis-je, que le statut des fédérations de communes soit
éventuellement examiné après celui des grandes agglomérations, si nous admettons éventuellement une certaine division du projet 868. nous devons nous opposer, et de la
façon la plus ferme, irréductiblement, à toute manœuvre qui
aurait pour objet de dissocier le problème bruxellois des
problèmes qui se posent dans les autres agglomérations du
pays.
er

De heer Schepen De Rons. Mijnheer de Voorzitter, onze
fraktie zal de tekst van de motie van het Bureau van de
Voorlopige Brusselse Agglomeratieraad goedkeuren. Ik meen
te weten dat die tekst het resultaat is van langdurige en zeer
moeilijke besprekingen in de schoot van het Bureau van de
Voorlopige Agglomeratieraad.
Ik meen eveneens te weten dat de verschillende partijen
van de gemeenteraad in het Bureau van de Agglomeratieraad vertegenwoordigd zijn en daarom meen ik dat het overbodig is hier die bespreking te hernemen, het zou te veel tijd
in beslag nemen !
Mesdames et Messieurs, nous voterons l'approbation de
la motion du Conseil provisoire de l'Agglomération, parce
que nous sommes partisans résolus d'une organisation

—

557 —

(29 mars

1971)

sérieuse, efficace et rapide de l'agglomération bruxelloise,
parce que nous estimons que le projet 868 peut et doit être
sérieusement a m e n d é et parce que nous approuvons et soutenons l'initiative unanime d u Conseil Provisoire de l ' A g g l o mération tendant à atteindre ce double objectif.
M . Schouppe. M o n s i e u r le Président, Mesdames et M e s sieurs, j'estime é g a l e m e n t que ce serait une erreur tactique
grave dans les circonstances actuelles, que chaque conseil
communal de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise vote des textes
divergents, sinon contradictoires. E n ce qui concerne cet
objet, alors qu'au sein du Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n u n accord
sur un texte concret a p u se réaliser à l'unanimité, q u i a donc
également été a p p r o u v é par les amis politiques de M . Lagasse
au Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n , je crois que dans les circonstances o ù nous vivons, nous avons tout intérêt à faire
apparaître une u n a n i m i t é d'opinion au sujet des points qui
sont soulevés par ce texte et, par c o n s é q u e n t , je demande,
au nom de m o n groupe, la priorité pour le texte q u i est soumis par le Collège et q u i constitue au fond l'approbation de
la position q u i a déjà été prise, et j ' y insiste, à l'unanimité
au Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n .
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, heren Schepenen, Dames en Heren, vooraleer mijn oordeel uit te spreken over de motie ingediend of hier voorgelegd door de
heer Burgemeester en uitgaande van het Bureau van de V o o r lopige Agglomeratieraad, zou ik even enige uitleg willen
vragen.
In de tweede paragraaf wordt gezegd : « Het stelt vast dat
het wetsontwerp 868 op de agglomeraties en de federaties
van gemeenten sterk afwijkt van de opvattingen die door de
Conferentie van de Burgemeesters van de Brusselse A g g l o meratie werden geformuleerd ».
Ik begrijp niet goed « sterk afwijkt ». V e r van mij o m v o l ledig het wetsontwerp 868 te verdedigen. Ik heb er heel wat
bezwaren tegen, maar die waarschijnlijk van een heel andere
aard zijn dan de bezwaren die door sommige mensen worden geuit. M a a r wanneer ik de tekst. die ik hier ter hand
heb en die mij enkele jaren geleden is bezorgd geworden

(29 maart

1971)

— 558 —

door de Vereniging van Belgische Steden en Gemeenten en
die het voorstel van de Conferentie der Burgemeesters van de
Brusselse Agglomeratie bevat, wanneer ik deze tekst vergelijk, wat betreft de bevoegdheden, met het wetsontwerp 868,
dan zie ik hoegenaamd niet dat deze teksten ver van elkaar
afwijken.
In de artikelen 5, 6 en ook 7 van het wetsontwerp 868
komen een aantal bevoegdheden naar voren die verleend
worden aan de agglomeratieorganen en die overgedragen worden van de gemeenten naar de agglomeratieorganen. Wanneer ik dit vergelijk met de tekst voorgesteld door de Conferentie van de Burgemeesters, dan zie ik inderdaad dat de
teksten, Mijnheer de Burgemeester, bijna volledig overeenkomen en ik w i l dit hier bewijzen.
In de tekst van de Burgemeesters van de Voorlopige Brusselse Agglomeratieraad is het eerste punt van de wettelijke
bevoegdheid Stedebouw : Stedebouw vind ik eveneens in het
wetsontwerp 868. De reglementering van de gebouwen vind
ik eveneens in het wetsontwerp 868. De regeling over de
wegen van agglomeratiebelang, eveneens vind ik die terug in
de artikelen waar de bevoegdheden in voorkomen vermeld in
het wetsontwerp 868. Eveneens de aanleg van de parkeerplatsen. Over het verkeer, al wat daarover gezegd wordt,
vind ik terug in het wetsontwerp 868 en vice-versa.
Hetgeen men bedoelt met de overdracht van de bevoegdheid van de politie, vind ik bijna exact weer in het wetsontwerp 868. O o k in de voorstellen van de Burgemeesters zie ik
een aantal bevoegdheden die door een soepele procédure
later kunnen overgedragen worden.
Welnu, in het
bevoegdheden dan
tekst vooropgesteld
van de Voorlopige

wetsontwerp 868 vind ik geen andere
die welke reeds vernoemd werden in de
door de Conferentie van de Burgemeesters
Brusselse Agglomeratieraad.

Ik begrijp dan ook niet de alinéa 2, die zegt dat het wetsontwerp sterk afwijkt van de opvattingen die door de Conferentie van de Burgemeesters werden geformuleerd. Indien
mij daarover meer uitleg kan gegeven worden zou ik een
beter oordeel kunnen vormen over mijn houding tegenover

— 559 —

(29 mars

1971)

deze motie. Wat betreft de derde alinéa, die luidt dat het
Bureau zich verzet tegen elk ontwerp dat er zou toe strekken
afzonderlijk het statuut van de Brusselse agglomeratie te regelen. Mijnheer de Burgemeester, Mijnheer de Schepen, Dames
en Heren, ik geloof toch niet dat wij nog in 1830 leven.
Ik geloof toch dat het voor iedereen duidelijk is dat de
Brusselse agglomeratie een andere situatie daarstelt dan de
andere agglomeraties in dit land en dat het statuut voor de
Brusselse agglomeratie bijgevolg ook normalerwijze wijzigingen kan inhouden of toestanden kan inhouden, maatregelen
kan omvatten die zich niet voordoen in de andere agglomeraties.
Het is voor mij klaar als pompwater dat het statuut van
de Brusselse agglomeratie afzonderlijk moet geregeld worden.
Met afzonderlijk bedoel ik dat zij een eigen statuut moet
hebben dat verschillend kan zijn van het statuut van de andere
agglomeraties.
Wanneer hier bedoeld wordt « afzonderlijk in de tijd »,
vooraf of niet tegelijkertijd, dan inderdaad kan ik mij akkoord
verklaren.
Maar ik zou over alinéa 2 enige uitleg willen hebben want
daarover is het mij niet klaar.
M . Lagasse. Mesdames et Messieurs, comme M . D e Rons
l'a rappelé tout à l'heure, la motion adoptée par le Bureau
du Conseil Provisoire de l'Agglomération Bruxelloise est le
résultat de très longues discussions. Et il est vrai que cette
motion, au plan des dix-neuf communes, a été votée à l'unanimité, y compris donc par nos amis du F . D . F . Je précise
de suite que si vous persistiez dans l'intention de soumettre ce texte à un vote aujourd'hui, nous le voterions également.
Mais M . De Rons ne me démentira pas : nos amis au
Conseil Provisoire de l'Agglomération avaient proposé diverses améliorations, avaient introduit toute une série d'amendements qui étaient inspirés exactement par les préoccupations qui sont à la base de nos propositions d'aujourd'hui.

(29 maart

1971)

— 560 —

Il est manifeste que les deux projets ne se contredisent
pas. Seulement, comme je l'ai déjà dit tout à l'heure, il y en
a un qui présente deux phrases incompréhensibles, au moins
pour le grand public, et la troisième phrase exprime de
façon fort concise une idée qui a entièrement notre appui,
mais que nous souhaiterions voir rédigée de façon plus claire!
A l o r s , Monsieur le Président, je voudrais vous faire une suggestion. I l est évident que nous cherchons ici à réaliser l'accord le plus large : l'unanimité si possible. Est-ce qu'il ne
serait pas indiqué de combiner les deux textes proposés ?
Que l ' o n parle de l'un ou que l'on parte de l'autre, peu
importe : i l sera a m e n d é afin d'arriver à l'unanimité. Ne
croyez-vous pas qu'il vaudrait la peine de suspendre la séance,
ne serait-ce que pendant u n quart d'heure, avec l'espoir d'arriver à une solution unanime ? Si cette suggestion devait être
rejetée, je vous demanderais, Monsieur le Bourgmestre, qu'en
tout état de cause notre proposition soit mise aux voix.
M . PEchevin B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, je ne
veux pas ajouter grand-chose à ce qu'a dit M . Schouppe. Je
voudrais d'abord, étant membre de l a commission spéciale,
souligner à l'intention de notre Collègue, M . Anciaux, que
contrairement à ce qu'il pense, l ' U n i o n des Villes est loin
d'être d'accord avec toutes les dispositions du texte du projet n° 868 à tel point qu'une quarantaine d'amendements
inspirés par elle ont été déposés au dit projet.
D'autre part, je voudrais dire à M . Lagasse que je ne peux
pas le suivre sur le terrain où i l voudrait nous engager. Nous
sommes placés devant l a proposition d'approuver l a motion
qui a été a d o p t é e à l'unanimité par le Bureau du Conseil
Provisoire de l ' A g g l o m é r a t i o n Bruxelloise.
D'autre part, M . Lagasse, tout en marquant son adhésion à ce texte, propose de le corriger, de l'amender et
propose que l ' o n mette sa propre motion aux voix. I l est
contre les usages de toute assemblée délibérante que deux textes soient mis aux voix sur un m ê m e objet à partir du moment
o ù l'un d'eux a été a p p r o u v é . I l est également contre les usages d'essayer de modifier dans une assemblée un texte qui a
rallié l'unanimité dans une autre alors que les composantes
des deux assemblées sont quasiment identiques. O u bien,

—

561 —

(29 mars 1971)

Monsieur Lagasse, l ' o n recherche l ' u n a n i m i t é grâce à un compromis, ou bien on cherche à réaliser un impact politique
et alors on renonce à cette u n a n i m i t é . Pour ma part, M o n sieur le Bourgmestre, je demande formellement :
1) que l a proposition du Collège tendant à approuver u n
texte voté au Conseil provisoire d ' A g g l o m é r a t i o n , soit mise
aux voix en premier lieu ainsi que le prévoit d'ailleurs le
règlement du Conseil communal ;
2) que la motion p r é s e n t é e par M . Lagasse soit écartée du
débat puisqu'elle couvre une matière qui aura déjà été
traitée.
Je pose donc la question au préalable.
M . Lagasse. Monsieur le Président, je regrette de devoir
dire à M . l'Echevin B r o u h o n que je ne veux absolument pas
me laisser e n t r a î n e r sur le terrain où l u i voudrait nous pousser. I l est bien exact aue lorsqu'il s'agissait du Conseil provisoire de l'Agglomération, nous avons, nous autres aussi, été
avant tout soucieux de réaliser le plus large accord possible,
et malgré le rejet de nos amendements, nous nous sommes
réjouis de l'unanimité à laquelle l'on est arrivé entre délégués des dix-neuf communes. M a i s i l est bien clair qu'aujourd'hui, nous nous trouvons dans une autre enceinte, que
le p r o b l è m e est posé sur un autre plan. Nous voulions avoir
l'unanimité au sein des dix-neuf communes, et c'est pour cela
que nous avons accepté que plusieurs de nos amendements
soient rejetés ; mais ici à la V i l l e de Bruxelles, . . .
M . l'Echevin Pierson. M a i s vous allez détruire cette unanimité.
M . Lagasse. M a i s pas du tout. Ici. nous sommes quarante
et un conseillers communaux de Bruxelles, et je veux croire
Mesdames, Messieurs, que vous êtes tous particulièrement
attentifs à l'avenir qui est réservé à notre V i l l e ; c'est pourquoi i l faut aller au-delà, non pas contre ce qui a été adopté
au Conseil d'Agglomération.
Ceci m ' a m è n e à faire une seconde réflexion à l'intention
de M . Brouhon. L o r s q u ' i l dit que l'objet de notre pro-

(29 maart

1971)

— 562 —

position est identique à celui de la motion du Conseil provisoire et dont on nous demande aujourd'hui de l'approuver
je ne puis pas me déclarer d'accord. O u i , comme je le fais
remarquer, i l y a u n point, u n seul, qui est commun aux deux
textes : celui qu'exprime l'alinéa 3 de l a motion du Conseil
provisoire et qui est explicité à la dernière phrase de notre
proposition. M a i s , c'est tout !
Pour le surplus, les positions définies dans notre mention
ne se retrouvent pas dans le texte du Conseil provisoire.
M . B r o u h o n p r é t e n d que les usages s'opposeraient à ce
que l'on mette au vote deux textes qui auraient le même
objet : je constate que les usages ne sont pas du tout dans
ce sens mais m ê m e s'il fallait les suivre, cela signifierait simplement qu'il faudrait supprimer le dernier alinéa de notre
proposition. Toute notre motion, sauf les dernières lignes, a
u n objet différent. A l o r s , Monsieur le Président, je le regrette,
mais je constate que vous n'avez pas voulu saisir l'occasion
d'examiner l a possibilité de rédiger un texte commun. Si vraiment i l en est ainsi, j'insiste pour que notre proposition soit
mise aux voix.
Je dois, pour les surplus, faire observer que c'est lorsque
vous avez reçu notre proposition de motion que vous avez
décidé d'ajouter, par un ordre du jour supplémentaire, l'approbation de l a motion du Bureau du Conseil provisoire d'Agg l o m é r a t i o n : c'est là une façon de faire que je m'abstiendrai
de qualifier pour l'instant, p e r s u a d é que vous avez compris ce
que j'en pense.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren, de heer B r o u h o n heeft hier mij tegengesproken, zeggende dat de Vereniging van Belgische Steden en Gemeenten
heel wat amendementen heeft ingediend. Dat weet ik, ik ben
ook l i d van de bijzondere commissie !
Ik heb ook niet gezegd dat de tekst die ik hier heb aangehaald, een tekst is van de Vereniging van Belgische Steden
en Gemeenten. Het zijn de bevoegdheden die vervat zijn in
het voorstel van de Conferentie der Burgemeesters van de
Brusselse Agglomeratie, voorstel aangenomen in vergadering
van 4 april 1967, en wanneer ik het alleen maar had over de

—

563 —

(29 mars

1971)

bevoegdheden, dan refereer ik naar alinéa 1 van de motie die
hier voorgesteld wordt, waar alleen maar gesproken wordt
over de bevoegdheden, namelijk over de werkelijke macht
van de agglomeratieorganen voor beperkte zaken van agglomeratiebelang.
Ik wens dan ook volgende verklaring voor de stemming
af te leggen :
Ten eerste w i l men mij geen uitleg geven over de betekenis
van de woorden « sterk afwijkt », nadat ik meen bewezen te
hebben dat, wat de bevoegdheden betreft, het wetsontwerp
niet afwijkt van het voorstel van het Bureau van de V o o r lopige Brusselse Agglomeratieraad.
Ten tweede is het mij duidelijk dat de beweegredenen, die
aanleiding gaven tôt deze motie, van tegengestelde aard zijn
dan de bezwaren die ik tegen het wetsontwerp kan aanvoeren, daar het a k k o o r d over deze motie gesloten werd met het
F . D . F . die hier eveneens een motie over hetzelfde onderwerp
heeft ingediend, waartegen ik volledig gekant ben.
O m deze redenen besluit ik dat de motie die ter stemming
wordt gebracht, alleen maar een politiek m a n œ u v e r inhoudt.
Ik zal dan ook tegenstemmen.
M . l'Echevin V a n d e n Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais appuyer la proposition faite par M . Brouhon. Je
crois que tout débat d'ailleurs ne pourrait que détériorer le
climat de l'assemblée. Je dois dire que je regrette que
M . Lagasse ne voit pas l'effort qui est fait par certains groupes, pour précisément assurer une solidarité et une position
unanime. Je crois que l a réflexion de M . Schouppe est particulièrement pertinente à l'heure actuelle. Je crois que c'est
cela qui importe. C'est l'effort qui a été fait par certains.
M . Lagasse. Suite à cette dernière intervention, je voudrais
poser une simple question à M . l'Echevin des Travaux
publics : y a-t-il donc dans notre projet une phrase, une seule
phrase, qui soit de nature à le gêner ou à gêner un membre
de la majorité ? S'il en est une seule, je suis p r ê t à examiner
une modification.

(29 maart

1971)

— 564 —

M . le Bourgmestre. Je dois dire à M . Lagasse qu'il est
déjà intervenu trop f r é q u e m m e n t et je dis l a même chose
à M . A n c i a u x : i l ne s'agit pas, i c i , de discuter les points de
détails, qui peuvent avoir leur importance, bien entendu, mais
une question de principe. L e principe, c'est d'arriver à ce que
nous votions la m ê m e motion que le Bureau du Conseil provisoire de l'Agglomération, parce que, primo, i l est évident
que, si on veut entrer dans certains détails, il est fort probable qu'une unanimité se fera difficilement.
D'autre part, i l y a une chose sur laquelle j'attire votre
attention et à laquelle vous n'avez pas réfléchi. C'est que le
vote de cette motion a été p r é c é d é par une étude très approfondie des différents éléments de l a proposition, du projet 868, que cette motion sera c o m m u n i q u é e , et des explications d o n n é e s sur l'étude de base, à une conférence de presse
dans quelques jours, et dès ce m o m e n t - l à , l'étude sera
diffusée.
Par conséquent, i l sera possible peut-être de savoir, enfin
pour certains, ce que chacun de ces paragraphes signifie,
quelle est leur p o r t é e exacte, quel est leur prolongement.
Par conséquent, i l ne faut pas apprécier cette motion uniquement sur les termes qui sont é v i d e m m e n t un condensé,
mais sur ce qui a p r é c é d é son vote et entraîné l'unanimité
du Bureau y compris donc ses membres F . D . F . C'est dans
ce m ê m e esprit que je vous demande, Mesdames et Messieurs,
de voter la motion que le Collège vous propose.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de motie van de Voorlopige Brusselse Agglomeratieraad
betreffende wetsontwerp 868.
— I l est p r o c é d é au vote par appel nominal sur la motion
du Conseil provisoire de l'Agglomération bruxelloise relative
au projet de l a l o i 868.
40 leden nemen deel aan de stemming ;
40 membres prennent part au vote ;
39 leden antwoorden ja ;
39 membres r é p o n d e n t oui ;
1 l i d antwoordt neen.
1 membre r é p o n d non.

— 565 —

(29 mars

1971)

— Bijgevolg wordt de motie goedgekeurd.
— E n conséquence, la motion est approuvée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : M e v r . - M " " V a n Leynseele, de h e r e n - M M .
De Greef, Janssens, M e v r . - M Avella, de h e r e n - M M . M o r e l le, Pellegrin, Brynaert, Schouppe, Musin, Klein, V a n Cutsem. M e v r n . - M " " Servaes, De Riemaecker, de h e r e n - M M .
Lagasse. Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M" * Lambot,
de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans. Scholer, Lombaerts, De
Ridder, M e v r n . - M " " Hano, Dejaegher, de h e r e n - M M . De
Saulnier, Latour, Maquet, Lefère, De Rons, M e j . - M
Van
den Heuvel, de h e r e n - M M . V a n Halteren, Brouhon, Mergam,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Deschuyffeleer en-et Cooremans.
m p

s

1

s

l l e

Heeft tegen gestemd :
A voté contre : de heer-M. Anciaux.

M . le Bourgmestre. Monsieur Lagasse, vous avez la parole.
M . Lagasse. Je voudrais que vous mettiez au vote la motion
que nous avions proposée.
M . le Bourgmestre. Pardon, je mettrai au vote la « recevabilité » de votre motion, si vous insistez.
M . Lagasse. Monsieur le Président, je voudrais que vous
mettiez au vote la motion que je vous ai envoyée, à l'exception cependant du dernier alinéa ; celle-ci, je le reconnais,
peut faire double emploi avec le texte qui vient d'être vote.
Pour tout le reste, nous n'admettons pas qu'il y ait irrecevabilité automatique.
M . le
enfin...!

Bourgmestre. Cela

n'est pas

automatique,

mais

M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je maintiens la question préalable. Il résulte du libellé même de la

(29 maart

1971)

— 566 —

question de M . Lagasse que celle-ci porte sur le projet gouvernemental en matière de grandes agglomérations et de fédérations de communes, objet qui vient d'être rencontré par la
motion votée par l'immense majorité du Conseil communal
M . le Bourgmestre. Nous allons passer au vote sur la recevabilité.
Monsieur Klein, vous demandez la parole ?
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je me trouve dans une
situation assez complexe, du fait que je n'ai pas eu l'honneur
d'être informé par mon groupe politique de la manière dont
tout allait se dérouler alors que le Collège avait préparé une
motion. Alors, en ce qui concerne le fond du problème, je
suis évidemment d'accord avec la motion qui a été présentée
par le Collège et je suis également d'accord avec la motion
qui a été présentée par M . Lagasse.
Puisque vous posez la question de la recevabilité, je vais
m'abstenir. E n effet, tout en faisant partie de la majorité et
souhaitant à respecter la discipline de vote que cela implique,
j'estime qu'une suspension de séance aurait permis d'essayer
de trouver un accord. Par conséquent, je m'abstiendrai.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous allons voter
sur la recevabilité. Ceux qui estiment que la motion n'est
pas recevable, étant donné le vote qui a été exprimé sur le
même objet, voteront « non » et les autres, bien entendu,
voteront « oui ».
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de ontvankelijkheid van de motie van de heer Lagasse.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la recevabilité de la motion de M . Lagasse.
40 leden nemen deel aan de stemming ;
40 membres prennent part au vote ;
12 leden antwoorden ja ;
12 membres répondent oui ;

— 567 —

(29 mars 1971)

26 leden antwoorden neen ;
26 membres répondent non ;
2 leden onthouden zich.
2 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg wordt de ontvankelijkheid van de motie verworpen.
— E n conséquence,
repoussée.

la

recevabilité

de

la

motion

est

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Musin. Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M e v r . - M
Lambot, de heren-MM. A r t i ges, Peetermans. Lombaerts, M e v r . - M Dejaegher, de herenM M . Latour, Maquet.
m e

m e

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : M e v r . - M V a n Leynseele, de heren-MM.
De Greef, Janssens, M e v r . - M Avella, de heren M M . Morelle, Pellegrin, Schouppe, V a n Cutsem, M e v r n . - M
Servaes,
De Riemaecker, de heren-MM. Scholer, Anciaux, De Ridder,
Mevr.-M
Hano, de heren-MM. De Saulnier, Lefère, De
Rons, M e j . - M
V a n den Heuvel, de heren-MM. V a n H a l teren, Brouhon, Vanden Boeynants, Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Deschuyffeleer en-et Cooremans.
r a e

m e

m e s

m e

l l e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de heren-MM. Brynaert en-et Klein.

23
Quelle est à l'heure actuelle la position de la Ville de
Bruxelles à l'égard des projets gouvernementaux relatifs aux
crèches (et aux classes prégardiennes)
existantes ou à créer
dans l'agglomération bruxelloise ?
Question de M

me

Van Leynseele.

M . le Bourgmestre. Madame V a n Leynseele, vous avez la
parole pour le développement de votre question.

(29 maart

1971)

— 568 —

M
V a n Leynseele. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, la création de crèches flamandes à Bruxelles préoccupe l'opinion publique. L e Conseil provisoire de l'Agglomération, de nombreux Conseils communaux ont pris position ; c'est pourquoi j ' a i posé cette question désidant connaître
l'avis du Collège sur ce p r o b l è m e .
m e

Il est bien entendu que, dans mon esprit, i l ne s'agit nullement d ' e m p ê c h e r les enfants flamands d'avoir accès à des
crèches, mais je tiens à souligner que, depuis vingt-cinq ans,
la V i l l e de Bruxelles a créé et gère un réseau bien structuré d'établissements parfaitement adaptés à des enfants de
moins de trois ans, parmi lesquels quinze crèches agréées
par l ' O . N . E . , soit près d'un cinquième de tout le pays.
Ces crèches sont ouvertes à tous les enfants, quelle que
soit leur langue maternelle, français ou néerlandais. L e personnel n é e r l a n d o p h o n e qui y est o c c u p é est supérieur en
pourcentage aux enfants flamands et ils parlent flamand aux
enfants flamands.
Ce qu'il faut éviter, c'est qu'il y ait une discrimination entre
enfants bruxellois. V u l'effort financier de la Ville — et ici
je rends hommage à M . l ' E c h e v i n des Finances qui a toujours
accepté les propositions du Service des Œ u v r e s sociales —
il est normal de demander aux parents une participation qui
varie selon leurs revenus. O r , d ' a p r è s la Presse, le Gouvernement semble prévoir la gratuité pour les enfants flamands.
Encore une fois, pourquoi cette discrimination ? Il y en a
encore d'autres, bien connues, mais ne désirant pas étendre
mon intervention, je propose au Collège une motion qui
r é s u m e ma pensée :
« L e Conseil communal, réuni le 29 mars 1971, ayant pris
connaissance des informations parues dans la Presse, et selon
lesquelles les Ministres de l'Education nationale, section néerlandaise, et des Travaux publics, se proposent de doter l'agglomération bruxelloise de classes prégardiennes, destinées
exclusivement aux enfants n é e r l a n d o p h o n e s âgés de dixhuit mois à trois ans ;
» rappelle que depuis plus de vingt-cinq ans la Ville de
Bruxelles a créé et gère, au prix d'un effort financier considérable, un réseau bien structuré d'établissements parfaite-

— 569 —

(29 mars

1971)

ment adaptés aux enfants de moins de trois ans, parmi lesquels quinze crèches agréées par l'O.N.E. ;
» souligne que ces institutions sont ouvertes à tous les
enfants, quelle que soit leur langue maternelle, français, néerlandais ou autre et que le pourcentage du personnel néerlandophone qui y est occupé est largement supérieur au pourcentage des enfants néerlandophones ;
» souligne également que les projets gouvernementaux
n'apporteraient qu'une solution très partielle au problème de
la pénurie d'établissements destinés à l'accueil des enfants
de moins de trois ans. puisque c'est pour les enfants de moins
de dix-huit mois que les mères qui travaillent ont le plus difficile de trouver une solution ;
» attire l'attention sur le fait que la scission linguistique que
le Gouvernement propose d'imposer pour les enfants de l'âge
de six semaines aura pour effet d'augmenter encore les charges financières déjà si lourdes des pouvoirs organisateurs et
de la Ville de Bruxelles en particulier ;
» déclare ne pouvoir accepter que des différences de régime
soient éventuellement prévues quant à la participation financière réclamée aux parents pour l'hébergement de leurs
enfants de moins de trois ans ;
» demande au Gouvernement de ne pas poursuivre dans la
voie de réalisations réservées aux seuls enfants néerlandophones de l'agglomération bruxelloise, les parents de tous les
enfants, non seulement de la Capitale, mais du pays tout
entier, devant disposer, dans les mêmes conditions, d'un équipement qualitatif semblable en crèches et en prégardiennats
pour pallier l'insuffisance du nombre de crèches ;
» invite le Gouvernement à revoir le problème en ne considérant que le seul intérêt des enfants et la nécessité de doter
l'ensemble du pays d'un réseau suffisant d'établissements
capables d'accueillir, dès l'âge de six semaines, les petits dont
la mère travaille. »
Je vous remercie.
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la question soulevée par M
V a n Leynm

e

(29 maart

1971)

— 570 —

seele est une question certainement importante et la Ville de
Bruxelles est très attentive à ce p r o b l è m e .
E n fait, l a V i l l e de Bruxelles a, depuis maintenant un quart
de siècle, fait dans le domaine des crèches un effort considérable et i l est bien certain qu'elle a une certaine fierté du
travail accompli et qu'elle voudrait que ce travail puisse continuer dans les meilleures conditions possibles.
Je vous rappelle — ce que M ' V a n Leynseele a expliqué,
tout à l'heure — que nous avons, à Bruxelles, le cinquième du
nombre de crèches de l'ensemble du pays et je crois la moitié
des crèches de l'agglomération bruxelloise.
I l M

Mais, malheureusement, l a question soulevée par M
Van
Leynseele est techniquement complexe et, de plus, soulève
des p r o b l è m e s de principe. E l l e nous est arrivée tard ; le Collège n'a pas eu l'occasion de délibérer sur les différents
aspects de la question qu'elle soulève. E t je demanderais
à M
V a n Leynseele si elle accepterait de reporter à la
séance suivante du Conseil communal l a discussion sur ce
p r o b l è m e et le vote de l a motion, afin que le Collège puisse
en délibérer et que je puisse apporter au Conseil communal!
tous les éléments techniques qui sont nécessaires et qui sont
nombreux en ce qui concerne notre V i l l e .
nw

m

e

D'autre part, c'est arrivé tard — je n'en fais pas grief à
M
V a n Leynseele — c'est pratiquement le 25 mars que les
journaux ont reproduit certains aspects de l a délibération des
Ministres. J ' a i pris des renseignements ce matin et i l semble
bien que m ê m e ce qui a paru dans les journaux n'est pas
encore un texte qui recueille l'adhésion, ce qui fait que nous
risquons de discuter i c i à perte de vue sur des objets qui peuvent être a b a n d o n n é s .
m e

V o u s vous souvenez qu'il y a plusieurs mois déjà ce prob l è m e avait été é v o q u é et que, par suite de diverses interventions, de beaucoup de discussions, les solutions envisagées ont déjà été beaucoup modifiées. I l est à craindre ou
il est à espérer qu'elles le soient encore. Donc, je crois que
pour tous ces motifs, si M
V a n Leynseele accepte de reporter cette question à l a fois suivante, nous aurons une discussion certainement plus fructueuse.
m

e

— 571
M

m e

—

(29 mars

1971)

Van Leynseele. Je suis d'accord.

M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, bien sûr, je me réjouis
de ce que M
V a n Leynseele ait accepté de remettre la
discussion de ce texte à la prochaine séance et alors, je profite de l'occasion pour demander s'il était possible que son
texte soit envoyé à tous les membres du Conseil communal,
afin que nous puissions le lire à notre aise avant la prochaine
séance et dans l'hypothèse, bien sûr, où le Collège ait des
amendements ou des modifications, que ces textes-là nous
soient également c o m m u n i q u é s .
m

e

M . le Bourgmestre. L'ordre du jour étant épuisé, la séance
publique est levée.

De notulen van de zitting van 26 maart 1971 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
L e procès-verbal de la séance du 26 mars 1971 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— D e openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 40.
— L a séance publique est levée à 17 heures 40.
— De R a a d zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 50.
— L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare
à 17 heures 50.

(29 maart 1971)

—

572

MET GESLOTEN
COMITE

—
DEUREN

SECRET

De Raad keurt het volgend aanbestedingsbestek goed :
Openbaar

Onderwijs.

Wederopbouw van het Schoolcomplex van Verregat.
Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après et relatif à une adjudication :
Instruction

publique.

Reconstruction du Complexe scolaire du Verregat.
Il désigne M . Pierre D e Saulnier en qualité de commissaire à
l ' A . S . B . L . Foire Internationale de Bruxelles, en remplacement de
M . Jonckheere.
I l fixe les frais de parcours 1971, alloués à M . Nackaerts, chef de
division — sous-chef de service à l a Direction administrative des
Travaux publics.
Il approuve le principe d'une dépense relative à la signalisation des
locaux du Centre administratif et la conclusion d'un marché de
gré à gré.
Il accepte l a démission de :
1) M
Germaine
fants n° 21 ;
m

2) M

n

D e Praetere-Libotte,

e

e

du Jardin

d'en-

Marcelle Banckaerts, directrice d'école primaire ;

3) M
Juliette
d'étude ;
l l e

Hernalsteens,

4) M
Raymonde
d'étude ;
m

directrice

e

Schepers,

institutrice

primaire

et

surveillante

institutrice

primaire

et

surveillante

5) M . Louis Vandenbroeck, instituteur primaire et surveillant d'étude ;
6) M . F r a n ç o i s
Plomberie ;

Bossin,

moniteur

aux

Cours

professionnels

de

7) M . Louis Dethy, professeur et c h a r g é de cours à l'Institut d'Enseignement technique de M é c a n i q u e et d'Electricité ;
8) M . Robert Prenen, directeur
P r o t h è s e dentaire ;

de l'Institut

d'Enseignement

de la

—
9) M . Jean Minet, professeur
soir pour Adultes.

573 —

(29 mars 1971)

d ' é d u c a t i o n physique aux Cours d u

Il agrée :
1) l a désignation, à titre intérimaire, par l'autorité religieuse, de
M
Georgette Wets, en qualité de professeur de religion catholique aux établissements d'enseignement primaire ;
l l e

2) l a nomination à titre définitif de l'intéressée aux fonctions précitées, à compter du 1 janvier 1971.
e r

Il accepte l a démission de :
a) M . G é r a r d V a n den R u ! , c h a r g é de cours dans les établissements
d'enseignement du soir ;
b) M . F r é d é r i k V a n Rossum, professeur de piano à l ' A c a d é m i e de
Musique.
Il accepte l a mise en disponibilité, pour convenances personnelles,
de M . Pierre Looverie, c h a r g é de cours à l'Institut des Industries graphiques.
Il nomme, à titre définitif, M . Claude Bellefontaine, en qualité de
chargé de cours à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Il approuve le principe d'une dépense relative à l'acquisition de
matériel divers destiné au cours de biologie de l'Athénée Robert
Catteau, et autorise le recours à un appel d'offres restreint auprès des
firmes spécialisées.
Il approuve le principe de l'achat direct d'articles destinés à l'Institut d'Enseignement technique de l a Parure et des Soins de Beauté.
Il approuve le principe d'une d é p e n s e relative à l a fourniture de
chaises, armoires et tables diverses par l'adjudicataire annuel.
Il accepte de d é r o g e r à son arrêté du 20 mai 1968, fixant les
conditions d'examen de chef d'école gardienne, en faveur de
M
Suzanne Fontaine-Cambier.
m e

Il présente M . l e a n - Y v o n Scholer, en qualité de délégué de la
V i l l e à l a Commission de Surveillance du Conservatoire Royal de
Musique de Bruxelles, en remplacement de M . lanssens.

(29

maart

1971)

—

574

—

D e Raad neemt de verlenging met één maand aan van de uitbatinesconcessie voor de Koninklijke Vlaamse Schouwburg.
L e Conseil émet un avis favorable aux délibérations de la Commission d'Assistance publique portant principes de dépenses et désignation des fournisseurs en ce qui concerne l a fourniture :
1) de 4 lits-balances supplémentaires pour le département de pathologie r é n a l e de l'Hôpital Brugmann ;
2) de matériel médical destiné au Centre d'anesthésiologie de l'Hôpital précité ;
3) de rayonnages destinés à l a cuisine du Refuge « A u x Ursulines ».
D e Raad keurt een aanbesteding goed van de Commissie van
Openbare Onderstand voor het Brugmannziekenhuis.
L e Conseil approuve les adjudications auxquelles i l a été procédé
par l a Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers.
D e R a a d keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende instelling van een betrekking van verpleegassistente i n de Dienst van Kindergeneeskunde van het Sint-Pietersziekenhuis.
L e Conseil approuve l a délibération de l a Commission d'Assistance
publique portant création d'une place d'hospitalière au Service de
M é d e c i n e infantile de l'Hôpital Saint-Pierre.
D e R a a d keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende instelling van een betrekking van hulpdiëtiste i n de Dienst van Kindergeneeskunde van het Sint-Pietersziekenhuis.
L e Conseil approuve l a délibération de l a Commission d'Assistance
publique portant création d'un emploi d'aide-diététicienne au Service
de M é d e c i n e infantile de l'Hôpital Saint-Pierre.
Il é m e t un avis favorable à l a délibération de l a Commission d'Assistance publique portant d e u x i è m e renouvellement légal du bail commercial de l'immeuble sis à Bruxelles, rue Haute, n° 69.
I l approuve l a délibération de l a Commission d'Assistance publique
portant cession du bail de l'appartement du rez-de-chaussée droit de
l'immeuble sis à Bruxelles, avenue F r a n k l i n Roosevelt, n° 186.

—

575

—

(29

mars

1971)

De Raad geeft de Commissie van Openbare Onderstand machtiging
om beroep aan te tekenen tegen het vonnis van 25 juni 1970 van de
heer Vrederechter van het kanton Wolvertem (zaak V a n den TroostOlbrechts).
Hij stelt sommige weddeschalen vast van het personeel
Openbare K a s van Lening, met ingang van 1 januari 1971.

van

de

Il fixe certaines échelles de traitements du personnel de l a Caisse
publique de Prêts, avec effet au 1 janvier 1971.
e r

De Raad stelt de weddeschalen vast van het personeel van de
Openbare K a s van Lening, vanaf 1 juni 1970.
Le Conseil fixe les échelles de traitements des membres du personnel de l a Caisse publique de Prêts, à partir du 1 juin 1970.
er

De Raad stelt de baremaverhogingen voor 1971 van het personeel
van de Openbare K a s van L e n i n g vast.
Le Conseil fixe les augmentations b a r é m i q u e s des membres
personnel de l a Caisse publique de Prêts pour 1971.

du

Il fixe le traitement de M . W i l l y N y s , chef de bureau à l a Caisse
publique de Prêts.
Il désigne M . Louis Vander Perren en qualité de crieur pour les
ventes de gages de moins de mars et avril 1971 à l a Caisse publique
de Prêts et fixe le montant des honoraires à régler au précité.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique :
1) d'un b â t i m e n t sis avenue de l'Héliport ;
2) d'une maison sise rue Rogier, 19 (maison de commerce).
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse
nut van 't algemeen :

verwerving, tôt

1) van een huis gelegen Glibertstraat 2 A ;
2) van een grondinneming gelegen Heerlijkheidsstraat.
Hij draagt aan het Adviescomité van de Régie der Luchtwegen de
kandidatuur voor van :
1) Mevr. M a r i a H a n o - D e Bruyne, voor het mandaat van effectief
adviseur ;
2) de heer Albert Snyers d'Attenhoven, voor het mandaat van plaatsvervangend adviseur.

(29

maart 1971)

—

576

—

L e Conseil désigne, à l a Société Intercommunale pour le Détournement et le V o û t e m e n t de l a Senne dans l'Agglomération Bruxelloise •
1) M . Jean-Yvon Scholer, pour achever le mandat d'administrateur de
M . Jonckheere ;
2) M
M a r i a H a n o - D e Bruyne, pour achever le mandat de M . De
Rons.
m

e

Il désigne, en qualité de délégué de l a V i l l e à l'Assemblée générale
et au Conseil d'administration du Laboratoire Intercommunal de
C h i m i e et de Bactériologie :
1) M . Lucien Cooremans, en qualité de Président ;
2) M . Robert D e l b r u y è r e .
Il approuve le renouvellement du bail commercial d'une partie de
l'immeuble sis rue Royale, 77.
Il désigne, à l a S . A . du Logement de l'Agglomération bruxelloise :
1) en qualité

d'administrateur

:

a) M . C y r i l l e D e Greef, pour achever le mandat de M . Mergam ;
b) M
Y v o n n e Servaes-Simoens, pour achever le mandat de
M . Vandekerckhoven ;
m

e

2) en qualité

de commissaire :

M . Joseph V a n Cutsem, pour achever le mandat de M

m

c

Servaes.

Il désigne, en qualité d'administrateur à l a Société Coopérative
« S o c i é t é Régionale du Logement pour le G r a n d Bruxelles - Sorelo »,
M . L é o n Morelle, pour achever le mandat de M . Leblanc.
Il désigne, à l a Société C o o p é r a t i v e « L e Foyer Laekenois » :
1) en qualité

d'administrateur

:

a) M
Denise Avella-Demulder ;
b) M . Jan Schouppe ;
m

e

2) en qualité

de commissaire :

M . M a r c e l Deschuyffeleer.
Il décide, en outre, au cas o ù des modifications de statut interviendraient, d'attribuer les trois nouveaux mandats d'administrateur à
M M . C y r i l l e D e Greef, Joseph V a n Cutsem et M
Marguerite De
Riemaecker-Legot.
m

e

I l autorise le Collège à ester en justice contre divers.
D e R a a d machtigt het Collège in rechten te treden tegen een huurder van de Stad.

VILLE DE

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1971
N. 9.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D

Séance

du - Zitting van
29-4-1971.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien

COOREMANS,

Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E 1NHOUD
P./BI.
L

— Communications

2. — Prijs voor dramatisent*
Uitreiking

582
kunst van de Stad Brussel.

3. — Personnel. — Remise du Prix de l'Efficience .

—
582

.

.

.

584

(19

avril

—

1971)

578

—

4. — Manifestation du 23 mars 1971. — Communication de
M . le Bourgmestre

585

5. — Police. — Taxis sans stationnement sur la voie publique.
— Adjonction de deux taxis
Autorisation.

592

6. — Lening van 8.382.000 frank op te nemen bij het Gemeentekrediet van België, voor de financiering van het
aandeel van de Stad in de aanleggingswerken aan de
Mutsaardvlakte (2 faze)
Goedkeuring.

593

7. — Lening van 10.204.000 frank op te nemen bij het Gemeentekrediet van België, voor de financiering van het
aandeel van de Staat in de aanleggingswerken aan de
Mutsaardvlakte (2 faze)
Goedkeuring.

597

e

e

8. — Eglise Saint-Nicolas. — Modifications au budget de
1970
Avis favorable.
— Kerk Sint-Niklaas. — Wijzigingen aan de begroting over
1970
Gunstig advies.

601

9. — Eglise Saints-Pierre-et-Paul, à Neder-Over-Heembeek. —
Budget pour 1971
Avis favorable.
— Kerk Sint-Pieter-en-Paulus, te Neder-Over-Heembeek. —
Begroting over 1971
Gunstig advies.

603

10. — Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Budget pour 1971 . .
Avis favorable.
— Kerk Heilige Klara, te Jette. — Begroting over 1971 .
Gunstig advies.
11. — Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Aliénation de gré
à gré d'un immeuble sis boulevard de l'Empereur, 33 .
Avis favorable.

605

608

12. — Ecoles diverses. — Congés pour 1971-1972 . Adoption.
— Verschillende scholen. — Verlofdagen voor 1971-1972 .
Aanneming.

610

13. — Enseignement gardien. — Création d'un emploi de psychologue
Approbation.

614

14. — Lycée Dachsbeck. — Création d'une section « Sciences
humaines »
Approbation.

615

15. — Institut commercial secondaire et supérieur. — Création
d'une section « Informatique » . . . . Approbation.

616

—

579 —

(19

april

1971)

16. — Institut des Carrières commerciales. — Création d'un
cycle d'espagnol et d'italien
Approbation.

618

17. — Technisch Instituut. — Verandering van de benaming .

619

Goedkeuring.
18. — « Technisch Instituut ». — Pose de linoléum . . . .
Approbation.
19. — Ecole normale Emile André. — Achat de matériel subsidiable
Approbation.
20. — Service social. — Fonds d'Assistance en faveur des victimes de la manifestation des agriculteurs du 23 mars
1971. — Application de l'article 145 de la loi communale. — Notification
Pris pour notification.
21. — Service des Crèches. — Situation des crèches et garderies de la Ville de Bruxelles

620

620

621

622

M . l'Echevin Van Halteren fait une déclaration.
22. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

629

23. — Commission d'Assistance publique. — Hôpital Brugmann. — Installation d'un appareil médical dénommé
« compteur humain total » et construction d'un bâtiment
destiné à l'abriter. — Remboursement de l'avance consentie par l'Union professionnelle des Médecins des H ô pitaux de Bruxelles
Avis favorable.

633

24. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand van
delen van percelen
Gunstig advies.

635

25. — Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs . . . .
Autorisation.
26. — Travaux de curage des égouts publics et des raccordements des immeubles riverains. — Travaux divers aux
égouts et à leurs accessoires. — Utilisation de la maind'œuvre fournie en régie. — Approbation de la dépense.
Approbation.
27. — Reconstruction partielle de l'égout public de la rue Princesse Clémentine. — Approbation de la dépense . . .
Approbation.

636

637

638

(19

avril

1971)

—

580

—

28. — Propriétés communales. — Terrains à bâtir sis avenue
Fr. Roosevelt, avenue de la Colombie et chaussée de
L a Hulpe. — Mise en vente publique. — Lotissement et
barème des prix
Approbation.
29. — Propriétés communales. — Terrain sis à l'angle de l'avenue des Croix de Guerre et de la rue François Vekemans. — Remembrement par voie d'échange sans soulte.
Approbation.
30. — Réalisation d'une nouvelle tranche du programme de
renouvellement des installations de chauffage de l'Hôtel
de Ville. — Approbation de la dépense . Approbation.
31. — Quelle est à l'heure actuelle la position de la Ville de
Bruxelles à l'égard des projets gouvernementaux relatifs
aux crèches (et aux classes prégardiennes) existantes ou
à créer dans l'agglomération bruxelloise ?
Question de M

n u

Van Leynseele. (En continuation.)
M . l'Echevin Van Halteren répond.

32. — Quelles sont les intentions du Collège en ce qui concerne la politique de l'environnement et en particulier les
conditions d'exploitation des établissements réputés dangereux, insalubres et incommodes ainsi que le maintien
au centre de quartiers habités ou de zones semi-résidentielles d'ateliers utilisant des produits dangereux et
nocifs ?
Question de M . Guillaume.
M . l'Echevin Mergam répond.
33. — Les jeunes ont de plus en plus de loisirs. Ne pouvonsnous pas les aider davantage ? Par exemple :
1) en mettant à leur disposition un local dans les écoles ;
2) en aidant les organisations de scoutisme
Question de M

1 1 1 0

Servaes.

M . l'Echevin Van Halteren répond.
34. — Le Collège est-il au courant qu'une partie de la clôture
en treillis de la plaine des jeux du Jardin du Verregat,
a été défoncée près de l'entrée située avenue des Magnolias, à Laeken ?
Question de M " Avella.
1 0

M . l'Echevin Van Halteren répond.
35. — Lors des travaux de pose des nouveaux égouts à l'avenue
Houba-de Strooper, l'entrepreneur des travaux avait installé ses baraquements et ses matériaux sur le coin de

—

581 —

(19 april

verdure situé en face du square Clémentine, à Laeken.
Qui va remettre les lieux en état ?

1971)

674

Question de M""' Avella.
M . l'Echevin De Rons répond.

L a séance est ouverte à 16 heures 05.
De zitting wordt geopend te 16 uur 05.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M " ' - M e j . V a n den H e u vel, M M . - d e heren V a n Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Echevms-Schepenen ; M.-de heer Deschuyffeleer, M
Mevr. V a n Leynseele, M M . - d e heren De Greef, Janssens,
M""'-Mevr. A v e l l a , M M . - d e heren Morelle, Pellegrin, B r y naert, Schouppe, M u s i n . K l e i n , V a n Cutsem, M - M e v r n .
Servaes, De Riemaecker. M M . - d e heren Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M ' - M e v r . Lambot, M M . - d e heren A r t i ges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder,
M " " - M e v r n . Hano, Dejaegher, M M . - d e heren De Saulnier,
Latour, Maquet, Lefère. Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer
Brichet,
Secrétaîre-Secretaris.
n , e

,1,es

m

s

— M M . les Echevins Vanden Boeynants et Snyers d ' A t tenhoven s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
— De heren Schepenen Vanden Boeynants en Snyers d ' A t tenhoven verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

L e procès-verbal de la séance du 29 mars 1971 est déposé
sur le bureau à 15 heures 30.
De notulen van de zitting van 29 maart 1971 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur 30.

(19 avril

1971)

— 582 —

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in genoemde zitting werden genomen.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De R a a d gaat over tôt de orde van de dag.

i
Communications.

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
J'ai reçu une lettre de M . l'Ambassadeur du Pérou qui
remercie le Conseil communal des sentiments de condoléances qui l u i ont été adressés.

2
Prijs voor dramatische kunst van de Stad Brussel.
Uitreiking.

M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin V a n Halteren, vous
avez la parole pour le point 2 de l'ordre du jour.
— M. Gaston Gheuens entre dans la salle des délibérations.
— De heer Gaston Gheuens komt de Raadszaal binnen.

— 583 —

(19 april

1971)

De heer Schepen Van Halteren. De Stad Brussel schrijft
om de twee jaar een prijs van vijftigduizend frank uit, aan
een in het Nederlands schrijvend auteur toegekend.
Aile toneelwerken worden aanvaard zonder onderscheid
van genre. De prijs wordt maar eenmaal aan dezelfde auteur
toegekend. De stukken worden door een jury naamloos onderzocht. Sinds 1966 werd de prijs niet meer toegekend. Deze
keer kende de juryleden hem toe aan de heer Gaston Gheuens
voor zijn toneelstuk « Mannenfabriek ». De auteur houdt zich
actief bezig met de organisatie van het tonneelleven in Vlaanderen. Hij zetelt enerzijds in de Raad van Beheer van de
Vereniging van Vlaamse Toneelauteurs. Hij is anderzijds
adviseur bij het Centrum voor Nederlandse Dramaturgie.
De laureaat debuteerde in 1946 met een humoristische
rubriek in een Liers weekblad. V a n 1949 tôt 1952 schreef
hij enkele tientallen verhalen die werden opgenomen in
diverse dag- en weekbladen en tijdschriften. Een vijftiental
verhalen werden door de toenmalige B . N . R . O . uitgezonden.
Van 1953 tôt 1957 schreef hij voornamelijk romans. E r
werden er een veertiental uitgegeven.
In 1958 verscheen zijn eerste toneelwerk voor de jeugd
« De Smokkelhoeve » dat veel bijval oogstte. Tijdens de
toneelwedstrijd van het Westvlaams Katholiek Toneelverbond
behaalde hij een aanmoedigingspremie met « Het Recht van
de Sterkste », waar dat ook in 1968 de zeer belangrijke
« Visser-Neerlandiaprijs » van dat jaar verkreeg.
In 1963 werd zijn T.V.-spel « Ontmoeting op Ibiza >
bekroond in de wedstrijd, door B . R . T . en N . T . S . georganiseerd. Verscheidene filmscenario's werden bekroond in de
desbetreffende wedstrijden uitgeschreven door de Vlaamse
Toeristenbond. nameHjk in 1963, 1966 en 1969, en een drietal luisterspelen werden uitgezonden door B . R . T . II - A n t werpen.
In 1970 werd zijn toneelstuk « H e t Late Wikken » bekroond in de wedstrijd van Theater Vertikaal — Gent. Hetzelfde stuk bekwam de prijs van de Vereniging van Vlaamse
Toneelauteurs. Ingevolge de wedstrijd voor luisterspelen door
de B . R . T . en de S . A . U . K . ingericht. kocht de « Zuid-Afri-

(19 avril

1971)

— 584 —

kaanse Uitzendkorporatie » hem twee luisterspelen die op
23 april en 25 juli eerstkomende zullen uitgezonden worden
door zender Johannesburg.
In 1971 worden verscheidene luisterspelen uitgezonden
door B . R . T . II - Antwerpen in de familiereeks « Zand
erover ». E r zijn 17 inzendingen van de laureaat aanvaard.
« Mannenfabriek », het door de Stad Brussel bekroonde
toneelstuk, zal gedurende het volgend seizoen in de Koninklijke Vlaamse Schouwburg opgevoerd worden.
Namens de Gemeenteraad wens ik de laureaat van harte
geluk en ik hoop dat « Mannenfabriek » een schitterend succes zal boeken in zijn verdere loopbaan.
— Sous les applaudissements de rassemblée, M . le Bourgmestre remet le Prix d'Art dramatique de la Ville de
Bruxelles, soit 50.000 francs, à M . Gaston Gheuens.
— Onder handgeklap van de vergadering. reikt de heer Burgemeester de Prijs voor Dramatische Kunst van de Stad
Brussel, zijnde 50.000 frank, uit aan de heer Gaston
Gheuens.
—

M. Gheuens quitte la salle des

—

De heer Gheuens verlaat de

délibérations.

Raadszaal.

3
Personnel.
Remise du Prix de

l'Efficience.

— MM. Van Calster et Canoniers entrent dans la salle
des
délibérations.
— De heren Van Calster en Canoniers komen de Raadszaal binnen.
M . le Bourgmestre. L e point 3 : « Personnel. — Remise du
Prix de l'Efficience ».

— 585 —

(19 april

1971)

Deux suggestions déposées au cours de Tannée 1970 par
des membres du personnel ont été retenues. L a première a
été introduite par :
M . V a n Calster, Jean, qui a proposé une nouvelle organisation de la distribution du travail aux ouvriers. Cette suggestion a déjà été mise en pratique et a permis l'augmentation
substantielle du rendement. L e Collège a attribué à cet agent
un prix de 15.000 francs.
— M. le Bourgmestre remet le prix à M. Van Calster et
lui adresse ses
félicitations.
— De heer Burgemeester
Van Calster.

reikt de prijs uit aan de heer

M . le Bourgmestre. M . Canoniers, Albert a proposé des mesurer pour activer la délivrance, par les bureaux de liaison, de
duplicata de cartes d'identité. Atttribution d'un prix de
3.000 francs.
— M. le Bourgmestre remet le prix à M. Canoniers et lui
adresse ses
félicitations.
— De heer Burgemeester
Canoniers.

reikt de prijs uit aan de heer

— MM. Van Calster et Canoniers
délibérations.

quittent la salle des

— De heren Van Calster en Canoniers rerlatit
zaal.

Manifestation
Communication

de Raads-

du 23 mars 1971.
de M. le

Bourgmestre.

M . le Bourgmestre. Nous abordons le point n° 4 et je vous
fais la communication prévue à Tordre du jour.

(19 avril 1971)

— 586 —

Je rappelle successivement les questions posées par notre
Collègue M . Lagasse au cours de la séance du Conseil du
29 mars.
P r e m i è r e question : Quelles sont les estimations actuelles
des divers dommages aux personnes, aux biens, aux particuliers, aux services publics ?
R é p o n s e : E n ce qui concerne le Service du Contentieux,
qui est c h a r g é de rassembler cette pénible documentation, les
divers dommages sont connus par la réception des documents
introduits par les collectivités extérieures, les particuliers
et les services de la V i l l e .
Il s'agit d'une estimation é v i d e m m e n t provisoire.
Secteur public :
Signalisation : dégâts V i l l e : 80.000 francs ;
Sibelgaz : 2.500.000 francs ;
Pavage — Egouts : 2 millions ;
Travaux publics — Ponts et C h a u s s é e s : 7 millions ;
R . T . T . : 300.000 francs ;
S . T . l . B . : 7.125.000 francs ;
Taxis : 100.000 francs ;
Policiers blessés : 42 — Frais m é d i c a u x — Incapacité de
travail et frais vestimentaires : ± 220.000 francs, sous
réserve ;
Police : matériel roulant : 20.000 francs ;
Centre Administratif de l a V i l l e : toit, roofing : 500.000
francs ;
Autres services : 353.000 francs.
E n ce qui concerne le secteur privé, le Contentieux a été
saisi, à ce jour, d'une centaine de r e q u ê t e s en d é d o m m a g e ment. I l en arrive bien entendu encore chaque jour. Ces dossiers correspondent à une indemnisation approximative, d'un
total de 10.000.000 de francs.
D e u x i è m e question : Que compte faire la V i l l e , indépendamment de toute question de responsabilité civile, pour venir
en aide d'urgence à ceux q u i ont été victimes des actes de
vandalisme et qui sont d é n u é s de ressources. Comment fonc-

— 587 —

(19 april

1971)

tionnera le fonds d'assistance ? Comment sera-t-il alimenté ?
Quels critères sont appliqués pour la distribution des secours ?
Quelle pourra être l'importance des secours en question ?
Réponse : En séance du 30 mars, le Collège a décidé la
création d'un fonds d'assistance d'un montant d'un million
de francs, par application de l'article 145 de la loi communale.
Le fonctionnement est le suivant : parmi les requêtes introduites auprès de la Ville, et qui toutes font l'objet d'une
demande immédiate d'expertise auprès des services compétents de l'administration, celles qui pourraient être susceptibles de bénéficier du fonds d'assistance font l'objet d'une
enquête sociale. Ainsi, le Collège a examiné en séance du
14 avril, un certain nombre de cas ayant un caractère social
et a décidé l'intervention immédiate, notamment pour des
kiosquiers (tenanciers de kiosques), une marchande de caricoles. etc., tenant compte à la fois de l'équité et du manque
à gagner.
Pour les autres cas, voitures avariées, dégâts aux entreprises commerciales, le Collège sera saisi demain matin de
la procédure à adopter.
Troisième question : Que compte faire le Collège, primo,
pour que finalement ce soit l'Etat qui supporte la charge de
l'indemnisation et, secundo, pour qu'à l'avenir les habitants de
Bruxelles n'aient plus à souffrir des manifestations qui, en
réalité, s'adressent au Gouvernement ?
Réponse : Le mercredi 1 avril, une délégation du Collège a eu un entretien avsc M . le Ministre de l'Intérieur ayant
pour objet la lettre qui lui a été remise, et correspondant bien
entendu aux lettres adressées à M . le Premier Ministre et à
M . le Vice-Premier Ministre. L a lettre a été reproduite par
la Presse ; je suppose que vous en connaissez le texte ; je ne
crois pas qu'il soit nécessaire que je vous le rappelle.
er

Mais voici le texte de l'accusé de réception de M . le Premier Ministre en date du 8 avril :
« Monsieur le Bourgmestre,
» J'ai bien reçu la lettre du 31 mars par laquelle le Secrétaire du Collège et vous-même m'avez fait connaître les avis

(19

avril 1971)

—

588

—

et propositions de la Ville au sujet des mesures législatives et
financières à prendre à la suite des événements survenus dans
la Capitale lors de la manifestation du 23 mars. Ces questions retiennent toute l'attention du Gouvernement. Je n'ai
pas m a n q u é de transmettre ces avis et propositions à M . le
Ministre de l'Intérieur, en lui demandant d'examiner rapidement, en collaboration avec M . le Ministre de la Justice, les
problèmes abordés dans votre lettre ».
J'ai également reçu un accusé de réception en date du
13 avril é m a n a n t de M . le Vice-Premier Ministre Cools ; M .
le Ministre de l'Intérieur nous a évidemment accusé réception
de vive voix en reconnaissant l'importance de ce problème.
E n outre, l a V i l l e a été contactée officieusement par le Cabinet de M . le Ministre des Classes Moyennes, qui désirait
connaître les demandes d'indemnisation introduites auprès de
la Ville par les firmes et entreprises dont s'occupe ce Département. Tous les renseignements utiles l u i ont été donnés.
Enfin, quatrième question : J'aimerais savoir de façon précise — parce que de nouveau les journaux ont raconté beaucoup de choses à cet égard — combien de personnes ont été
interpellées et arrêtées ? Parmi les personnes dont le mandat d'arrêt a été confirmé, quelle est leur nationalité, quelle
est leur région d'origine, y en a-t-il qui ont été mêlées antérieurement à d'autres manifestations tumultueuses ?
A ce sujet, je suis bien au regret de devoir faire connaître
à notre Collègue M . Lagasse que je ne dispose, en tant que
Bourgmestre, d'aucun élément me permettant de répondre à
cette question. Lorsque l'instruction judiciaire sera terminée,
bien entendu, en vertu de la jurisprudence traditionnelle, le
dossier sera à la disposition des avocats de la V i l l e , mais au
cours de l a ' p r o c é d u r e , qui n'est qu'au début, les autorités
judiciaires sont liées par le secret professionnel.
Une question, que vous n'ignorez point certainement, a
été posée à la Chambre des D é p u t é s à M . le Ministre de la
Justice, qui s'est b o r n é à r é p o n d r e qu'une instruction était
en cours. Je ne puis, à plus forte raison, que prendre la même
attitude. Voilà donc les renseignements qu'au nom du Collège je suis en mesure de vous fournir à ce jour.

*

**

—

589

—

(19

april

1971)

M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, je viens d'apprendre
que le Collège ne s'était plus réuni depuis mercredi. Je le
regrette, parce que j'avais envoyé une demande avec deux
points à mettre à l'ordre du jour. Alors, je voudrais bien vous
demander, étant donne que ces questions n'ont, en somme,
pas beaucoup de difficultés à résoudre et que les deux Echevins — je ne sais pas s'il y a deux Echevins compétents ou
un Echevin et un entrepreneur — alors que ces questions ne
donnent pas é n o r m é m e n t de discussion, je vous demanderais
de pouvoir intervenir à mon tour.
mo

M . le Bourgmestre. Nous examinerons. D'après ce que me
signale M . Brichet, la lettre ne serait parvenue au Service
du Secrétariat que jeudi matin. Or. le Collège s'est réuni le
mercredi. I l n'y a eu qu'une réunion au lieu de deux. Enfin,
nous verrons d'après la durée de l'ordre du jour, s'il y a lieu
d'examiner votre question. Vous feriez bien de prévenir les
Echevins intéressés de la question que vous allez leur poser.
Il y a évidemment une documentation à mettre à leur disposition.
On me remet une photocopie de votre lettre. Je m'aperçois qu'elle est datée du 14, c'est-à-dire le jour même où le
Collège se réunissait. Vous avez peut-être cru que le C o l lège se réunissait le vendredi, mais ce n'était pas le cas.
Enfin, nous verrons, parce que je ne voudrais pas créer, à votre propos, un précédent. Il faut éviter l'anarchie. J'essaie de
veiller à cela et ce ne sont certainement pas les membres de
mon groupe qui devraient donner le mauvais exemple. Je
crois qu'il y a une ou deux questions. O u bien, elles ne sont
pas urgentes, ou nous verrons si, par faveur spéciale, le Conseil accepte cette inscription. Nous en reparlerons.
—

L'incident

—

Het

est

incident

clos.
is

geslpten.

*
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je voudrais tout d'abord dire combien notre groupe se réjouit

(19

avril 1971)

—

590

—

de la décision qui a été prise de créer ce fonds d'assistance
en faveur des victimes du 23 mars 1971.
Je puis comprendre que l'on ne puisse pas aujourd'hui
encore nous donner des précisions, des renseignements précis
de caractère définitif, mais j'exprime le souhait que le Conseil
soit régulièrement tenu au courant — notamment dès que la
p r o c é d u r e d'introduction des demandes aura été arrêtée. Il
faudrait aussi nous informer du montant des allocations qui
seront octroyées aux r e q u é r a n t s qui seront reconnus se trouver dans les conditions.
A ce sujet, vous avez fait allusion au critère de l'équité.
Bien sûr, nous ne doutons pas que les décisions prises seront
équitables ! Nous aimerions n é a n m o i n s voir de très près comment l'équité sera entendue, comment elle sera interprétée.
Je relève, d'autre part, que le Collège a décidé de prévoir
une somme d'un million. De prime abord, cette somme paraît
fort réduite après les chiffres que vous avez cités tout à l'heure concernant le montant des dommages. E n tous les cas,
nous aimerions être sûrs que cette somme d'un million ne soit
pas fixée définitivement. Si, après l'examen attentif et concret des différentes requêtes, i l apparaît que les situations
socialement intéressantes représentent un volume de dommage supérieur, i l doit être entendu que la Ville ne se considère
pas liée par le montant d'un million.
Je voudrais, également, être sûr que les sommes qui seront
allouées par le fonds d'assistance pourront être éventuellement récupérées à charge des responsables ou à charge de
l'Etat, selon les cas. par subrogation.
L e recours éventuel contre l'Etat, évidemment, dépendra
en fin de compte de la suite qui sera d o n n é e aux démarches
que vous avez entreprises, Monsieur le Bourgmestre (vous avez
dit tout à l'heure : « le mercredi 1 avril », je suppose que
vous avec voulu dire le jeudi 1 avril). Quoi qu'il en soit
de la date, nous tenons à ce que le Collège ne lâche pas
prise de ce côté-là, ne se contente pas d'une démarche platonique et que, réellement, la Ville multiplie ses interventions.
er

er

A ce sujet, encore, je me permets de vous rappeler que
nous avions suggéré que le Conseil provisoire de l'Agglome-

—

591

—

(19

april

1971)

ration bruxelloise soit saisi de l'affaire et que le Conseil provisoire soit a m e n é à faire p a r a l l è l e m e n t des d é m a r c h e s a u p r è s
du Gouvernement. I l est é v i d e n t que le p r o b l è m e des manifestations à Bruxelles, dans l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, d é p a s se de loin le cadre de notre commune. P e u t - ê t r e pourriez-vous
nous dire, M o n s i e u r le Bourgmestre, si cette suggestion a
retenu votre attention ?
Enfin, en ce qui concerne la q u a t r i è m e série de questions
que je vous avais p o s é e s , vous me faites savoir qu'il est impossible, dans l'état actuel des choses, de nous donner des
éclaircissements. Ici encore, je comprends q u ' i l faille laisser
le temps aux a u t o r i t é s judiciaires de mener les e n q u ê t e s n é c e s saires, mais je voudrais être sûr que le Conseil sera tenu au
courant dès q u ' i l sera possible pour vous d'obtenir les renseignements d e m a n d é s .
1^

Je vous remercie.

nk

M . le Bourgmestre. M e s chers Collègues, en ce qui concerne le montant du budget, i l n'a qu'une valeur très relative,
en ce sens que nous aurions pu très bien n'inscrire au budget
qu'un franc, mais cela aurait d o n n é encore plus d'élan à votre
intervention — et cela ne veut pas dire qu'on ne d é p a s s e r a
qu'un franc, bien entendu.
Ne perdons pas de vue, d'autre part, que c'est un fonds
d'assistance et que. par c o n s é q u e n t , on peut considérer qu'il
n'y aura pas de commune mesure entre l'intervention rapide
directe de l a V i l l e et le montant définitif des d é p e n s e s . I l
est bien certain aussi que cette intervention de c a r a c t è r e
social doit être basée sur des é l é m e n t s positifs, dont l'équité
et le manque à gagner d é m o n t r é et qui sont é v i d e m m e n t des
dépenses que nous c o n s i d é r o n s comme r é c u p é r a b l e s à charge
de qui i l appartiendra.
Enfin, i l est bien certain que le Conseil d ' A g g l o m é r a t i o n
sera saisi du p r o b l è m e d'ensemble, qui intéresse toutes les
communes, à la r é u n i o n de vendredi et que vous serez é v i d e m ment tenus tous au courant de l'évolution des choses qui ont
à nos yeux, une très grande importance de principe.

