— 1117 —

(2ç décembre

1047.)

» Brusselaars!
» De toekomst van Brussel hangt van deze volkstelling af:
» het blijkt uit de propaganda van de Flaminganten.
» Deze propaganda zal ons een dag zo duur kosten als
» degene waarvan wij het gevolg gezien hebben binst de
» oorlog!
» Volgens uw antwoorden, zal de telling dienen, of niet, de
» taalvrijheid te vernietigen in Brussel. U zult het jaren lang
- bekopen!
» Nu al, in Brussel, heeft de vader de vrijheid niet meer de
» leertaal van zijn kinderen te kiezen ! Enz..., enz... »
M. le Bourgmestre. Nous sommes au budget de l'Instruction publique.
De Heer Deschuyffeleer. Die biljetten werden uitgedeeld
door een leerlingj^an de Gemeenteschool van de Steylsstraat.
M. Brunfaut. La riposte était inévitable. On peut blâmer la
propagande dans les deux sens.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas nous qui avons fait les
formulaires, qui émanent de l'administration centrale. Nous
n'y pouvons rien. (S'adressant à M. Deschuyffeleer)
:
Ce sont toutes les observations que vous avez à faire?
De Heer Deschuyffeleer. Voor het ogenblik, als antwoord
aan de Heer Brunfaut.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder à l'examen des
divers articles du Chapitre X : Instruction publique.
Section I. — ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.
A. — ECOLES PRIMAIRES.
— Les articles 1 5 7 à 1 5 9 , 1 6 2 à 1 6 5 , 1 6 7 et 1 6 8 sont
adoptés.

! ÏÇ décembre

içjj. )

1118 —

B. — E C O L E S GARDIENNES.
Los articles 171 à 173 sont adoptés.
C. E C O L E S N O R M A L E S .
— Les articles 176 à 178, 181 à 183, 186 à 188 sont
adoptés.
Section 11. — E N S E I G N E M E N T M O Y E N .
— Les articles 191 à 193, 196 à 198 sont adoptés.
Section III. — E C O L E S E T COURS R E L E V A N T DE
L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE.
- Les articles 201 à 203, 205, 208 à 210, 214 à 216, 219 à
221, 224 à 226, 229 à 231, 233 à 240 sont adoptés.
Section IV. — E N S E I G N E M E N T SUPERIEUR.
— Les articles 241 à 245 sont adoptés.
Section V. — D E P E N S E S DIVERSES.
— Les articles 247 et 248 sont adoptés.
A R T . 248a. — Amendement proposé par M . Xavier Carton
de Wiart : « Supplément des traitements à charge de la Ville
au personnel de l'enseignement primaire, gardien et technique libres : 4.500.000,— francs. »
M . le Bourgmestre. M . Carton de Wiart a déposé un amendement relatif à l'article 248a concernant le subside des
écoles libres de 4.500.000 francs. Je veux bien accorder la
parole à notre honorable collègue, qui est très éloquent. Je
ne crois pas qu'il apportera de nouveaux arguments à ceux
que chaque année l'on nous expose. S'il ne m'est pas possible
de lui demander de ne pas prendre la parole, je lui demandederai d'être bref. Je me dois de lui dire que je suis certain
qu'aucune modification ne sera apportée par le Conseil communal au vote émis chaque année au sujet de ce subside.

— 1119

(20 décembre

M. Xavier Carton de Wiart. Je serai bref,
Bourgmestre.

IÇ4J.

Monsieur le

M. Xavier Carton de Wiart :
Mesdames, Messieurs, j'ai l'honneur de vous demander
l'inscription d'un article 248a aux dépenses du budget ordinaire, soit une somme de quatre millions et demi au titre de
supplément de traitements à charge de la Ville au personnel
de renseignement primaire, gardien et technique libre.
C'est dans un esprit de concorde que nous venons d'approuver les crédits destinés à payer les traitements et rémunérations des membres du corps enseignant communal de nos
écoles primaires et gardiennes. Ces crédits permettront notamment l'allocation aux intéressés d'un complément communal au traitement de base remboursé à la Ville par l'Etat.
Notre compte de 1939 comportait pour l'ensemble des
dépenses ordinaires de l'enseignement primaire et gardien
une somme de 36.355.626 francs.
Notre budget de 1947 prévoyait 105.991.000 francs.
Notre budget de 1948 prévoit 128.443.300 francs, soit une
majoration entre le budget de l'année qui finit et celui de
l'année qui va commencer de 22.452.300 francs.
La justification de cette majoration se trouve dans la hausse
du coût de la vie et s'est traduite par l'application des nouveaux barèmes.
La prolongation de la scolarité et l'éducation physique
obligatoire imposent au corps enseignant des charges de
plus en plus lourdes tant au corps enseignant communal
qu'au corps des institutions libres,
11 est donc juste que la Ville assure au corps enseignant
libre un supplément de traitement communal dans la même
proportion où elle le fait pour le corps enseignant officiel.
Rendant à la population scolaire les mêmes services, les deux
corps enseignants méritent pour le même travail, le même
salaire.
Je ne veux pas m'étendre longuement sur le fondement de
notre thèse.

(»ç décembre

1047.)

— 1120 —

Notre Constitution proclame la liberté de l'enseignement
et veut assurer à tous cette égalité, sans user de contrainte.
La Commune en réservant ses faveurs au seul enseignement
officiel, rompt l'égalité entre l'enseignement officiel et l'enseignement libre.
Je demeure convaincu que, faisant usage du reste d'autonomonie dont jouit la Commune, la Capitale donnera au pays
tout entier l'exemple de l'aide égale aux deux enseignements,
sans attendre que la loi ne l'y contraigne.
En 1830, la conquête de la liberté d'enseignement fut le
plus beau fruit de l'union patriotique des oppositions au gouvernement du Roi Guillaume.
Il convenait donc — et c'est ce.que comprit le Gouvernement Provisoire qui ne comptait pourtant dans son sein qu'un
seul catholique avéré, le Comte Félix de Mérode — de consacrer le plus tôt possible par un texte cette conquête de notre
jeune révolution."
C'est pourquoi le premier décret promulgué par le Gouvernement Provisoire — le 12 octobre 1830 dans notre Hôtel
de Ville — seul, et quatre jours avant les décrets proclamant
nos autres libertés fondamentales — c'est le décret proclamant la liberté de l'enseignement.
.Puissent nos petits enfants lire avec fierté.dans nos manuels d'histoire qu'au lendemain de la plus terrible des guerres, Bruxelles en reconnaissant effectivement les mérites des
deux enseignements, a donné une fois de plus au Pays un
magnifique exemple de concorde.
M " de Penaranda de Franchimont. Mesdames, Messieurs,
je reviens inlassablement vous parler des écoles libres de la
Ville de Bruxelles, vous priant de vouloir bien réfléchir à la
responsabilité qui nous incombe à tous, en cette matière.
Dire, que les enfants qui fréquentent actuellement les écoles
libres, devraient les quitter pour se rendre aux écoles communales, serait en l'occurrence, une échappatoire, un fauxfuyant.
1

1

— H21 —

(20 décembre

1047 )

Vous vous rendez bien compte en effet, que s'il en était
ainsi, la Commune aurait à faire face à une telle réorganisation et à de telles dépenses pour accueillir l'énorme contingent que représentent les enfants qui fréquentent les écoles
libres, que pareille éventualité ne pourrait être raisonnablement envisagée, et serait-elle même, matériellement exécutable, il n'en resterait pas moins le point de vue essentiel qui
nous tient à cœur, savoir : le respect de la volonté des parents
qui veulent pour leurs enfants une éducation chrétienne.
Le Premier Ministre, M . Spaak, dissertant il y a quelques mois, sur l'alliance dans le Gouvernement actuel du
Parti Social Chrétien et du Parti Ouvrier Belge, c'est-à-dire
du Parti Socialiste, déclarait qu'il n'y avait aucune incompatibilité entre les principes socialistes et la Chrétienté.
Si aucune incompatibilité d'entente n'existe entre les principes socialistes et les principes chrétiens, je ne vois pas
pourquoi, nos amis socialistes ici présents au Conseil communal de Bruxelles, se refuseraient à reconnaître qu'il est
équitable que la Ville soutienne les écoles libres. Quant à nos
amis libéraux, s'ils se rendent compte de l'importance des
paroles de M . Spaak, s'ils comprennent que notre vieille Europe occidentale doit se raffermir contre les menaces qui
planent sur elle, ne doivent-ils pas renforcer tous les barrages qui nous protègent contres les bourrasques de l'Est et
favoriser le maintien et le développement de nos traditions
chrétiennes, qui ne tendent qu'à engendrer l'amour du prochain, en soutenant une éducation de la jeunesse, qui n'a pas
d'autre objectif?
A tous ceux d'entre vous, qui bien que n'étant pas sociauxchrétiens, reconnaissent cependant l'existence d'un Etre Suprême, qui domine le vaste monde, j'adresse un pressant
appel, afin qu'ils facilitent à nos enfants, les moyens de Le
connaître et de Le servir, et cela en votant le subside qui
vient de leur être demandé par mon honorable collègue
M . Xavier Carton de Wiart.
A la conception matérialiste du monde qui détruit la famille,
les écoles libres opposent une conception spiritualiste qui
exalte toutes les vertus morales; c'est dans leur éducation

(sa décembre

1947)

— 1122 —

chrétienne,

que des héros de chez nous, comme le Père Damien et des héroïnes que nous coudoyons tous les jours avec
respect, comme les petites S œ u r s des Pauvres et celles qui
portent les cornettes de saint Vincent de Paul, ont puisé et
puisent encore l'immense courage que leur impose leur rude
tâche journalière.
En terminant, je vous demande, Mesdames et Messieurs de
faire un effort de bonne volonté et en même temps de bien
vouloir comprendre que je vous ai parlé avec toute la sincérité que m'impose la gravité du sujet que je viens de vous
exposer. J'ai le ferme espoir, que le vote que vous allez émettre dans quelques instants, vous sera dicté, non par un esprit
de parti, mais en suivant votre conscience.
M. Deguent. Je ne désire pas entamer une politique qui ne
ferait que retarder le vote, mais je désire souligner tout de
même que c'est parmi les écoles libres que se trouvent le
plus de rexistes et d'anciens collaborateurs.
M. Schmitz. C'est faux, c'est complètement faux. C'est parmi les communistes qu'il y a eu de la trahison, des rexistes,
des collaborateurs du beau Léon.
M. le Bourgmestre. Je ne peux pas répondre pour tous les
groupes mais en ce qui concerne le parti libéral, la réponse,
quant au vote du subside, sera négative.
M. Brunfaut. Rituellement, le Conseil communal se trouve
devant une proposition soit de M . Waucquez, soit de M . Carton de Wiart, et rituellement le Conseil communal rejette cette
proposition. Nous nous retrouvons devant la même manifestation, à laquelle les socialistes pourraient cependant ne pas
participer.
M. le Bourgmestre. Ils trahiraient leurs obligations. Vous
pouvez le faire.
M. Brunfaut. Nous ne le ferons pas, vous ne l'ignorez aucunement.

— i123 —

(20 décembre T947.J

M. le Bourgmestre. Alors il ne fallait pas le dire.
M. Brunfaut. Il est bon de temps à autre de souligner votre
inconséquence politique. Voyez ce qui pourrait se produire
aujourd'hui. 11 y a 12 membres de la droite, 11 de la gauche
libérale. Si par exemple aujourd'hui les socialistes se retiraient de la séance du Conseil communal...
M. le Bourgmestre. Ils ne feraient pas leur devoir.
M. Brunfaut. Ils ne trahissent jamais leur devoir. Je veux
vous indiquer combien la combinaison scabinale que vous
peut vous amener à des situations critiques : 1 2 membres à droite, 11 à gauche. Vous êtes encore en nombre pour
siéger. Supposez que nous nous retirions : voilà la proposition catholique adoptée.
M. l'Echevin Cooremans. Nous sommes 1 2 contre 1 2 .
M. le Bourgmestre. Pensez-vous que dans un groupement
libéral socialiste il puisse y avoir identité de doctrine sur
tous les points indistinctement? Non!
M"" Vandervelde. Vous interrompez, Monsieur le Président.
M. Brunfaut. Je crois que vous êtes président!
M. le Bourgmestre. Je l'oublie parfois, emporté par la pétulence de ma jeunesse.
M. Brunfaut. Je rends hommage à celle-ci, mais attention!
Vous sentez combien votre majorité d'aujourd'hui est chancelante et menacée et risquez de ne point en sortir. Depuis
1921, notre position est nette et juste. Nous ne la modifierons
pas. Mais aujourd'hui, je regrette plus particulièrement l'intervention de M
de Penaranda de Franchimont parce
que, faisant allusion à l'enseignement officiel, elle affirme que
celui-ci, basé sur le matérialisme du monde est, partant, inacceptable et qu'il va à rencontre des conceptions humanitaires et sociales.
m e

décembre toi/)

- - 1124 —

M"" de Penaranda de Franchimont. Je n'ai pas dit cela.
M . Crunîaut. Voulez-vous relire votre phrase?

{Colloques.)

M . le Bourgmestre. Je ne donnerai plus la parole à Madame de Penaranda.
M . BrunlauL J'ajoute que M
de Penaranda pose le problème sur le domaine de la charité à l'égard du personnel de
l'enseignement libre. S'il ne s'agissait que d'un geste de
charité! Mais tous les membres de la gauche, libéraux, socialistes et communistes savent facilement accomplir un geste
de charité. Mais ce n'est pas du tout cela...
n , p

M . Stuckens. A travail égal, salaire égal!

(Interruptions.)

M . le Bourgmestre. N'interrompez pas, Messieurs.
M . Brunfaut. 11 ne s'agit pas d'une charité aux membres du
corps enseignant. En cette même occasion, il a été fait allusion à l'attitude patriotique des membres de l'enseignement
libre pendant la guerre. Je m'en voudrais de,ne pas dire que
dans chacun des enseignements officiel et libre il s'est trouvé
des gens, et une grande majorité heureusement, tant en
Flandre qu'en Wallonie et à Bruxelles, pour remplir parfaitement leur devoir de Belges. 11 est, à mon sens, inopportun de
vouloir doser. Ce dosage patriotique peut prêter à certains
moments à des confusions et controverses incontrôlables.
Dans l'ensemble, réjouissons-nous que les membres de l'enseignement officiel et libre aient dès l'abord, adopté et ensuite
gardé une a.ttitude digne et exemplaire.
Nous émettrons aujourd'hui encore un vote négatif. Vous
savez que la déclaration ministérielle du Gouvernement actuel,
composé de catholiques et de socialistes, a annoncé qu'une
commission doit examiner le problème scolaire dans son ensemble. Cette Commission est désignée. Attendez le résultat de ses études, à laquelle participent des membres de
chacun des partis. Quelle sera la solution? Si elle ne vous est
pas favorable, il vous sera loisible à ce moment de représenter votre proposition au Conseil communal.

1125 —

(20 décembre

rç.//.j

----- 11 est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement de M . Xavier Carton de Wiart.
34 membres prennent part au vote :
12 membres répondent oui;
22 membres répondent non;
- En conséquence l'amendement de M . Xavier Carton de
Wiart est rejeté.
Ont voté pour : M ° de Penaranda de Franchimont, M M .
Stuckens, Xavier C a r t o n de W i a r t , Schrnitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs, M o r e l l e , Deséhuyffeleer, De
Rons, M
Vanden Heuvel et M . Merten.
ni

i l e

l l e

Ont

vote contre

: M M . Linotte, Demuvter.

Piron,

M™

Vandervelde, M " ' Thielemans, M M . Massin, Deguent, M
Van Leynseele, M M . Schalckens, KLnockaert, Verdickt, Jauquet, Somerhausen, Catteau, Verheven, Cooremans, Brunfaut,
Vermeire, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck et V a n de
Meulebroeck.
m e

— Les articles 249 à 252, 255 à 257, 259 à 267, 269 et 271
sont adoptés.
CHAPITRE XI. — B E A U X - A R T S , SCIENCES ET LETTRES.
— L e s articles 275 a 277, 279 à 282 sont adoptés.
ART. 283. — « Subside au Théâtre Royal du Parc :
300.000— francs. »
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu un amendement de
M. Van Remoortel, tendant à porter le subside du Théâtre
Royal du Parc de 300.000 à 900.000 francs.
M . Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, vous avez
entendu l'honorable Echevin de l'Instruction Publique et des
Beaux-Arts nous dire ce que l'on fait pour les divers Théâtres qui honorent la Capitale.

'( i décembre 10 /j.)
|c ne

— 1126 —

du Théâtre Royal de la Monnaie qui est
particulier et dont les Irais sont évidemment beauc o u p p l u s é l e v é s que ceux des théâtres de comédie.
Je v o u s parlerai seulement du Théâtre Flamand de comédie
et de tragédie, et du Théâtre du Parc.
Pour le Théâtre Flamand, le subside prévu, abstraction
laite des dépenses consenties par la Ville pour les bâtiments
et le matériel qui lui appartiennent, est de 900.000 francs,
tandis que le subside prévu,pour le Théâtre du Parc n'est
que de 300.000 francs. Or, il résulte de chiffres que je vais
vous donner, q u e l'effort fait par la Direction du Théâtre du
Parc est au moins aussi louable et intéressant, et correspond
autant au désir de la population de la Capitale que celui fait
par la Direction du Théâtre Flamand. Depuis l'exercice 19461$47, il y a au Théâtre du Parc une nouvelle direction. On
peut dire que ce théâtre a donné des preuves d'une politique
nouvelle tendant à élever le niveau artistique des œuvres
représentées, à augmenter leur nombre et, chose extrêmement intéressante, à faire appel à un plus grand nombre
d'artistes belges; sans compter que la direction s'est efforcée
d'opérer une sélection plus sévère dans le choix des pièces
étrangères représentées par des troupes venant de l'étranger.
p a r l e r a i pas

d'un genre

385 représentations ont été données au cours de la dernière
saison, parmi lesquelles 18 dites classiques, à des prix réduits,
et 36 représentations dites littéraires s'adressant à une partie
spéciale du public et ayant un caractère évidemment instructif. Les artistes belges employés pendant la dernière saison
par le Théâtre du Parc étaient au total de 53, dont 25 comédiennes et 28 comédiens. Je ne cite que pour mémoire les
musiciens, les figurants, ainsi que les élèves du Conservatoire
Royal de Bruxelles qui furent également engagés et qui
trouvent dans ce Théâtre du Parc, dont l'un des concessionnaires est d'ailleurs leur professeur, l'occasion si utile de
faire leurs premières armes.
M . Jauquet. C'est la remarque que j'ai faite lors de la discussion relative à l'octroi de la concession.
M . Van Remcortel. J'ajoute que les machinistes, les ouvriers
et les constructeurs de décors ont non seulement été appoin-

— 1127 —

(2o 'décembre 1047.)

tés pendant toute l'année, mais ont fait 3.906 heures supplémentaires payées en plus des appointements.
Si vous voulez savoir si tout eela intéresse le public, sachez
qu'il y a eu à Bruxelles 121.480 spectateurs en une année, ce
qui fait une moyenne de 300 personnes par représentation.
C'est vous dire, sans vouloir faire tort au Théâtre flamand que le public de la Capitale va au Théâtre du Parc,
bien qu'il subisse la concurrence du Théâtre des Galeries,
lequel donne surtout des pièces jouées par des artistes
étrangers.
11 faut donc constater que le Théâtre du Parc correspond
à un besoin de distraction intellectuelle de notre population.
Savez-vous ce que coûtent ses artistes en appointements?
Pendant la saison dernière, pour les artistes belges seulement : 1.297.000 francs, et pour le personnel de bureau, de
la machinerie et autres : 1.066.000 francs, ce qui met le
budget dans l'obligation de supporter 300.000 francs rien que
pour les assurances et la sécurité sociale. Pour le personnel
belge, le personnel de chez nous, je le répète.
Je passe sur les autres dépenses et j'en viens à vous dire
que le grand mérite du Théâtre du Parc provient de beaucoup d'efforts, d'un travail considérable de tous ses artistes,
toujours prêts à satisfaire le public. Mais tous ces efforts ne
se font pas sans perte.
Au cours de la saison passée, le Théâtre a fait un mali de
330.000 francs. Je pense que l'Echevin des Beaux-Arts a
reçu les chiffres. Pour 1947-1948, le budget se clôture dès à
présent par une perte de 2.160.000 francs, avant subsides.
J'ai examiné les différents postes de ce budget. Les augmentations sont légitimes. 11 y a lieu de payer mieux les artistes, qui sont Belges; de faire certaines améliorations dans les
décors, de mieux rétribuer le petit personnel ouvrier et
autre.
Je vous le répète, tout ce personnel fait un effort surhumain.
Le programme de 1947-1948 est extrêmement intéressant. Il
comportera 31 pièces. Le cycle classique se compose de

(êç décembre

1047)

1128 —

s pièces; le cycle littéraire de 7. Ajoutons à cela quelques
pièces modernes et à succès; il y aura trois grands galas, six
galas étrangers. Vous reconnaîtrez comme moi le grand effort
que fait le théâtre. Notre devoir est de le soutenir. Il n'est
donc pas exagéré de faire une proposition en vue d'obtenir
un subside beaucoup plus important. J'ai proposé 900.000
francs; cela ne me paraît pas excessif.
M. l'Echevin Catteau semble envisager un subside inférieur.
Il trouve ma proposition excessive. Peut-être le Collège pourrait-il réexaminer la question...
M. Thielemans. En tout cas, en ce qui me concerne, je suis
toujours le défenseur de nos institutions officielles. Je ne manquerai jamais l'occasion d'intervenir en faveur de la Ville
de Bruxelles. Mes amis viennent de déposer un amendement
en faveur du Théâtre du Parc. Mais il n'y aura aucune augmentation pour le Théâtre Flamand.
La Ville a fait un gros effort pour le Théâtre de la Monnaie,
nous allons en faire un pour le Théâtre du Parc. Seul le
Théâtre Flamand restera en déficit, il ne recevra rien de plus.
Or M . Brunfaut vient de nous dire : Bruxelles doit être la cité
du bon accueil pour les Flamands comme pour les Wallons.
Je trouve donc déplacé que l'on augmente les subsides uniquement en faveur des théâtres d'expression française.
M. Van Remoortel. Le Théâtre Flamand a déjà reçu sa
part. Je ne demande pas de la diminuer.
M. Thielemans. Je n'avais pas l'intention de demander une
augmentation pour le Théâtre Flamand. Mais si vous accordez des majorations pour les théâtres d'expression française,
je trouve logique que l'on augmente ceux du Théâtre Flamand.
M. Van Remoortel. 11 a 900.000 francs, le Théâtre du Parc
n'en a que 300.000.
M. le Bourgmestre. Les situations ne sont pas comparables!

1129 —

(20 décembre

ro/y.)

M . Thielemans. La part de l'Etat est plus importante pour
le Théâtre du Pare que pour le Théâtre Flamand. Il faut
tenir compte de tous les faits et il serait donc juste de faire
le même effort pour le Théâtre Flamand que pour lefThéâtre
du Parc.
Je voterai donc l'amélioration des subsides pour les théâtres d'expression française, mais je demande la même chose
pour le Théâtre Flamand.
M . Massin. Je voudrais poser une question à M . Thielemans
au sujet des subsides accordés au Théâtre de la Monnaie.
Précédemment les subsides votés par le Conseil provincial
étaient facultatifs. Maintenant n'y a-t-il pas obligation?
(Non! non! sur les bancs socialistes.)
M . le Bourgmestre. Par sa nature même, c'est une dépense
facultative. Ce n'est que dans le cas où il serait prévu dans
le cahier des charges accordant la concession que la Ville
s'engage à liquider un subside déterminé, qu'il pourrait y
avoir engagement. Ce subside serait alors lié à un contrat;
on pourrait peut-être exciper de ce fait pour le déclarer
obligatoire et contractuel, quoique le pouvoir de voter une
allocation budgétaire reste totalement entre les mains du
Conseil communal et qu'il appartient à la Députation permanente d'approuver ou de ne pas approuver telle ou telle décision du Conseil communal.
Je vous demande de ne pas réserver un accueil favorable
à ces demandes d'augmentation de subside. Vous voyez que
dès qu'on donne plus à un théâtre déterminé, un autre théâtre
revendique également une augmentation. Prenez garde. Vous
croyez servir la cause des théâtres en leur accordant des
augmentation de subside. A mon sens, vous allez à rencontre de leur véritable intérêt. Les exploitations théâtrales
doivent lutter par elles-mêmes et ne pas se baser sur les
subsides qu'elles reçoivent des pouvoirs publics. (Très bien!
sur les lûmes libéraux.) Vous les condamnez à l'inertie et à la
mort au point de vue artistique, parce qu'elles ne feront plus
d'efforts. Nous pourrions épiloguer longuement à ce sujet et
faire une étude comparative assez instructive sur l'évolution,

btt w 17.)

— 1130 —

au point de vue artistique des scènes; nous constaterions
peut-être qu'au fur et à mesure que les pouvoirs publics ont
augmenté leur emprise sur l'existence des théâtres, par le
fait deU'importance des subsides qui leur sont accordés, leur
valeur s'amenuise. Ne comparons pas la situation du Théâtre
Royal Flamand à celle du Théâtre Royal du Parc. On me dit
que la direction n'ose pas demander à la Ville une augmentation du tarif des places, de crainte qu'elle ne la refuse.
Cette augmentation, je l'approuverai volontiers, mais je reconnais qu'il est plus facile de demander une augmentation
des subsides que d'augmenter le prix des places. Je considère que c'est une très mauvaise politique. 11 n'y a pas un
article des dépenses du budget ordinaire pour lequel je ne
voudrais pas proposer une augmentation. Croire que tout
est parfait à la Ville, qu'il y a un seul service qui marche à la
perfection, ce serait croire à une chose inexistante.
f

N'oublions jamais que nous avons 400 millions de déficit.
Etes-vous décidés à réclamer de vos contribuables comme
vous devriez le faire, un effort fiscal de 400 millions de
francs? Quand le ménage communal coûte 900 millions par
an et qu'il n'y a que.500 millions de revenus, il faut avoir le
courage d'aller chercher les billets de banque dans le portefeuille du contribuable.
Nous ne sommes en rien aidés, ni par le pouvoir central,
ni par les faubourgs qui participent à la vie collective de
cette grande agglomération qu'est la capitale. Je proteste
avec énergie; plus vous ferez ce que vous considérez comme
votre devoir, moins les autres le feront, parce qu'ils spéculent
sur votre attachement à la vie de la capitale pour ne pas faire
ce qu'ils doivent faire. Ils veulent bien bénéficier des avantages, tant au point de vue artistique que d'autres, mais ils
n'entendent pas en prendre leur part de charges. Nous devons
avoir le courage de laisser passer quelques moments difficiles
à certaines institutions pour que ceux qui doivent faire leur
devoir, qu'il s'agisse d'administrations communales, de la
Province ou de l'Etat, soient amenés à avoir une plus saine

— 1131 -

(20 décembre

u)jj.)

conception de leurs devoirs, sans quoi on comptera toujours
sur la bonne volonté de cette belle dame qu'est la Ville de
Bruxelles, toujours prête à faire toutes les dépenses voulues
par l'intérêt de la grande agglomération.
Si nous pouvions le faire, nous le ferions; mais quand on
n'en a pas les moyens, quand nous sommes dans l'incapacité
de donner, par exemple, un éclairage suffisant dans certains
quartiers de la Ville, nous n'avons pas le droit de faire des
dépenses qui sont évidemment secondaires à côté des dépenses de première nécessité auxquelles nous avons à faire face.
Je demande aux auteurs de retirer leur proposition et aux
membres du Conseil communal de voter non, quelle que soit
la valeur des arguments proposés.
M. Van Remoortel. Je voudrais vous faire plaisir. Mais je
persiste à croire qu'il y a intérêt à soutenir mieux ce théâtre
de belle tenue et je demande le vote sur mon amendement.
M. le Bourgmestre. Vous comprenez combien il est désagréable de constater que de grandes communes comme Ixelles, Saint-Gilles, Saint-Josse et Schaerbeek se désintéressent
totalement...
M. Van Remoortel. C'est bien vrai.
M. le Bourgmestre. ... de ce qui devrait les préoccuper au
même titre que nous et ce, dans maints secteurs de là vie de
la capitale.
Que donnent dans leur ensemble les communes de l'agglomération bruxelloise, quelle que soit la composition politique
du Collège gérant chacune d'elles, à l'Université de Bruxelles? Vous avez pu vous rendre compte, lorsqu'il s'est agi de
l'intercommunalisation des hôpitaux et de la création d'une
intercommunale des Commissions d'Assistance publique, de
ce que fut leur réaction. Elle s'inspira de i'égoïsme le plus
outré. Aussi devons-nous avoir l'énergie d'opposer un relus
catégorique à certaines demandes et d'en expliquer la raison
à ceux dont elles émanent. Aucune démarche de ces derniers
n'a été faite auprès de ceux qui devraient intervenir au même

(>o décembre

1947)

— 1132 —

titre que nous. Nous fournissons déjà les bâtiments que nous
entretenons, qui représentent un gros capital et de lourdes
charges annuelles. Souvenez-vous de ce que peu avant la
guerre, le Théâtre du Parc a été reconstruit presque totalement et modernisé. Prenez en considération les frais d'entretien du Théâtre de la Monnaie, de l'Académie de la Danse,
des magasins de décors, comme aussi la charge que repré
sentent pour notre dette les intérêts des sommes dépensées
pour l'acquisition de ces édifices importants. Notre effort est
vraiment démesuré et nous ne sommes pas aidés. Pour en
sortir, il faut sayoir adopter une attitude stoïque et dire impitoyablement : non. De là et de là seulement, à mon sens,
viendra le salut.
1

M . Van Remoortel. Et des grandes agglomérations!
M . le Bourgmestre. Vous dites, M . Thielemans, que l'intervention doit être proportionnelle à l'importance du budget.
Libre à la Province d'augmenter son budget dans la proportion de 2 ou 3. Quant à nous, il serait si simple que nous
supprimions toutes les dépenses facultatives, que nous renoncions à créer des écoles techniques ci que nous nous contentions, exactement comme la Province, d'avoir le minimum
d'institutions indispensables. (Protestations
sur de nombreux
bancs.) Le minimum, je le répète; la politique provinciale y
tend, chacun s'en rend compte. La réglementation, en ce qui
concerne la répartition des subsides en matière d'enseignement technique, par exemple, n'établit aucune distinction entre une école technique comportant 90 % d'élèves habitant
la commune et 10 % d'étrangers, et une autre école comptant
85 ', d'étrangers et 15 % seulement d'élèves habitant la commune. 11 y a là un vice et il appartient à la Province d'y
remédier. 11 lui incombe de venir au secours de ceux qui
accomplissent leur mission dans l'intérêt de toute la région,
et dont bénéficie une foule d'élèves habitant la province et
n o n la Ville qui assume la charge.
M . Thielemans. La Députation Permanente a adressé un
programme. Le temps perdu par la guerre sera rattrapé. M . le Bourgmestre. La Province va créer d'autres institu-

— 1133 —

(2Q décembre 1947.)

HoTÏS, mais elle ne va modifier en rien l'allocation des subsides
et la façon de les calculer.
La méthode actuelle est mauvaise. Elle met sur le même
pied toutes les écoles techniques, sans tenir compte de
l'origine des élevés. Je tiens à le dire : la Province n'a pas
fait son devoir.
(MM.

Thielemans et Brunfaut protestent.)

M . Brunfaut. Vous faites erreur, Monsieur le Bougmestre.
Nous vous apporterons la nomenclature des nombreuses et
belles réalisations de la Province.
M . Jauquet. Mesdames et Messieurs, j'ai entendu avec
beaucoup de plaisir l'éloge qu'a fait M . Van Remoortel du
Théâtre du Parc et de son personnel, éloge qui confirme
l'opinion que j'ai émise quand nous avons examiné les mérites des candidats à la Direction.
J'ai suivi avec attention la marche de cet organisme, et je
dire que tous ses artistes ont fait preuve d'intelligence,
de dévouement et d'un désintéressement remarquable; ils
savaient en effet que le résultat financier ne correspondrait
pas à leurs efforts.
dois

Je comprends, d'autre part, les arguments de M . le Bourgmestre, et je n'insiste pas pour qu'on accorde le subside
demandé par M . Van Remoortel. Mais je pense qu'en raison
des résultats obtenus, la Ville ferait bien de marquer sa
satisfaction (Rires — ... Le franc symbolique!) en votant
une légère augmentation du subside existant.
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons entrer dans la voie
d'adresser des éloges ou de procéder à une distribution de
prix. Cela n'est pas possible. D'ailleurs, si par exemple nous
avons des critiques à adresser, que faire alors? Réduire les
subsides?
Je vous demande de ne pas insister.

(iç décembre rç.47>)

"

1 1 3 4

—

'

Je constate cependant que M . Van Remoortel maintient sa
proposition.
M. l'Echevin Catteau. Permettez-moi Monsieur le Bourgmestre d'insister auprès de M M . Van Remoortel et Brunfaut
pour qu'ils veuillent bien retirer leur amendement. Je serais
désole qu'Us me mettent dans une situation extrêmement difficile. En effet, une discipline est nécessaire et au préalable il
faut que la question soit présentée et discutée par le Collège.
Je ne puis agir autrement. Je demande donc à mes collègues
de bien vouloir ne pas maintenir leur proposition d'amendement.
M . Van Remoortel. D'accord sur le renvoi au Collège pour
examen et prochain retour ici.
M . Brunfaut. — D'accord.
— L'article 283 est adopté au montant proposé, soit
300.000 francs.
— Les articles 286 à 288, 290 à 294, 296 à 299 sont
adoptés.
CHAPITRE XII. — AGRICULTURE.
— Les articles 300 et 301 sont adoptés.
CHAPITRE XIII. — E T A T CIVIL, POPULATION,
ELECTIONS, MILICE.
Les articles 303, 305 à 307 sont adoptés.
CHAPITRE XIV. — POLICE, SURETE, SERVICE DES
INCENDIES, ECLAIRAGE PUBLIC.
POLICE.
Les articles 309 à 313, 315, 317 à 322 sont adoptés.
SERVICE DES INCENDIES.
- Les articles 324 à 329 sont adoptés.

— 1135 —

(2ç décembre

roj;.)

ECLAIRAGE PUBLIC.
Les articles 330 et 331 sont adoptés.
CHAPITRE X V . — PENSIONS.
— Les articles 332 a,338 sont adoptés.
CHAPITRE XVI. — DETTE.
— Les articles 339 à 347 sont adoptés.
CHAPITRE XVII. — DEPENSES DIVERSES.
— Les articles 348 à 355, 357 à 360 sont adoptés.

BUDGET EXTRAORDINAIRE.
RECETTES.
CHAPITRE PREMIER. — SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.
— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
CHAPITRE IL — PATRIMOINE

COMMUNAL.

— Les articles 3 à 19 sont adoptés.
CHAPITRE III. — REGIES OU SERVICES ASSIMILES.
— Les articles 20 à 25 sont adoptés.
CHAPITRE IV. — VOIRIE ET TRAVAUX PUBLICS.
— Les articles 26 à 40 sont adoptés.

2Ç décembre

1947.)

— 1136 —

CHAPITRE V. — CULTES.
Les articles 41 et 42 sont adoptés.
CHAPITRE VI. - - INSTRUCTION

PUBLIQUE.

— Les articles 43 à 57 sont adoptés.
CHAPITRE VIL — EMPRUNTS.
— L'article 58 est adopte.
CHAPITRE VIII. — RECETTES DIVERSES.
— Les articles 59 à 61 sont adoptés.

DEPENSES.
CHAPITRE PREMIER. — SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.
— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
CHAPITRE II. — PATRIMOINE COMMUNAL.
— Les articles 3 à 25 sont adoptés.
ART. 26. — Bassins de natation : Construction (total envisagé : 15.600.000 francs); Crédit proposé pour 1948 :
1.000.000.de francs.
ART. 27. — Etablissement d'un bassin de natation rues
Wittouck et Laneau : (Total envisagé : 15.000.000 de francs).
Crédit proposé pour 1948 : 1.000.000 de francs.
M . Van Remoortel. Loin de vouloir critiquer les crédits de
1.000.000 prévus aux articles 26 et 27, j'espère n'être pas
trop vieux pour pouvoir nager quand vos bassins de nata-

1137 —

(20 décembre

1947)

tions seront construits. On en parle depuis plus de 25 ans.
Mais dans l'entretemps, je voudrais demander à l'Echevin
compétent de faire en sorte que le bassin de la rue du Moniteur soit rouvert. Sa fermeture ne nuit pas seulement aux
élèves des écoles, mais également aux membres d'un club de
tout premier ordre qui actuellement ne peuvent plus s'entraîner, parce qu'on n'a pas pris en temps voulu les mesures
nécessaires pour l'entretien du bassin.
Je demande à l'Echevin compétent de bien vouloir dire
pourquoi la réparation dure si longtemps et ce qu'il compte
faire.
M . l'Echevin De Rons. Des travaux de réparation étaient
indispensables au « Bain Royal » et ils ont été entamés il y
a plusieurs semaines déjà. Après deux, trois semaines, nos
services techniques ont constaté que d'autres travaux devaient également être effectués pour éviter des accidents. 11 a
Fallu évidemment procéder à des adjudications. Les travaux
continuent et seront prêts dans quelques jours. Entretemps
il s'est élevé une certaine difficulté avec le locataire. Je vous
signale que la réparation intégrale du Bain Royal entraînerait une dépense de plus de trois millions.
Nous cherchons une formule pour limiter cette dépense au
minimum.
Elle n'est pas encore trouvée.
J'espère que d'ici quelques jours, lorsque le Collège se sera
réuni, j'aurai des nouvelles plus optimistes à vous donner.
M . Van Remoortel. Je vous demande de ne pas chercher
une solution basée sur l'économie.
Nos deux bassins de natation prévus ne sont pas encore
construits; nous sommes loin de là.
Si, à l'occasion d'une petite réparation au bain de la rue
du Moniteur vous constatez qu'une plus grande est à faire,
n'hésitez pas à l'exécuter. Ce sera là de l'argent bien placé.
Nous manquons de bassins de natation; il n'y en aura

JO décembre

1947)

— 1138 —

jamais de trop, et je vous demande Monsieur l'Echevin de ne
pas chercher une formule visant à l'économie, mais de rendre
le bassin de la rue du Moniteur plus agréable, plus moderne
et plus propre.
M. l'Echevin De Rons. Permettez-moi de vous faire remarquer qu'en taisant ce travail dont le coût serait de plus de
3.000.000, nous n'aurons toujours fait que du provisoire.
M . Van Remoortel. Mais que l'Echevin des Sports s'en
occupe!
Si les nageurs du « Brussels Swimming Club » doivent
attendre que les nouveaux bassins de natation soient construits, ils seront bien vieux; pour ne pas exagérer, disons
qu'ils n'appartiendront plus à la première catégorie...
Je n'hésite pas à vous dire, M . Cooremans, que dans le
milieu des nageurs on vous critique fortement.
— Les articles 26 et 27 sont adoptés.
— Les articles 28 à 31 sont adoptés.
CHAPITRE III. — REGIES OU SERVICES ASSIMILES.
— Les articles 32 à 37 sont adoptés.
CHAPITRE IV. — VOIRIE ET T R A V A U X PUBLICS.
— Les articles 38 à 72 sont adoptés.
CHAPITRE V. — CULTES.
— Les articles 73 et 74 sont adoptés.
CHAPITRE VI. — INSTRUCTION PUBLIQUE.
— Les articles 75 à 109 sont adoptés.

—

1139 —

(20 décembre

1047)

C H A P I T R E VII. — D E T T E .
— Les articles 110 à 114 sont a d o p t é s .
C H A P I T R E VIII. — D E P E N S E S D I V E R S E S .
— Les articles 115 à 122 sont a d o p t é s .
— Le budget pour ordre et les budgets des régies de
l'Affichage et de la Publicité, des Eaux, de l'Electricité, du
Gaz, des Marchés, de la Minque et du Marché au poisson
sont adoptés.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble
du budget.
31 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui;
9 membres répondent non.
En conséquence, le budget pour l'exercice 1948 est adopté.
Ont voté pour : M " " ' de Penaranda de Franchimont, M M .
Stuckens, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Schmitz, Bogaerts, M Swolfs; M M , Coeckelberghs, Morelle, Deschuyffeleer, M " " ' V a n Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert,
Verdickt, Jauquet, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans,
M
Vanden fieuvel, M M . Merten et V a n de Meulebroeck.
U e

l l e

Ont voté contre : M . Linotte, M
Vandervelde, M Thielemans, M M . Massin, Deguent, Brunfaut, Vermeire, Thielemans et V a n Remoortel.
r a e

, l e

(20 décembre

1947)

— 1140 —

Voeu tendant à obtenir de l'Etat une plus large intervention
dons les frais de police. — Proposition de M. le Bourgmestre.
I

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, au cours des
discussions en Sections, il a été demandé que le Conseil communal soit appelé à émettre un vœu en ce qui concerne les
lourdes charges de police que la Ville doit assumer, vœu
tendant à voir le Collège intervenir auprès du Gouvernement
pour obtenir une intervention de l'Etat, plus substantielle que
celle dont nous bénéficions actuellement.
j'ai examiné les tableaux comparatifs des dépenses faites
par les communes principales de l'agglomération bruxelloise. 11 résulte de ce tableau que Bruxelles "supporte des charges de police qui ne sont pas justifiées par l'importance de
sa population. En chiffres ronds, traitements, pensions et frais
divers de police, Bruxelles dépense plus de 145 millions de
francs pour 187.000 habitants. Les grosses communes de
l'agglomération, si on leur applique le multiplicateur résultant de la comparaison entre leur population respective et
celle de Bruxelles, supporteraient des charges de l'ordre de
30 à 45 millions de francs pour une population égale à
187.000 habitants. Si nous pouvions donc voir notre Service
de Police organisé comme dans la plupart des grosses communes de l'agglomération, au lieu d'une dépense de 145 millions, nous aurions à dépenser 30 à 45 millions; en bref, nous
n'atteindrions pas 50 millions de francs. Nos dépenses sont
donc le triple au moins de ce qu'elles devraient être logiquement. D'où vient cette différence? Essentiellement du fait que
Bruxelles est le siège du Gouvernement, qu'il y a de nombreux
bâtiments administratifs qui sont le centre d'activités de
caractère spécial qui exigent la sécurité et la tranquillité;
Bruxelles est choisie pour toutes sortes de manifestations et
de cette vie intense qui fait qu'au siège du Gouvernement
viennent pour ainsi dire déferler les masses qui tiennent à
protester, à revendiquer et à appeler l'attention du Pouvoir
central sur leurs besoins et leurs exigences.

— 1141 —

(29 décembre

1947.)

M . Demuyter. Bruxelles est la Capitale du Pays.
M . le Bourgmestre. Oui, mais Schaerbeek et Ixelles font
également partie de l a Capitale. Dans ces conditions, je vous
propose le vote du vœu suivant :
« Le Conseil communal,
» Considérant les lourdes charges qu'entraîne pour la Ville
l'obligation de s'assurer les services d'un corps de police
particulièrement nombreux en raison des prestations que lui
i m p o s e s o n rôle de capitale, siège du Gouvernement;
» Considérant que la part d'intervention de l'Etat dans les
» frais de police est de loin inférieure à ce qu'elle devrait être;
»
»
»
»
»

» Constatant qu'une simple comparaison entre les dépenses
de police de la Ville et celles des grands faubourgs de
Bruxelles démontre à suffisance que, compte tenu du nombre d'habitants, nos dépenses sont triples de ce qu'elles
pourraient être si notre Police ne devait jouer le rôle spécial
qui est le sien.

; Emet le vœu de voir le Collège intervenir d'urgence auprès du Gouvernement pour que l'allocation spéciale figu» rant à l'article 202 des recettes ordinaires du budget soit
» portée à 40 millions. »
Ce subside a ete porté à 10 millions pour 1947. Nous a x o n s
été extrêmement modestes, nous aurions pu demander 90 millions.
J : pense que vous serez unanimes pour émettre ce vœu et
permettre au Collège de faire valoir en haut lieu nos justes
revendications avec l'autorité que le Conseil Communal seul
peut lui accorder; nous pourrons ainsi nous adresser au Gouvernement avec la certitude de voir notre demande favorablement accueillie.
— Admis à l'unanimité des membres présents.

(ÈÇ décembre

JO47.)

— 1142 —

M . le Bourgmestre. Avant de lever la séance, puisque nous
sommes arrivés au bout de nos peines et au bout de l'année,
je forme les vœux les meilleurs, en mon nom et au nom des
membres du Collège, pour la santé et la prospérité de tous
pour l'année 1948.

Le procès-verbal de la séance du 22 décembre 1948, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à 18 heures, 5 minutes.

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E

1947

T A B L E D E S MATIÈRES
A
A R S - G A S S E E , Jeanne, ( M ) , institutrice à l'Ecole
m e

Bischoffsheim.

Démission. — Mise à la pension, II, 959.
ALAIME-LESAGE,

Céline, ( M ) , infirmière scolaire.
m e

Nomination, I, 292.
ALEXANDER,
Funck.

Gahrielle,

( M ) , professeur à l'Ecole commerciale
l l e

Mise en disponibilité, I, 662.
ALEXANDROFF,

Hélène, ( M ) , professeur aux Cours d'éducation.
l l e

Démission, II, 218.
A L O F S , Jules, professeur

à l'Ecole de mécanique et d'électricité.

Démission. — Mise à la pension, II, 869.
A N C I A U X , Georges, ( D ) , médecin du personnel.
r

Nomination, I. 40.
A N D R I A N N E , Georges, ( D ) .
r

Nomination, I, 297.
A R E N D , Sylvain, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 734.
ARON-SAMDAM.
Legs, II, 168.

— 1144

—

ACADEMIE R O Y A L E D E S B E A U X - A R T S .
Personnel. —

Démissions.

Calcus, Henri, II, 220.
Marin, Jacques, II, 960.
Van Zcvenberghen, Georges, II, 1070.
Personnel. — Mise en disponibilité.

— I, 293.

Personnel. — Nominations.
Devos, Léon, I, 157.
Frognier, Paul, II, 219.
Mareels, Maurice, I, 390.
Poupaert, Alphonse, I, 157.
Ransy, Jean, I, 157.
Smidt, Georges, II, 220.
Stevens, Aimé, I, 390.
Van Rooten, Robert, I, 157.
Van Zevenberghen-Iserbyt, Georgette ( M ) , II, 220.
Verhasselt, Gustave, II, 220.
m e

Généralités.
Organisation de l'enseignement complet du dessin dans deux
ateliers distincts, I, 390.
Dédoublement des deux premières années de dessin (jour),
I, 607.
ACADEMIE DE MUSIQUE.
Personnel. —

Démission.

Lefèvre, Jules, I, 38.
Personnel. — Mise en disponibilité.
Rigot, Fernand, I, 293.
ACQUISITIONS P A R L A V I L L E .
Voir

Propriétés.

ACTIONS E N JUSTICE.
I, 40, 159, 297, 390, 520, 577, 599, 664, 738.
II, 224, 870.
ADJUDICATIONS

PUBLIQUES.

Approbation de cahiers des charges,

I, 37, 345, 519, 661.
II, 139, 216, 869, 958.

ADMINISTRATION

COMMUNALE.

Personnel, — Incorporation dans le cadre de fa Recette communale.

Brachot, Georges, I, 388.
Personnel. —

Indemnités.

Suspension de l'indemnité pour frais de funérailles aux
ayants-droit des agents temporaires décédés, qui étaient
soumis à la législation sur la Sécurité sociale.
Prestations supplémentaires, I, 158, 296, 347, 390, 519.
Octroi de l'indemnité dite pour 1945 à un ouvrier temporaire
du Service du Nettoiement de la Voirie. — Régularisation, II, 56.
Liquidation de la quote-part de l'indemnité dite pour 1945 à
deux agents ayant fournit des prestations en 1945 à B r u xelles et dans une autre commune de l'agglomération, II,
216.
Application des nouveaux taux de l'allocation de foyer et de
résidence prévus à l'arrêté du 13 septembre 1947, II, 217.
Octroi aux membres du personnel de l'indemnité d'ajustement, II, 1069.
1

Personnel. —

Nominations.

Anciaux, Georges, ( D ) , I, 40.
Andrianne, Georges, ( D ) , I, 297.
Bertbet, M a x , (D""), I, 297.
Blavier, Antoine, ( D ) , I, 297.
Dano, Georges, I, 296.
Delannoy, Charles, (Dr), I, 297.
Ermens, François, ( D ) , I, 297.
Geeraert, Georges, ( D ) , I, 297.
Leloup, Jean, I, 158.
Loontjens, Léon, ( D ) , I, 40.
Meuleman (titre honorifique), I, 733.
Smeets, Jean, Oscar, II. 1070.
Segers, Antoine, I, 158.
Tessens, Joseph ( D ) , I, 40.
V a n Laer, I, 513.
Wattiez, Roger^ ( D ) , I, 40.
r

r

r

r

r

r

r

r

Personnel. — Titre

honorifique.

Van Geertruyden, Jean, II, 55.
P crsonncl. —

Transfert.

Rochet, M . , I, 390.

ADMINISTRATION

COMMUNALE

(suite).

Personnel, — Peines disciplinaires.

I 37, 151, 216, 218, 513, 598, 661, 733.
II, 216. 217, 224, 938, 1069.
Personnel. — Receveurs auxiliaires.

Nomination : Cautionnement. — Siebels, Paul, I, 37.
Prestation de serment. — Siebels, Paul, I, 581.
Quitus définitif. — Demortier, Henri, I, 296.
Personnel. — Traitement.

Paiement des allocations familiales aux épouses des agents
de la Ville. Question de M
V a n Leynseele, I, 385.
Quelles mesures le Collège a-t-il prises, ou compte-t-il prendre, pour proposer au Conseil Communal le vote immédiat,
pour le personnel enseignant, en application intégrale de
la circulaire ministérielle du 30 mai 1947, des barèmes
autorisés^par la dite circulaire? — Questions de M
Vandervelde, I, 631.
Date de la mise en vigueur des nouveaux barèmes de traitement pour tout le personnel de la Ville. — Question de
M . Schmitz, I, 655.
Barèmes. — Assimilation des membres du corps des SapeursPompiers au personnel de la Police. — Question de M . Demuyter, I, 731.
Octroi au personnel d'une mensualité à titre d'avance, I, 733.
Revision des barèmes (exécution de l'arrêté-loi du 10-1-47),
II, 24.
m

e

m

e

&

Personnel. -— Travaux extraordinaires. —

Indemnités.

I, 39, 663. .
II, 223, 870, 960.
Généralités.

Création d'un 6
poste de médecin du personnel. — Désignation du D Van Eeckhout, I, 40.
Heures de service du personnel. — Communication d'une
circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, I, 93.
Liquidation des avances prévues pour 1947 aux divers services, I, 158.
Congédiement du personnel temporaire, I, 257.
Congé du 1 mai, I, 453.
Allocation d'indemnités pour études professionnelles au personnel technique appointé, I, 663.
m e
r

er

ADMINISTRATION

COMMUNALE

(suite).

Désignation des agents intérimaires qui peuvent être appelés
à suppléer, en cas d'absence inopinée, les receveurs auxiliaires actuellement en fonctions, I, 663.
Rappel en service d'un ouvrier pensionné provisoirement, du
Service des Cultes et Inhumations, I, 664.
Approbation des rapports faits par le Collège. Observations
présentées par la Députation permanente concernant la
délibération du Conseil communal du 14 juillet 1947 (revision des barèmes), II, 216.
Modification de l'Arrêté organique du personnel des Services du Gaz et de l'Electricité. — Création de 2 emplois
de comptable, l'un pour le Service de l'Electricité, l'autre
pour le Service du Gaz, II, 216.
Application
II, 216.

de

la circulaire

ministérielle du

14 août

1948,

Modification de l'article 2 de la délibération du Conseil communal du 14 juillet 1947 portant revision des traitements
organiques des membres du personnel enseignant et administratif des écoles, II, 217.
Modification de l'Arrêté organique des bureaux de l ' A d m i nistration. — Réorganisation du Musée communal, II, 220.
Majoration des pensions communales de retraite et de service en application de la circulaire de M . le Ministre de
l'Intérieur du 17 octobre 1947, II, 869.
\LIGNEMENT.
Voir

/ 'oies publiques.

ARCHITECTURE

(SERVICE

D E L').

Travaux de mise en état des vitraux de l'ancienne église
N . - D . de Lueken, sise dans le cimetière de Laeken, I, 37.
\THENEE.
V o i r Ecoles moyennes et Sections

d'Athénée.

B
HAT31NE.
Funck.

Antoinette,

Nomination,

(M ),

I, 389.

l l e

professeur

à

l'Ecole

commerciale

—

BACKELJAUW, Paul,

—

I148

instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, I, 514.
B A C K X , Fernande, ( M ) , institutrice aux Ecoles
Démission. —1 Mise à la pension, I, 345.
l l e

BALAUX-LEJUSTE,
maires.

Hélène, ( M ) , institutrice
m e

primaires.

aux Ecoles pri-

Mise en disponibilité, IT, 23.
B A U W E N S , Albert, professeur à l'Ecole de bijouterie.
Nomination, II, 959.
B A Y E N S - F I C H E R , Marcelle, ( M ) ,
l'Ecole Bischoffsheim.
m e

maîtresse professionnelle

à

Démission, I, 662.
B E G K E R S - D E F I Z E , ( M ) , membre de Comités scolaires d'Ecoles
gardiennes.
m e

Démission, I, 388.
B E Q U E T , Charles, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, T, 515.
B E R N I E R , Paule, ( M ) , accoucheuse à la Maternité de l'Hôpital
Brugmann.
l l e

Octroi du mandat, I, 664.
B E R T H E T , Max, médecin du personnel.
Nomination, I, 297.
B E R T R A N D , Gaston, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 389.
B E Y A E R T , René, professeur à l'Ecole industrielle à l'Institut des
Arts et Métiers.
Mise à la pension par mesure d'office, I, 38.
B E Y S T - V A N D A M M E , Jeannette, ( M ) , institutrice
primaires.
m e

Nomination, I, 576.

aux Ecoles

— ii49 —
B I E R L A I R E , J., ( D ) , assistant des hôpitaux et des hospices.
r

Nomination, I; 577.
B I N - A M A N D , Blanche, ( M
les primaires.

m e

) , maîtresse professionnelle

aux Eco-

Démission, II, 959.
B L A N C H A R T , Robert, professeur à l'Ecole de mécanique et d'élec-

tricité.
Nomination, I, 515.
B L A V I E R , Antoine, médecin auxiliaire.
Nomination, I, 297.
BLOCK-STORMACQ,
supérieurs d'adultes.

Marie-Rose,

(M

m e

),

professeur aux

Cours

Nomination, I, 514.
B L O N T R O C K - k A S S A E R T , Yvonne, ( M ™ ) , institutrice aux Cours
d'éducation C.
Mise en disponibilité pour motif de santé, II, 218.
ULUME-GREGOIRE,

Isabelle, ( M

m e

),

Conseiller

communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Demande au sujet de la taxe sur les débits de boisson, I, 107.
Interpellation relative à l'organisation des services d'incendie, à l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction
publique, I, 715.
Taxes communales pour l'exercice
816
Démission, II, 973.
B O G A A R T , Marie, ( M

l l e

1948. — Discussion, II,
•

) , professeur aux Cours d'éducation.

Nomination, I, 156.
BOGAERT-VILLIESSE,
d'éducation.

Aimée,

Nomination, I, 156.

(M

m e

),

professeur

aux

Cours

—

ii50

—

B O G A E R T S , Théodule, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Administrateur de la Société Intercommunale pour le voùtement et le détournement de la Senne. — Nomination,
I, 347.
Intervention dans l'interpellation relative aux ponts de Laeken, I, 487.
Budget pour 1948. — Discussion relative au Théâtre Flamand. II, 1051.
BOl L A E R T , A., ( D ) , assistant des hôpitaux et des hospices.
r

Nomination, I, 577.
B O L L A E R T , Jules, instituteur aux écoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 154.
BOONEN,

M . , membre de la Commission d'Assistance publique.

Nomination, I, 513,
B< >S\I A N S - G O R R E B E E K ,
primaires.

Alice, ( M ) ,
m e

institutrice aux Ecoles

Nomination, I, 576.
B O U R D O N , Berthe, ( M ) , professeur aux Cours d'éducation.
lle

Nomination, I, 389.
B O U R G E O I S - J O O S , 'Hélène, (M» ), professeur à l'Ecole normale
Emile André.
lp

Démission. — Mise à la pension, I, 388.
B R A C H O T , Georges, chef de bureau.
Incorporation

dans le cadre de la Recette communale, I, 388..

B R A C O P S , Charles, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 217.
B R A N C A R T , Raoul, professeur aux Sections d'Athénée.
Nomination, II, 218.
B R A N DES, G., ( D ) . assistant des hôpitaux.
r

Nomination, I, 520.

—

BRANS,

Herman,
Charles Buis.

i i 5 i

professeur

au

—

cours

préparatoire

de

l'Ecole

Nomination, T, 292.

BRASSEUR,
Lambert.

Renée,

(M

, I e

),

accoucheuse à la M a t e r n i t é

Fondation

Octroi du mandat, T, 664.
BRICHART,

Gaston, professeur

à l'Ecole de

plomberie.

Nomination, I, 515.
BRONSELAER,
d'électricité.

Guillaume, professeur

Nomination, I, 515,

à l'Ecole de m é c a n i q u e

et

662.

B R U G E L , Arnould, professeur à l'Ecole de la chaussure.
Nomination, I, 389.
BRUNFAUT,

Fernand,

Conseiller communal.

V é r i f i c a t i o n des pouvoirs, prestation de serment et installations, I, 54.
Intervention au sujet du p r o b l è m e du charbon, T, 142.
R e ç o i t le d i p l ô m e de la Croix civique de l
classe, à l'occasion de ses trente-cinq ans de mandat, I, 457.
r

e

Question relative à la reconstruction des ponts de Laeken
et aux dangers que p r é s e n t e la situation actuelle, I, 482.
Question relative à la fourniture du gaz aux a b o n n é s du
2
district et à la r e s p o n s a b i l i t é de la compagnie concessionnaire, en p r é s e n c e des i r r é g u l a r i t é s dangereuses de
pression, I, 493.
Taxe sur le personnel occupé. — E m p l o y é s et ouvriers. —
Modifications. — Intervention, I, 585.
m e

Mise en vente publique de terrain avenue du F r ê n e . —
Question relative au prix de terrains semblables avant la
guerre, I, 593.
Proposition de M . Morelle, relative à la modification aux
secours a l l o u é s par la Commission d'Assistance Publique
Intervention, I, 641.
Voeu pour l'annexion de l'avenue de Meysse et d'un t r o n ç o n
de la c h a u s s é e Romaine, entre le Mutsaert et l'avenue de
Mevsse. — Proposition de M . De Bocck. — Intervention,
I, 651.

— II52 —
Interpellation relative à l'organisation des services d'incendie de la V i l l e . — L e s leçons du sinistre au Ministère de
l'Instruction publique, I, 705.
Demande des éclaircissements au sujet des travaux de remise
en état du cimetière de Laeken, I I , 14.
Budget pour 1947. — Discussion g é n é r a l e . — Intervention,
II, 83.
V œ u de voir l'exploitation du T h é â t r e R o y a l de l a Monnaie
reprise par l'Etat, e x p r i m é par M . Deguent. — Emet le
vœu que l'Etat reprenne d'autres affaires plus importantes, I I , 758.
Taxes communales pour l'exercice 1948. — Discussion, I I ,
811.
Budget pour 1948. — Discussion, II, 1034. — Critique la régie
de l'Affichage et de la Publicité, I I , 1062.
Budget de l'Instruction publique. — Discussion. — Intervention, II, 1097.
Id. — Relève la mise en doute par M . Deschuyffeleer du
respect de la liberté du père de famille dans l'emploi des
langues dans l'enseignement, I I , 1111.
Id. — Proposition d'amendement de M . X a v i e r Carton de
W i a r t . — F a i t observer que les socialistes pourraient ne
pas participer au vote, II, 1122.
Budget des B e a u x - A r t s . — Proteste contre la déclaration de
M . le Bourgmestre suivant laquelle l a Province n'aurait
pas fait son devoir, I I , 1193.
BRUNFAUT,
blique.

(M

m e

),

membre

de la Commission d'Assistance P u -

Nomination, I, 513.
BRUYLANT,

Albert, professeur

à l'Ecole communale commerciale.

Nomination, I, 390
BUDTS,

Victor.
Legs. — I I , 191.

B U F F I N , Georges, professeur à l'Ecole de m é c a n i q u e et d'électricité.
N o m i n a t i o n , I, 576.
BUYCKX,

René, instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, I, 514.

BATISSES.
Question de M . D e b o e c k relative a u x autorisations de transf o r m a t i o n des immeubles, I I , 205.

BIBLIOTHEQUES

Personnel.

ENFANTINES.

— Mise en

disponibilité.

D e C o n i n c k - S c h r e v e r s , Jacqueline,

BOIS

DE LA

(M

m e

),

I, 157.

CAMBRE.

Concession

d'emplacements

pour le colportage, I, 151.

BUDGET.
\ ote de quatre d o u z i è m e s provisoires pour les mois
j a n v i e r , f é v r i e r , mars et a v r i l , exercice 1947, I, 10.

de

Inscription au budget pour 1947 d'un c r é d i t en d é p e n s e s de
375.000 francs et d'un c r é d i t en recettes du m ê m e montant,
à v a l o i r en dommages de guerre, I, 355.
V o t e de deux d o u z i è m e s provisoires ( m a i - j u i n ) , I, 364.
E x . 1946: M o d i f i c a t i o n s b u d g é t a i r e s . — Demandes n
16 et 17, I, 466, 608. 619, 669.

o s

14, 15,

E x 1947: V o t e de deux d o u z i è m e s provisoires pour juillet
et a o û t , I, 672.
Budget p o u r 1947. — D i s c u s s i o n g é n é r a l e et examen des a r t i cles, I I , 74.
P r o j e t de budget de l'exercice 1948, I L 154.
Budget pour 1947. — Improbation par la D é p u t a t i o n permanente de l'article 80 des d é p e n s e s ordinaires. — I n d e m n i t é
aux membres du personnel a f f i l i é s à une société de secours
mutuels accordant les soins m é d i c a u x et pbarmaceutiques
et frais de fonctionnement du Service M é d i c o - S o c i a l du
personnel de h V i l l e — Introduction d'un recours au
R é c e n t , II, 178.
C o m m u n i c a t i o n d'une d é p ê c h e de M . le Gouverneur relative
à l'approbation du budget de la V i l l e pour l'exercice 1947,
II. 746.
E x e r c i c e 1947. — Budget ordinaire. — M o d i f i c a t i o n s b u d g é taires. — Demandes n™ 3, l , 2 et 4, II, 759, 760, 764, 985.
E x e r c i c e 1947. — B u d g e t extraordinaire. — Demande, II, 990.
E - c r c i c e 1947. — Budget ordinaire de la R é g i e des E a u x . —
M o d i f i c a t i o n b u d g é t a i r e , I I , 991.

—

H 5 4

—

Budget pour 1948. — Discussion générale et examen des articles, II, 1002.
Id. — Suite de la discussion, II, 1077.

C
C A L C U S , Henri, surveillant à l'Académie Royale des Beaux-Arts.
Démission. — Mise à la pension, II, 220.
CAPPITEL,
classe.

Jean-Baptiste,

commissaire-adjoint

de police de 2"

1C

Nomination, II, 23.
C A R T O N D E W I A R T , comte Xavier, Conseiller communal.
Validation des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Fait remarquer que le kiosque du Parc de Bruxelles a besoin
de réparations, I, 463.
Taxe sur le personnel occupé. — Employés et ouvriers. —
Modifications. — Intervention, I, 585.
Interpellation relative aux désagréments causés par les émanations de l'usine d'électricité, I, 648.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 129.
Taxes communales pour 1948. — Discussion, II, 810.
Budget pour 1948. — Demande où en est le travail pour
l'établissement du plan de Bruxelles, II, 1090.
Budget de l'Instruction publique. — Proposition d'amendement à l'article 248a, II, 1119.
C \ S S . \ R , Paul, ( D ) , adjoint des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 223.
C A T T E A U , Robert, Echevin.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 54.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 69.
Eloge funèbre de M
Boonen, I, 218.
m

e

Président de la Société Intercommunale de Crémation. I, 347.
Intervention au sujet du vœu de M . Dispy concernant le
problème du charbon, I, 144, 149.

Répond à la question de M . Piron, relative à la proposition
de la Ville en ce qui concerne le paiement du supplément
communal de traitement aux instituteurs, 1, 498.
Rend hommage à l'esprit d'économie des administrateurs du
Refuge des Ursulines, I, 596.
Répond à la question de M
Vandervelde relative aux mesures prises ou à prendre pour proposer au Conseil communal le vote immédiat pour le personnel enseignant, en
application intégrale de la circulaire ministérielle du
30 mai 1947, des barèmes autorisés par la dite circulaire,
I, 631.
m

e

Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville, à l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction publique,
I, 716.
m

e

Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 102.
Répond à la question de M . Morelle relative à la nouvelle
adjudication pour l'assurance scolaire, II, 155.
Répond à la question de M . Descbuyffeleer relative à la
langue dans laquelle l'enseignement est donné aux écoles
de bijouterie et de tailleurs, II, 159.
Vote d'un subside exceptionnel de deux millions de francs
au Théâtre Royal de la Monnaie. Vœu de voir le pouvoir
provincial majorer sa subvention, II, 756.
Id

— Répond à la question de M . Deguent relative à l'exploitation du Théâtre Royal de la Monnaie par l'Etat,
II, 757.

Taxes communales pour 1948. — Discussion, II, 840.
Remplacement des chaudières du chauffage central de l'Ecole
primaire rfi 28. — Répond à M . Morelle qu'il ne s'agit pas
d'un chauffage à la vapeur, II, 983.
Budget pour 1948. — Discussion. — Demande à M . Deguent
s'il trouve que l'enseignement technique est une dépense
de luxe, II, 1047.
Budget pour 1948. — Discussion. — Répond aux critiques
de M
Vandervelde relatives à la publicité, II, 1063.
m

e

Budget de l'Instruction publique. — Rapport, II, 1092. —
Répond à M . Deschuyffeleer qu'aucun cas de manquement
au respect de la liberté du père de famille dans remploi des
langues dans l'enseignement ne lui a été signalé, II, 1112.

— 1156 —
Budgel des Beaux-Arts. — Demande à M . V a n Remoortel
de retirer sa proposition d'amendement à l'article 283
tendant à majorer le montant du subside au Théâtre du
Parc, II, 1134.
C A T T I E R - D E R O U B A I X , Odette, ( M ) , membre du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 13.
m e

Désignation, I, 388.
C A U Y V E L , Jean, professeur à l'Ecole de menuiserie-ébénisterie.
Nomination, II, 959.
C E S A R , Marthe, ( M

l l e

) , intsitutrice aux Ecoles primaires.

Démission. — Mise à la pension, II, 958.
C H A N T R E E - D E R I E , Suzanne,
aux Ecoles primaires.

(M ),

maîtresse

m e

professionnelle

Mise en disponibilité, I, 662.
C H A R D O N N E - N O E L , Irma, ( M
Ecoles primaires.

m e

) , maîtresse professionnelle aux

Démission. — Mise à la pension, I, 154.
• ! m
C H A R L I E R , Marcel, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 514.
C H A V E P E Y E R - L A N G E , Paula, . (M™ ),
l'Ecole professionnelle Couvreur.
•
8

maîtresse

ménagère

à

Démission. — Mise à la pension, II, 23.
C H E R O N , Odette, ( M ) , accoucheuse à la Maternité de l'hôpital
Brugmann.
l l e

Octroi d'un mandat, II, 223.
C H E V A L I E R , René, directeur d'Ecole primaire.
Nomination, I, 155.

— "57

—

C L A E R H O U D T , Arthur, membre-patron de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle de coiffure.

Nomination, I, 293.
C L A E S , Elza, ( M ) , Conseiller communal.
U e

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Démission, I, 537.
COECKELBERGHS,

Georges,

Conseiller

communal.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Membre du Comité de patronage des Foires, I, 347.
C L E M E N T - D E T O B E L , Angèle, ( M ) , institutrice aux Ecoles primaires.
m e

Régularisation de situation, I, 576.
CLERENS,
Pachéco.

( D ) , chef de service des Hospices de l'Infirmerie et
r

Nomination, II, 24.
CLERENS,
tricité.

Prosper, professeur à l'Ecole de mécanique et d'élec-

Nomination, L 576.
C O E N E G R A C H T , Arnoldine, ( M » ) , maîtresse accoucheuse à la
Maternité de l'Hôpital Brugmann.
e

Nomination, I, 520, 664.
C O L E T , André, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 345.
C O L L E T , Jean, membre-patron de la Commission de
de l'Ecole des Peintres en Bâtiments, I, 293.

surveillance

C O N S T A N T I N , Jules, commissaire de police-adjoint de 2

m e

classe.

Nomination à titre définitif, II, 217.
C O N T E M P R E , Philippe, professeur à l'Ecole de lithographie.
Démission. — Mise à la pension, II, 960.

— n58

—

C O O R E M A N , Paul, professeur à l'Ecole des

tapissicrs-garnisseurs.

Mise en disponibilité, I, 157.
Démission, II, 1070.
C O O R E M A N S , Lucien, Echevin.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 55.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 72.
Membre du Comité de patronage des Foires, I, 347.
Administrateur de la Caisse publique de Prêts, I, 577.
Proposition de M . Morelle, relative aux secours alloués par
la Commission d'Assistance Publique. — Intervention, 1,634.
Commission d'Assistance Publique. •— Budget pour 1947,
I, 676.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville, à
l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction publique, I, 716.
Renouvellement du mandat en qualité de délégué de la Ville
au sein du Conseil administratif et de l'Assemblée générale du Laboratoire intercommunal de Chimie et de Bactériologie, I, 738.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 113.
Répond aux interpellations de M M . Vermeire et Dipsy relatives au recours au Récent à introduire en vue du maintien
du Service Médico-Social, II, 184.
Proposition de M . Morelle d'inviter la Commission d'Assistance Publique à revoir et à modifier les honoraires de-_
mandés pour certaines prestations médicales. — Intervention, II, 859.
Répond au vœu émis par M . Demuyter au sujet de la création d'un bassin de natation rue du Chevreuil, II, 942.
Suppression du Service Médico-Social. — Maintien l'opinion
qu'il a émise en Sections, II, 1066.
Budget pour 1948. — Discussion relative au Service MédicoSocial, II, 1089.
Budget de l'Instruction publique. — Proposition d'amendement à l'article 248a de M . Xavier Carton de Wiart. —
Intervention, II, 1123.
m

e

t

C O P P E J A N S , François, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 347.

C O P P E N S , Séraphin, concierge d'Ecole primaire.
Démission. — Mise à la pension, II, 1070.
C O R N E L I S , Emile,

nettoyeur-chauffeur.

Nomination par le Conseil d'administration de la Caisse publique de Prêts, I, 40.
C O U T U R I A U X , Marthe, ( M ) , professeur de musique aux Ecoles
primaires.
l l e

Nomination, I, 661.
C U V E L I E R - B R E N T A , (M™), assistante des hôpitaux.
Nomination, I, 520.
C U Y P E R S , Julien, membre-patron de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle de Coiffure.
Nomination, I, 292.
CAHIER DES CHARGES DES T R A V A U X .
Voir Adjudications.
C.USSE DES PENSIONS

COMMUNALES.

Voir aussi Instituteurs. Institutrices et Professeurs
sionner.

à pen-

Allocations,
I, 153, 295, 518, 734.
• II, 221.
Réversions.
I, 153, 295, 518, 734.
II, 222.
Révisions.
I, 154, 296, 518, 735.
II, 222.
Secours. — Suppléments
I, 154, 296.
II, 222.

communaux.

Généralités.
Rappel en service d'un ouvrier pensionné provisoirement, du
Service des Cultes et Inhumations, I, 664.

— n6o —
CAISSE DES P E N S I O N S O U V R I E R E S .
. /1locutions.

I, 152, 294, 516, 736.
II, 220.
Reversions.

I, 152, 294, 516, 736.
II, 220.
Révision
I, 152, 294, 517, 736.
Généralités.

Le Conseil rapporte sa décision mettant M
Dubois, Olie,
nettoyeuse, à la pension provisoire, I, 517.
Majoration des pensions communales de retraite et de survie
en application de la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur du 17 octobre 1947, II, 869.
1 I e

CAISSE D E P R E V O Y A N C E DES OUVRIERS COMMUNAUX.
Transfert de l'avoir clans le patrimoine de la Ville, I, 390.
CAISSE PUBLIQUE D E PRETS.
Personnel. —

Démission.

Debbaut, Jean, directeur, I, 297.
Personnel. — Nominations.

Van Muysen, Lucien, directeur, I, 577.
Delapépinière, Jules, greffier, I, 738.
Personnel. —

Traitement.

Octroi de deux allocations à titre d'avances, I, 132.
Octroi au personnel à titre d'avance, d'un mois de traitement
calculé sur la base des anciens barèmes, II, 57.
Octroi au personnel de l'indemnité dite pour 1945, II, 57.
Fixation du traitement de base du directeur et du greffier
de la Caisse Publique de Prêts, II, 57.

Généralités.
Budget pour 1947, I, 132.
Crédit extraordinaire pour 1946, I, 133.
Emprunt de 13.230.000 francs, I, 248.
Compte de 1946, I, 621.
Emprunt de 40.000.000 de francs et caution de 80 000.000 de
francs, II, 35, 776.

Modification du règlement organique, II, 36.
Location des caves sous le bâtiment de la Caisse publique,
II, 185.
CEREMONIES.
Inauguration d'une plaque commémorative à la mémoire du
Capitaine-Aviateur de Sélys Longchamps, I, 4.
Funérailles solennelles de quatre Bruxellois dont les corps
ont été rapatriés d'Allemagne, I, 432.
Inauguration du mémorial érigé en l'honneur des membres
du Conseil communal et des agents de la Ville morts pour
la Patrie au cours de la guerre 1940-1945, II, 53.
CIMETIERES D E L A VILLE.
Rétrocession de la concession Chalant, I, 15.
Concessions de terrains pour sépultures. — Majoration des
tarifs, I, 253.
Inhumation dans la pelouse d'honneur des anciens combattants laekenois décédés, I, 268.
Concessions de terrains pour sépultures, I, 302, 528.
II, 203, 858.
Concession perpétuelle à l'Etat de la pelouse n° 33, du cimetière de la Ville à Evere, en vue de l'inhumation des aviateurs belges tués au cours de la guerre de 1940-45, II, 956.
CIRQUE ROYAL.
Question de M . Schmitz relative au refus de disposition du
Cirque le lundi 22 septembre 1947 opposé par la Ville aux
associations de commerçants, II, 208.
COMITE L O C A L D E RECONSTRUCTION.
Désignation de M . Oscar Lespès en qualité de représentant
de la Ville, II, 141.
COMITES SCOLAIRES.
Personnel.

—

Démissions.

Beckers-Defize, ( M ) , I, 388.
Stevan-Fontaine, ( M ) , I, 389.
m e

m e

Personnel.

—

Désignations.

Cattier-De Roubaix, Odette, (M™ ), I, 388.
De Smedt, Léon, II, 958.
Hemsens-Engels, Hélène, ( M ) , I, 388.
e

m e

Philips, Juliette, ( M ) , II, 958.
Ragot-Vanderhelst, Marguerite, ( M ) , I, 514.
Valentyn-Orban, Emilie, (M™), I, 514.
Van Dosselaere-Hoste, Marguerite, ( M ) , II, 958.
Verschueren-Neyts, Gabrielle, (M™), II, 958.
l l e

m e

m e

Personnel. — Nominations.

Smets-Périer, Simone, ( M ) , I, 345.
Tbomas-Jordens, Yvonne, ( M ) , I, 291.
X'anderplasschen-Dawmas, Jeanne, ( M ) , I, 154.
m e

m e

m e

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE.
Acquisition

de

matériel.

I, 343, 371. — II, 12, 223, 224, 852.
Actions

eu justice.

I, 676. — II, 30.
Adjudications.

I, 39, 159, 347, 391. — II, 24, 56, 870, 960.
Aliénations,.

I, 124, 317, 478, 479, 563. — II, 174, 768.
Servitude.
Etablissement d'une servitude perpétuelle pour le placement
d'une conduite d'eau souterraine, II, 11.
lUidyct
t'

(voir

Comptabilité).

omptabilité.

Crédits (budget 1946), I, 17, 18.
Yérification de la caisse du Receveur, I, 563.
Budget 1946. — Modifications budgétaires, I, 595, 676. —
II, 173, 771.
Budget pour 1947, I, 677.
Compte 1945, II, 7.
Modification budgétaire exercice 1947, II, 848.
Compte 1946. — II, 992.

Convention.
Institut Eastman avec la commune d'Etterbeek, I, 19. — Avec
la commune de Woluwe-Saint-Pierre, I, 129.

Echanges immobiliers.
Parcelles sises à Anderlccht, I, 124.
Legs et donations.
André, Henriette, (M *), II, 30.
Brugmann de Walzin, Frédéric, I, 123.
Hamoir, Marcel, I, 561.
Kevmeulen-Dehert, Hélène ( M ) , veuve Deneyer Nicolas,
II, 850.
Laasman, Malevine, Marie, veuve Lichterman, Peisach,
CM™0, I, 122.
Leclercq, Emilie, ( M " ) , II, 32.
Massart, veuve Lauters, I, 18.
Saey, Hélène (M"«), II, 850.
11

Ilie

e

Locations.
Bâtiments sis Petite Chaussée 't H o f ten Berg, à WoluweSaint-Lambert, I, 19.
Rue Saint-Laurent, I, 37.
Droit de chasse. — Biens sis en Brabant, I, 372.

— Nominations.
I, 40, 158, 391, 520, 574, 577, 664 — II, 24, 223, 870, 960.

Personnel.

Renouvellement de mandat.
1, 40. — II, 57.
Receveur.
Cautionnement, I, 39.
Vérification de la caisse, I, 130, II, 847.
Indemnités. — Liquidation d'une 2
avance (Indemnité
compensatoire),!, 372.
Nomination de M . Emile Ohnanst, IL 56.
Terrains. — t'entes.
Molenbeek-Saint-Jean, rue de Lessines, II, 851.
Erps-Kwerps, parcelle, II, 851.
m e

Travaux.
Hospice
Institut
Hôpital
769
Institut
Hôpital

de l'Infirmerie, I, 126, 127. — II, 170.
Eastman, T, 126, 370.
Saint-Pierre, I, 126, 127, 342, 370, 477, 596. — II, 223.
Bordet, I, 127, 249, 371, 476. — II, 21.
Brugmann, I, 297, 477. — II, 853.

—

H Ô 4

—

Hospice des Orphelines, I, 297. — II, 32, 223, 770.
Maternité Lambert, I, 369, 664. — II, 12, 33, 223, 224 854
856.
Place Madou, 5, ï, 369.
Hospice de l'Infirmerie, I, 371, 577. — II, 33, 56, 171 224
856.
Buanderie générale, I, 471. — II, 172.
Petite Chaussée 't Hof ten Berg, 88-90, Woluwe-SaintLambert, I, 477.
Refuge Sainte-Gertrude, I, 621.
Hospice des Aveugles, II, 34, 857.
Garage Central, II, 170.
Sanatorium Brugmann, II, 171, 172, 770, 854.
Hôpital des convalescents, II, 769, 770.
Orphelinat de garçons, II, 852, 960.
Rue Duquesnoy, I, 35, 37 et 39. — II, 855.
Fondation Pachéco, II, 855.
Généralités.
'
Prix de la journée d'entretien clans les hôpitaux et hospices
en 1947, I, 127, 250.
Modification aux secours alloués par la Commission d'Assistance Publique. — Proposition de M . Morelle, I, 634.
Octroi au personnel, à titre d'avance, d'un mois de traitement calculé sur la base des anciens barèmes, II, 57.
Octroi au personnel de l'indemnité dite pour 1945. Subvention à charge du Fonds provincial d'Assistance, TT, 173.
Majoration de complément de rente viagère servie à M
L . A. Courouble, T, 847.
Hôpitaux et Hospices. — Prix de la journée d'entretien en
1948, IT, 848.
Proposition de M . Morelle tendant à modifier les honoraires demandés pour certaines prestations médicales, II, 859.
Etablissement à l'Hôpital Brugmann d'une section de prophylaxie sociale de l'Etat, TI, 994.
m e

C O M P T E D E L A V I L L E D E 1945.
Dépôt, II, 941.
CONCERTS PUBLICS.
Organisation de concerts au Parc de Bruxelles et sur les
places publiques, I, 461.

—

nos

—

CONCIERGES.
Voir
CONSEIL

Ecoles-Propriétés.
COMMUNAL.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation des Conseillers communaux élus le 24 novembre
1946, I, 54.
Tableau de préséance des membres du Conseil communal,
I, 56, 78.
Remise du brevet de la Croix civique de l ' classe à
M . Brunfaut et du brevet de la Médaille civique de l
classe à M M . Waucquez, Thielemans et Moyson, I, 457.
Remise du brevet de Chevalier de l'Ordre de Léopold à
M M . Moyson et Deboeck, Conseillers communaux, II, 153.
r t

r

Sections.
Composition des Sections pour l'année 1947, I, 76, 77.
Modifications, I, 453. — II, 1069.
CONSEILLERS

COMMUNAUX.

/ ^émission.
Claes, (Mue), I, 537.
/ désistement.
Janson, E , I, 538.
/Hstinctions
honorifiques.
Chevaliers de l'Ordre de Léopold : M M . Moyson, Deboeck,
Conseillers communaux, II, 153.
Croix civique de l classe: M . Brunfaut, I, 457. — M . V e r heven, I, 741.
Médaille de l
classe : M M . Waucquez, Thielemans et
Moyson, 1, 457.
r

r

e

e

Généralités.
Jetons de présence. — Fixation, I, 388, 598.
Prestation

de serment c!

installation.

Blume-Grégoire, Isabelle, ( M ) , I, 55.
Brunfaut, Fernand, I, 54.
Bogaerts, Théodule, I, 55.
Carton de Wiart, Xavier, I, 55
Catteau, Robert, I, 54, 69.
Claes, Eisa, ( M " ) , I, 55.
Cocckelberghs, Georges, I, 55.
m e

6

e

— n66 —

Cooremans, Lucien, I, 55, 72.
I Vhocck, Julien, I, 54.
De Grauw, Joseph, I, 55.
Deguent, Jean, I, 55.
Demuyter, Ernest, I, 55.
de Penaranda de Franchimont, Pauline, ( M ) , I, 54.
De Rons, Pierre, I, 55, 71.
Deschuyffeleer, Marcel, I, 55.
Dispy, Raymond, I, 55.
Gelders, Lucienne, ( M ) , I, 55.
Jauquet, Edmond, I, 538.
Knockaert, François, I, 55.
Linotte, Armand, I, 54.
Marteaux, Albert, I, 54.
Massin, Albert, I, 55.
Merten, Pierre, I, 55, 73.
Morelle, Léon, I, 55.
Moyson, Jean-Baptiste, I, 54.
Piron, Marcel, I, 55.
Schalckens, Léon, I, 55.
Schmitz, Jules, I, 55.
Speeckaert, Georges, I, 54.
Stuckens, Joseph, I, 55.
Swolfs, Marie-Antoinette, ( M ) , I, 55.
Thielemans, Georges, I, 55.
Thielemans, Marguerite, ( M ) , I, 55.
\ in de: Mculebroeck, Joseph, I, 55, 85.
Vunden Heuvel, Marie-Antoinette, ( M ) , I, 55, 72
Yandcrvelde-Beeckman, Jeanne ( M ) , I, 55.
Van Leynseele, Yvonne, ( M ) , I, 55.
Van Remoortel, William, I, 54.
Verdickt, Pierre, I, 55.
Verheven, Guillaume, I, 54, 70.
Vermeire, Victor, I,. 54.
Waucquez, Victor, I, 54, 70.
m e

,,e

1Ie

lle

lle

m e

m e

CONTROLE.
Personnel. — Nomination.
Rochet, André, II, 55.

Règlement. — Contrôle des matières, I, 41.
Procès-verbal de vérification de la Caisse du Receveur de la
Commission d'Assistance Publique, II, 29. 847.
>»

COURS D ' E D U C A T I O N .
'Personnel.

—

Démissions.

Alexandroff, Hélène, (M™), II, 218.
Everaerts-Buchet, Marie, ( M ) , I, 389.
Puttemans, Emilie, ( M ) , I, 156.
Schockaert-Spens, Germaine, ( M ) , I, 346.
m e

1 I e

r a e

Personnel.

—

Mise en

disponibilité.

Blontrock-Rassaert, Yvonne, ( M ) , II, 218.
Delfosse, Fernande, (M"<0, II, 218.
Flament-Hausen, Renée, ( M ) , II, 218.
Maes-Mertens, Jeanne, ( M ) , I, 155.
m e

m e

m e

Personnel.

—

Nominations.

Bogaart, Marie, ( M ) , I, 156.
Bogaerts-Viliesse, Aimée, ( M ) , I, 156.
Bourdon, Berthe, (M *), I. 389.
De Keersmaeker, Berthe, ( M ) , I, 38.
De Pau-Perau, Marie-José, ( M ) , I, 389.
Luc-Wagner, Jeanne, ( M ) , I, 156.
Salem-Jaumain, Gabrielle, (M™ ), I, 156.
Schockaert-Spens, Germaine, ( M ) , I, 346. — II, 959.
l l e

n i e

11

l l e

m e

m e

e

m e

COURS P R E P A R A T O I R E A L ' E C O L E N O R M A L E
BULS.
Personnel.

—

No)ninutioii.

De Craecker, Raymond, I, 514.
COURS S U P E R I E U R S D ' A D U L T E S .
Personnel.

—

Mise

Blncq-Stormacq,

en

disponibilité.

Marie-Rose, ( M

n i e

) , I, 514.

CHARLES

— 1x68 —

CRECHES.
agrandissement de la Crèche communale sise rue de l'Eclusicr Coggc, I, 121. — II, 169.
CREDITS.
1.250.000 francs. — Service médico-social. — Recours au
Roi contre le rejet de la Députation permanente, I, 21.
200 000 francs. — Concerts au Parc de Bruxelles et sur les
places publiques, I, 461.
CULTES.
Généralités.

Majoration des traitements et des salaires des employés au
service des églises. — Crédits supplémentaires pour 1946
et 1947, II, 196.
Majoration des indemnités de logement allouées par la Ville
aux ministres des cultes, II, 998.
CULTE

CATHOLIQUE.

Eglises

catholiques

de

Bruxelles.

Budgets pour 1947, I, 541.
Comptes de 1946, II, 778.
Eglise

Notre-Dame

de Bon

Secours.

Budget pour 1947. — Remarques, I, 544.
Remise en état des toitures et du dôme. — Remplacement de
l'ornement couronnant le dôme, I, 626.
Compte de 1946, II, 780.
Eglise

Noire-Dame

de la Cambre

et Saint-Philippe

de

Ncri.

Budget pour 1947. — Remarques, I, 545.
Comptes de 1946, II, 780.
Eglise

Notre-Dame

de la

Chapelle.

Budget pour 1947. — Remarques, I, 546.
Crédits supplémentaires au budget pour 1946, I, 626.
Eglise

Notre-Dame

de

Finistère.

Magasin sis boulevard Adolphe M a x , 51. — Réduction de
loyer, I, 623.
Installation d'une soufflerie électrique aux orgues, II, 48.
Crédits supplémentaires au budget pour 1946, II, 193.

—

iï6g

—

Eglise Notre-Dame de Lacken.
Aliénation de deux inscriptions au Grand Livre de la Dette
publique, I, 63.
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Budget pour 1948, II, 191.
Compte de 1946, II, 777.
Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires.
Budget pour 1947, II, 188.
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Compte de 1946. — Transferts de crédits au budget pour
1946, II, 37.
Eglise du Sacré-Cœur.
Attribution d'une indemnité au boute-feu, I, 373.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 552.
Autorisation d'ester en justice, II, 195.
Eglise Saint-Adrien.
Budget pour 1947, I, 318.
Compte de 1946, II, 38.
Eglise Saint-Boniface, à Ixclles.
Modifications budgétaires pour 1946, I, 135.
Crédits supplémentaires aux budgets pour 1946 et
I, 480.

1947,

Enlise Saint-Jcan-Bapfistc au Béguinage.
Vente publique d'arbres à Neder-Over-Hembeek, I, 321.
Budget pour 1Q47 — Remarques, T, 543.
Legs Victor Budts, II, 191.
Démission du trésorier. — Quitus de sa gestion. — Nomination d'un nouveau trésorier, II, 192.
Comptes de 1946. II, 780.
Eglise Saiut-Rcmi, à Molcnhcck-Saint-Jean.
Compte de 1946, I, 560.
Budget pour 1948, TT, 189.
Eglise Sainte-Catherine.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 546.

Eglise Sainte-Croix, à Ixcllcs.

Legs de M
Delcpinne, I, 373.
Compte de 1946, I, 480.
Budget pour 1948. II, 190.
l l p

Eglise Sainte-Croix, à

Watcnnacl-Boitsfort.

Compte de 1946, II, 186.
Budget pour 1948, II, 186.
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.

Budget pour 1947, I, 133, 553.
Eglise Sainte-Gertrudc, à Etterbcek.

Compte de 1946, IT, 38.
Eglise SS. Jean-et-Etienne aux Minimes.

Crédits supplémentaires au budget pour 1946, I, 134.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 550.
Compte pour 1946, II, 780.
Enlise SS. Michel et Gudulc.

Restauration d'un tableau du S. Sacrement du Miracle, I, 14
Crédit supplémentaire au budget pour 1946, I, 136.
Crédit supplémentaire au budget pour 1947, I, 137.
Travaux, I, 140.
Budget pour 1947. — Remarques, I, 549.
Restauration et repose des vitraux anciens, II, 39.
Eglise des SS. Pierre et Paul, à

Ncder-Over-Heembcck.

Budget pour 1947. — Remarques, I, 553.
CULTE ISRAELITE DE BRUXELLES.
Compte de 1945, T, 135.
Démission du trésorier. — Quitus de sa gestion — Iustal
lation du nouveau trésorier, I, 318.
Budget pour 1946, I, 321.
\

CULTE

PROTESTANT.

Eglise

protestante

néerlandaise

du 7

e r

district

Crédits supplémentaires au budget pour 1946, I, 134.

rotcstanle de Bruxelles.
Legs Grapin Ernest, I, 556.
Budget pour 1947, I, 254.
CURAGE DU HOLLEBEEK.
Rôle de répartition des frais pour 1946, II, 949.
CURAGE DE L A SENNE.
Rôle de répartition des frais pour 1946, II, 951.

D
D A C O S , Armand.
Troisième candidat à la place de Major-Commandant le
Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation, I, 151.
Premier candidat à la place de Capitaine-Commandant au
Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation, I, 513.
D A E L E M A N S - D E G A N D , Germaine, ( M ) , institutrice aux Ecoles
primaires.
m e

Mise en disponibilité, I, 576.
D A N O , Georges, sous-chef de bureau au Contrôle des Dépenses et
des Matières.
Nomination, I, 296.
D E B A C K E R , Jean, instituteur à l'Ecole primaire n° 6
Mise en disponibilité, I, 345.
D E B B A U T , Jean, directeur de la Caisse publique de Prêts.
Démission. — Octroi du titre honorifique, I, 297.
D E B O E , Roger, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité
(jour).
Nomination, II, 56.
D E B O E C K , Julien, Conseiller communal.
Validation des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.

—

11/2

—

Nomination en qualité d'administrateur de la Société du
L'anal et des Installations maritimes. — Renouvellement de
son mandat, I, 158.
Intervention au sujet de la circulation des tramways, rue
Marie-Christine et avenue de la Reine, I, 264.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Renouvellement de son mandat en qualité de membre de la
Commission d'Assistance Publique, I, 513.
Vœu pour l'annexion de l'avenue de Meysse et d'un tronçon
de la chaussée Romaine entre le Mutsaert et l'avenue de
Meysse, I, 650.
Demande des renseignements concernant l'expertise relative
à la restauration et à la repose des vitraux anciens de la
collégiale des SS. Michel et Gudule, II, 47.
Reçoit le diplôme de Chevalier de l'Ordre de Léopold, II, 153.
Taxes communales pour 1948. — Discussion, II, 833.
Budget pour 1948. — Discussion relative au Théâtre Flamand, II; 1041.
Question relative au délai pour l'octroi d'autorisations de
transformation d'immeubles, II, 205.
Appuie la proposition de M . Thielemans tendant à mettre à
la disposition de l'Amicale des anciens combattants de
Laeken la salle de l'ancien hôtel communal de Laeken,
II, 1057.
Budget pour 1948. — Dénonce l'exiguité du marché à la
volaille, II, 1064.
D E BOECK," Pierre, directeur d'Ecole primaire.
Nomination, I, 155.
DE BOUVERIE,

Alphonse, professeur aux sections d'Athénée.

Nomination, I, 155.
D E B R A C K E L A E R E - W E G E L , Hélène, ( M ) , infirmière scolaire.
m e

Mise en disponibilité, II, 1070.
D E B R E U C K E R , Constant, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, II, 959.
DECEUSTER,

Joseph, commissaire-adjoint de police de 2

Nomination à titre définitif, II, 217.

m e

classe.

D E C O N I N C K - S C H R E V E R S , Jacqueline, (M™*), bibliothécaire aux
Heures Joyeuses.
Mise en disponibilité, I, 157.
DE C R A E C K E R , Ra> moud, professeur
l'Ecole normale Charles Buis.

au Cours préparatoire à

Nomination, I, 514.
D E F R A E Y , instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II' 55.
D E G R A U W , Joseph, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Appuie la proposition de vœu de M . Dispy concernant le problème du charbon, I, 142.
Taxes communales pour 1948. — Discussion, II, 839.
DEGREEF,
air.

Germaine, ( M ) , directrice-économe d'Ecole de plein
l l e

Nomination. — Affiliation à la Caisse des Veuves et Orphelins, I, 291.
D E G U E N T , Jean, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Fait part de l'intention de son groupe de ne pas voter l'emprunt de 550 millions de francs, I, 449.
Membre suppléant de la Commission d'Assistance Publique,
I, 574.
Interpellation de M . Brunfaut relative à l'organisation des
services d'incendie de la Ville. — Les leçons du sinistre au
Ministère de l'Instruction publique. — Intervention, I, 713.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 757.
Vœu de voir le Théâtre Royal de la Monnaie repris par
l'Etat, II, 757.
Taxes communales pour 1948. — Discussion, II, 819.
Budget pour 1948. — Discussion. — Considère que le seul
remède à la situation actuelle réside dans le rétablissement
des grandes agglomérations, II, 1043.
Budget pour 1948. — Discussion — Demande si le phare
du Bon Marché paye une taxe, II, 1064.

—

—

1X74

Budget de l'Instruction publique. — Proposition d'amendement de M . Xavier Carton de Wiart. — Remarques, II,
1122.
D E H E L T , Marcel, professeur à l'Ecole de Coiffure.
Nomination, I, 293.
D E H O N , Simon, professeur à l'Ecole industrielle à l'Institut des
Arts et Métiers.
Nomination, I, 346.
D E H O U S S E , Martin, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 515.
de J A M B L T N E de M E U X , administrateur de la Caisse publique de
Prêts.
Nomination, I, 577.
Membre de la Commission d'Assistance
nation, I, 513.

Publique. — Nomi-

D E K E E R S M A E K E R , Bertha, ( M ) , régente aux cours d'Education.
l l e

Nomination, I, 38.
D E K E Y S E R , Marcel, professeur à l'Ecole industrielle.
Désignation (Régularisation), II, 55.
D E L A N N O Y , Charles, ( D ) .
r

Nomination aux fonctions
DELAPEPINIERE,

de médecin auxiliaire, I, 297.

Jules, greffier de la Caisse publique de Prêts.

Nomination, I, 738.
Remercie le Conseil communal à l'occasion de sa nomination,
II, 4.
D E L A T T E , Orner, commissaire-adjoint

de police.

Nomination à titre définitif, II, 869.

D E L A U N O I T , Albert, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 662.
DE L E E , Joseph, professeur à l'Ecole commerciale communale.
Nomination, I, 390.
D E L F O R G E , Raymond, commissaire-adjoint de police de 2

rae

classe.

Nomination à titre définitif, II, 217.
D E L F O S S E , Fernande, ( M " ) , professeur aux Cours d'éducation C.
e

en disponibilité pour convenances personnelles (8 mois),
II, 218.

Mise

Dl L H I E R E , Michel, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 389.
D K L P O R T E , Jean, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Nomination, I, 292.
D E M A N E T , Maurice, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination (Régularisation), II, 24.
D E M E S M A E K E R , Albert, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 293.
l H A f O R T I E R , Henri, receveur auxiliaire du Service des Inhumations.
Quitus définitif, I, 296.
D K M U Y T E R , Ernest, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Exprime l'opinion que les aviateurs morts en service après
la guerre, mais ayant servi pendant celle-ci, ont le droit
de reposer en pelouse d'honneur, I, 377.
Fait une proposition tendant à donner le nom de « Varsov i e » à une voie publique de la Ville, I, 381.
Demande ^'il n'est pas question de rouvrir le Waux-Hall,
1, 463.
Se joint à M . Brunfaut pour attirer l'attention sur la reconstruction des ponts de Laeken et sur les dangers que
présente la situation actuelle, I, 486.
1

— TI76 —

Question relative à la coordination des Services de la Ville,
de l'Office National de la Jonction et de l'Etat, pour la
réalisation des travaux de superstructure, I, 564.
Question relative à l'amélioration des communications entre
la Ville et les ports aériens de Bruxelles, I, 567.
Question relative au rétablissement de certains points d'arrêt
des tramways, I, 570.
Proposition de M . Morelle relative à la modification aux
secours alloués par la Commission d'Assistance Publique.
— Intervention, I, 646.
Interpellation de M . Brunfaut, relative â l'organisation des
services d'incendie de la Ville, -y' Les leçons du sinistre
au Ministère de l'Instruction publique. — Intervention,
I, 705.
A la demande de M . le Bourgmestre, réserve jusqu'à la discussion des barèmes de tout le personnel, la question qu'il
se proposait de poser au sujet de l'assimilation des membres du Corps des Sapeurs-Pompiers au personnel de la
Police, I, 731. .
Emet le vœu que la réalisation des travaux de création d'un
bassin de natation, rue des Capucins, ne tarde pas, II, 942.
Budget pour 1948. — Discussion relative au patrimoine communal et redevances. — Intervention, II, 1055.
Vœu de M . le Bourgmestre tendant à obtenir de l'Etat une
plus large intervention dans les frais de police. — Intervention, II, 1141.
D E N I S , Joseph,' professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 293.
Professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité. — Nomination, I, 515.
D E P A U - P E R A U , Marie-José, ( M ) , professeur aux Cours d'éducation.
m e

Nomination, I, 389.
D E PAUVV, Constant, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité (jour).
Nomination, II, 55.
D E P A U W , Roland, professeur à l'Ecole de plomberie.
Nomination, I, 599.

(le PEîïARANDA de F R A N C H I M O N T ,

Pauline, baronne, ( M ™ ) .

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 115.
Budget de l'Instruction publique pour 1948. — Appuie la
proposition d'amendement de M . Xavier Carton de Wiart,
II, 1120.
DEQUINZE,

Marcel, commissaire-adjoint inspecteur de police.

Deuxième candidat au poste de commissaire de police, I, 295.
Premier candidat au poste de commissaire de police, I, 666.
DERATJW, Pierre, aide an Cours d'impression de l'Ecole de Typographie.
Octroi d'une allocation de retraite, provisoire et révocable,
I, 515.
D E R A Y , Pierre, professeur à l'Ecole de mécanique.
Nomination, II, 56.
D'ERBEE-SCHETS,
maires.

Yvonne, ( M ) ,
m e

institutrice aux Ecoles pri-

Démission. — Mise à la pension, I, 388.
DE R E U - V A N H E C K E , Rose, ( M ) , institutrice aux Ecoles gardiennes.
m e

Démission. — Mise à la pension, I, 513.
DERO, Pierre, délégué de la Ville, au sein de la Commission de
surveillance de l'Ecole de Lithographie, pour représenter l'élément
patronal.
Nomination, I, 293.
DE R O N S , Pierre, Echevin.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller communal, I, 55.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 71.
Nomination en qualité d'administrateur de la Société du
Canal et des Installations maritimes, I, 390.
Répond à la question de M . Brunfaut relative au prix des
terrains mis en vente publique, I, 593.

—

T178 —

Ex. 1947. — Vote de deux douzièmes provisoires pour les
mois de juillet et d'août, I, 672.
Répond à la question posée par M . Schmitz relative au refus
de la Ville d'accorder la disposition du Cirque Royal le
lundi 22 septembre 1947 par les associations de commerçants, ÏI, 212.
Projet de budget pour 1948 — Rapport, II, 1002.
Projet de budget pour 1948. — Répond aux différentes
interpellations, II, 1049.
Projet de budget pour 1948. — Affirme que les dispositions
légales relatives à la nouvelle loi sur les loyers sont appliquées par la Ville, II, 1055.
Propriétés communales. — Donne à M . Van Remoortel les
raisons du retard de la réouverture du Bain Royal, II, 1137.
DE RUDDER,
Emile André.

Mathilde,

(M ),
1,e

professeur

à

l'Ecole

normale

Mise en disponibilité, I, 155.
Démission. — Mise à la pension, I, 662.
D E S C H U Y F F E L E E R , Marcel, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Propose d'adopter certaines règles concernant le congédiement
du personnel temporaire, I, 257.
Membre du Comité administratif de l'Ecole de menuiserieébénisterie. •— Nomination, I, 346.
Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 123.
Demande en quelle langue l'enseignement est donné à
l'Ecole de bijouterie et à l'Ecole de tailleurs, II, 158.
Budget de l'Instruction publique pour 1948. — Met en doute
le respect de la liberté du chef de famille dans les déclarations relatives au choix de la langue dans l'enseignement,
II, 1097.
ïd. — Donne lecture d'un formulaire distribué par un élève
de l'école communale de la rue Steyls à l'occasion du recensement, II, 1116.
de S E L Y S L O N G C H A M P S , Jean, Capitaine-Aviateur.
Inauguration
I, 4.

"9 m

d'une plaque commémorative à sa mémoire,

DESLOQVER, Raymond, commissaire-adjoint

de police de 2

m e

classe.

Nomination à titre définitif, II, 217.
DESMEDT, L é o n , membre effectif
gardienne n° 22.

du

C o m i t é scolaire

de l'Ecole

Désignation, II, 958.
D E S M E T , A r t h u r , professeur à l'Ecole de

Lithographie.

N o m i n a t i o n , I, 662.
DESSENT,
Pierre.

Juliette, ( M * ) , pharmacienne en chef à l'Hôpital Saint11

Nomination, I, 520.
D E T H Y , Louis, professeur à l'Ecole de m é c a n i q u e et d'électricité
Nomination, T, 576.
DE T R O E Y E R ,

E d m o n d , Instituteur aux Ecoles

primaires.

Mise en disponibilité, I, 514.
D E T R O E Y E R - V A N D R I E S S C H E , Yvonne, ( M " ) , institutrice
Ecoles primaires.
1C

aux

Mise en disponibilité, I, 514.
DE YALCK-CRAB,

L é a , ( M » ) , institutrice
i e

aux Ecoles

primaires.

Mise en disponibilité, I, 514.
DE VLEESCHOUW'ER,

René, R é g e n t aux sections d ' A t h é n é e .

Nomination, I, 15,5.
D E V O S , L . , ( D ) , adjoint dans les h ô p i t a u x .
r

Nomination, I, 40.
D E \ R E U G H T , Jean, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 515.
DE Y R E U G H T , Joseph, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Nomination, I, 155.

— n8o —
DE WILDE, Robert, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 346, 515.
DEWIT, Pierre, moniteur à l'Ecole de plomberie.
Mise en disponibilité pour suppression d'emploi, II, 219.
D ' H E R B E E - S C H E T S , Yvonne, (M™), institutrice aux Ecoles primaires.
Mise en disponibilité, I, 38.
DIERCKENS,

André, instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, II, 217.
D1ERICKX-BERTY,

Barbe, ( M ) , concierge d'Ecole.
m p

Démission. — Mise à la pension, I, 39.
D Ï E R I C K X , Emmanuel, concierge d'Ecole.
Démission. — Mise à la pension, I, 157.
D I L L E , Jean, pharmacien à la Commission d'Assistance Publique.
Nomination à l'essai, I, 520.
D I S P Y , Raymond, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel
— Recours au Roi, à former contre la décision de la
Députation permanente, rejetant le crédit de 1.250 000 fr.
porté au budget de 1946, I, 33, 34.
Vœu à émettre concernant le problème du charbon, T, 142,
145, 148, 149.
Intervention au sujet des travaux d'exécution d'une plaine
de jeux sur le terre-plein du boulevard du Midi, en face
de l'Ecole n» 6, I, 238
Constitution d'une CdflSfeiission syndicale consultative, I, 270.
Intervention au sujet du Service médico-social du personnel (contribution des affiliés), I, 236, 237.
Intervention au sujet de l'approvisionnement et de la fourniture du charbon aux habitants de la Ville, I, 284, 289.
Intervention au sujet des tarifs du gaz et de l'électricité,
I, 328 à 330, 331, 334 à 336.

Ne croit pas qu'il faille réserver des pelouses d'honneur à
tous les anciens combattants des guerres 1914-18 et 1940-45,
I, 378.
Souscrit aux paroles de M . Vermeire, relatives à la position
de la Ville en ce qui concerne le paiement du supplément
communal de traitement au personnel enseignant, I, 501.
Coordination des Services de la Ville, de l'Office National
de la Jonction ét de l'Etat, pour la réalisation des travaux
de superstructure. — Question de M . Demuyter. — Intervention, I, 566.
Interpellation de M . Brunfaut, relative à l'organisation des
services d'incendie de la Ville. — Les leçons du sinistre
du Ministère de l'Instruction publique. — Intervention, I,
710.
Service médico-social. — Recours au Régent. — Intervention,
II, 183.
DOCK,

Ignace, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 217.

D O R L E Y , Gabrielle, (M™e), du Théâtre Royal de la Monnaie.
Don

d'une lithographie du X V I I I

m e

siècle, II, 941.

D O S S C H E , Fernand, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 389.
I

D R U E Z , Léonce, professeur aux sections d'Athénée.
Mise en disponibilité, I, 156.
D T J B O I S . - D E L C O U R T , Valentine, ( M " ' A , maîtresse professionnelle
à l'Ecole Bischoffsheim.
Démission, I, 38.
D U B U C , Edouard, commissaire de police-adjoint de 2

m e

classe.

N o m i n a t i o n à titre définitif, II, 217.
DUMONT,

Oscar, directeur de l'Ecole de mécanique et d'électricité.

Nomination, I, 346.
D U P O N T , Raoul, professeur
Nomination, I, 733.

à l'Ecole normale Charles Buis.

— Il82 —
D U Y C K , François, professeur à l'Ecole de Bijouterie.
Nomination, I, 156.

DISTINCTIONS

HONORIFIQUES.

Remise de brevets de distinctions honorifiques pour services
patriotiques rendus pendant la guerre 1940-45. — Allocution de M . le Bourgmestre, II, 742.
Croix civique de l classe : M . l'Echevin Verheven, II, 741.
r

0

DONATIONS ET LEGS.
V o i r Legs.

E
K M S E N S - E N G E L S , Hélène,
de l'Ecole gardienne n° 13.

(M

m e

),

membre

du Comité scolaire

1 )ésignation, I, .388.
ENGELMAN-VAN BELLINGHEN,
aux Ecoles gardiennes.

Angéline, ( M ) ,
m e

institutrice

Démission et mise à la pension, I, 661.
E R A E R T S , Edouard, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 291.
E R M E N S , François, ( D ) .
r

Nomination aux fonctions de médecin auxiliaire, I, 297.
1 \ E R A E R T S - B U C H E T , Marie, ( M ) , régente aux Cours d'éducation.
m e

Démission. — Mise à la pension. — Titre honorifique, I, 389.

ECHEVINS.
Nominations et prestations de serment.
Catteau, Robert, I, 69.
Cooremans, Lucien, I, 72.
De Rons, Pierre, I, 71.
Merten, Pierre, I, 73.
Vanden Heuvel, Marie-Antoinette, ( M ) , I, 73.
U e

Verheven, Guillaume,
r

I, 70.

aucquez, V i c t o r , I, 71.

C o n s i d é r a t i o n s é m i s e s par
Distinction

M . B r u n f a u t , I, 57.

honorifique.

C r o i x civique de l

r

e

classe

: M . V e r h e v e n , I I , 741.

ECOLES.

Concierges. —

Démissions.

Coppens, S é r a p h i n , I I ,
Dirickx-Berty,

1070.

Barbe, ( M

D i r i c k x , E m m a n u e l , I,

) , I, 39.

m e

157

H i r s o i l , L u c i e n , I, 39.
Pishoudt, Gérard,

II,

56.

Infirmières scolaires. — Mises en
De

disponibilité.

Brackelaere-Weghel, Hélène,

Schandeleer, Catherine, ( M

1 I e

S i b i l l e , Jeanne, ( M " * ) , I,

155.

(M™),

11,

1070.

) , I, 155.

Id. — Nominations.
Faes, V i c t o i r e , ( M " * ) , I, 345.
Gillet, Y v o n n e ,

(M»<0, II,

Senocq, L a u r e , ( M

l l e

218.

) , II,

218.

Tomberg-Aerssens, Rachcl, ( M

Personnel

m e

) , I,

155.

enseignant.

Peines disciplinaires,

I, 38, 389, 598. — I I , 218,

735.

Généralités.
A c q u i s i t i o n de m o b i l i e r scolaire en remplacement de celui
d é t r u i t par les Allemands, T, 584.
A s s u r a n c e scolaire. N o u v e l l e adjudication, II, 155.
A c q u i s i t i o n de mobilier et de m a t é r i e l , II, 156.
M o d i f i c a t i o n de l'article 2 .de la d é l i b é r a t i o n du Conseil
communal du 14 juillet 1947 portant revision des traitements
organiques des membres d u personnel enseignant et administratif des écoles, I I , 217.
C r é a t i o n d'un d e u x i è m e emploi d ' i n f i r m i è r e à l'Institut des
A r t s et M é t i e r s , I I , 984.
ECOLE DE BIJOUTERIE.

Commission

de surveillance.

Vanhacht, Julien, I, 292.

—
.

Désignation.

— n84 —

Personnel.

—

Nominations.

Bauwens, Albert, II, 959.
Duyk, François, I, 156.
Généralités.

Création d'un cours pour orfèvres, II, 157.
ECOLE BISCHOFFSHEIM.
Personnel.

—

Démissions.

Abs-Gassée, Jeanne, ( M ) , IT, 959.
Bayens-Ficher, Marcelle, ( M ) , I, 662.
Dubois-Delcourt, Valentine, ( M ) , L 38
Peremans-Deveen, Hilda, ( M ) , II, 218.
m e

m e

m e

m<?

Personnel.

— Mise

Valvo-Deelercq,

en

disponibilité.

(M™), I, 292.

Généralités.

Régularisation de la situation de Wagschal-Van Glabbeke,
Angèle, ( M ) , I, 346.
m e

ECOLE DE L A CHAUSSURE.
Personnel.

—

Nominations.

Brugel, Arnould, I, 389.
Lebrun, Marie-Louise, ( M ) , I, 389.
Paternoster, Louis, II, 219.
Van Steenkiste, Jean, I, 293.
l l e

Généralités.

Création d'une école de ganterie, II, 160.
ECOLE DE COIFFURE.
Commission

de surveillance.

—

Claerhoudt, Arthur, I, 292
Cuypers, Julien, I, 292.
Mann, Albert, I, 292.
Michiels, Jacques, I, 292.
Vandendorpc, Joseph, I, 292.

Nominations.

— n85 —
ECOLE COMMERCIALE
Personnel. —

COMMUNALE.

Nominations.

Bruylant, Albert, I, 390.
De Lee, Joseph, I, 390.
Hoebeke, Jean, I, 390.
Joyeux, Jacques, I, 390.
Prévôt, Walter, I, 346, 516.
Vincent, Ursule, (M»«0, i f 390.

Généralités.
Création d'un cours de législation fiscale et sociale appliquée, I, 103.
Dédoublement définitif du cours de correspondance française en deuxième année, I, 103.
Création de cours commerciaux en langue flamande, I, 104.
Création d'une troisième année de cours commerciaux en
langue flamande, II, 802.
Commission

administrative.

—

Nomination.

Délégué de la Ville : Vincent, M , I, 598.
ECOLE COMMERCIALE FUNCK.
Personnel. —

Démission.

Aan Romphay, Angèle, ( M ) , II, 23.
I l e

Personnel. — Mises en

disponibilité.

Alexander, Gabrielle, ( M ) , I, 662.
Poils-Rogé, Germaine, ( M ) , I, 292.
Schoon, Nelly, (M»*), L 51Si
l l e

m e

Personnel. —

Nomination.

Babine, Antoinette, ( M » ) , L 389.
e

ECOLE

COUVREUR.
V o i r Ecole professionnelle

ECOLES

Couvreur.

GARDIENNES.

Personnel. —

Démissions.

De Reu-Van Hecke, Rose, ( M * ) , T, 513.
Engelman-Van Bellinghen, Angéline, ( M ) , L 661.
Gobbers, Marguerite, ( M » ) , IT, 958.
r a e

e

— n86 —

Van Dcn Breede-Vandenplas, Maria, (M™), II, 958.
Van Nylcn, Berthe, ( M ) , I, 345.
110

Personnel. — Mises en

disponibilité.

Gladc-Verbelen, Blanche, (M™), I, 388.
Muller-Vleminckx, Lucie, ( M ) , I, 514.
Vandebroeck-Swinnens, Marie, ( M ) , (2 ans), II, 23.
m e

m e

Personnel. — Nomination.

Van Kieldonck-Desmet, Marie-Louise, ( M ) , II, 958.
m c

Généralités.

Ecole gardienne du quartier de la chaussée d'Anvers. —
Création d'une plaine de jeux, II, 162
Ecole gardienne rï° 12. — Renouvellement des toitures des
bâtiments, II, 747.
ECOLE INDUSTRIELLE.

Commission de surveillance.

— Fin de mandat.

Mignon, Joseph, I, 156.
Personnel.

— Mise en

disponibilité.

Yerstraeten, Robert, I, 576.
Personnel.

—•

Démissions.

Beyaert, René, I, 38.
Rayet, Roland, I, 662.
Personnel.

—

Désignation.

Beyaert, René, I, 38.
Personnel.

—

Nominations.

Arend, Sylvain, I, 734.
Bertrand, Gaston, I, 389.
De Keyser, Marcel, II, 55.
Del bière, Michel, I, 389.
Dehon, Simon, I, 346.
Demanet, Maurice, II, 24.
Demesmaeker, Albert, 1, 293.
Denis, Joseph, I, 293.
De Wilde, Robert, I, 346.

Dossche, Fernand, I, 389.
Fontana, Charles, I, 293.
Godeau, Gaston, I, 515.
Hespel, Maurice, I, 156.
H i r s o i l , Georges, I, 515.
Patte, Fernand, I, 663.
Peerehoom, H a r o l d , I, 389.
Poupaert, Alphonse, I, 293.
Rayet, Roland, I, 293.
Renquin, Adrien, I, 515.
Ulens, Maurice, I, 346.
Vandervelde, Jean, I, 734.
Comité

de surveillance.

Représentant

— Personnel.

de l'élément

—

Nomination.

ouvrier.

V a n Mulders, Adolphe, I, 516.
Personnel. — Peines disciplinaires. —

Révocation.

I, 157.

Généralités.
Soumettre à un examen médical u n professeur de l'Ecole
industrielle qui n'a pas repris ses fonctions, I, 293.
ECOLE DE LITHOGRAPHIE.
Commission

de surveillance. —

Nominations.

Dero, Pierre, I, 293.
\ andenbergen, Gommaire, I, 293.
Personnel. —

Démission.

Contempré, Philippe, II, 960.
Personnel. —

Nominations.

Desmet, Arthur, I, 662.
Gillent, Alphonse, I, 515.
Grosemans, Arthur, I, 662.
Vanderveken, François, I, 734.
YYillo, Joseph, II, 24.

— n88 —
ECOLE DE M E C A N I Q U E E T D ' E L E C T R I C I T E .
Personnel. —

Démission.

Alofs, Jules, II, 869.
Personnel. — Mise en disponibilité.
Van Loo, Laurent, II, 959.
Personnel. — Nominations.
Annaert, Jean, II, 23.
Blanchart, Robert, I, 514.
Becquet, Charles, I, 515. — II, 23.
Bronselaer, Guillaume, I, 515, 612.
Buffin, Georges, I, 576.
Clerens, Prosper, I,,576.
Coppejans, François, I, 347.
De Boe, Roger, II, 56.
De Bruyn, Louis, II, 219.
Dehouse, Martin, I, 514.
De Keyser, Marcel, II, 55.
Delaunoit, Albert, I, 662.
Denis, Joseph, I, 514.
Deray, Pierre, II, 56.
De Pauw, Constant,/H, 55.
Dethy, Louis, I, 576. — II, 23.
De Vreught, Jean, I, 662.
Dumont, Oscar, I, 346.
Giffroy, Roger, I, 599. — II, 23.
Imberechts, Maurice, I, 514.
Joris, André, II, 23.
Jouret, André, II, 23.
Lambotte, Paul, I, 514.
Larsimont, François, I, 514.
Lelubre, Marcel, II, 23.
Mahieu, Maurice, II, 56.
Mellaerts, Séraphin, II, 219.
Meurice, Jean, II, 56.
Michiels, Jean-Baptiste, I, 515.
Milde, Josse, II, 23.
Neuville, Adrien, II, 56.
Pappi, Robert, I, 515.

Patte, Fernand, ( D ) , I, 662.
Peenen, Robert, II, 56.
Puts, Simon, I, 576.
Rosy, Léon, II, 219.
Schif, Roger, I, 662.
Storck, W i l l y , I, 514.
Taverne, Marcel, I, 514.
Van Belle, François, II, 56.
Vandenberghe, Joseph, I, 734. — II, 219.
Vandenbosch, Edgard," II, 219.
Vander Speeten, Félicien, II, 23.
Van Laer, Albert, I, 514. — II, 23.
Van Loo, Laurent, I, 514.
Van Riet, W i l l y , II, 55.
Van Schoubroeck, François, I, 514.
Vogeleer, Louis, II, 56.
Vosters, Armand, I, 734.
Zimmer, Orner, II, 219.
r

Généralités.
Création d'un emploi de professeur-adjoint pour le cours de
machines-outils, I, 105.
Création d'un second emploi de suppléant-secrétaire, I, 581.
Organisation d'une quatrième année en section de rhabilleurshorlogers, II, 5.
ECOLE DE MENUISERIE ET D'EBENISTERIE.
Personnel. — Mises eu disponibilité.
Genin, Henri, I, 157.
Janssens, Jean, I, 157.
Malcorps, Joseph, I, 157.
Marck, Pierre, I, 157.
Smets, Lucien, I, 598.
Van Bels, Gustave, I, 157.
Van Kerkhove, Georges, I, 157.
W'R-ammen, Jean, I, 157.
Personnel. —

Nomination.

Cauwel, Jean, II, 959.

— IIÇjO —

Commission administrative. — Membre patron. — Désignation
Goisse, Joseph, II, 219.
Généralités.
Dédoublement de classes, II, 802.
ECOLES

MOYENNES.

Personnel. — Démissions.
Legrand, Marcel, II, 218.
Piryns, Désiré, I, 156.
Rimbout, Germaine, ( M ) , I, 515.
Zoetholdt, Joseph, I, 38.
Personnel. — Mise eu disponibilité.
lle

Williame, Georges, I, 156.
Personnel. — Nomination.
Jones, Louis, I, 733.
E C O L E N O R M A L E E. A N D R E .
Personnel. —

Démissions.

Bourgeois-Joos, Hélène, ( M ) , I, 388.
De Rudder, Mathilde, ( M " 0 , I, 662.
m e

Personne!. — Mises en disponibilité.
De Rudder, Mathilde, ( M ) , I, 155.
Puttemans, Denise, ( M ) , II, 736.
lle

lle

Personnel. — Nomitiations.
Mathieu, Suzanne, ( M ) , I, 515.
Rigaux-Bauduin, Lucienne, ( M ) , I, 389.
1Ie

m e

ECOLE N O R M A L E CHARLES BULS.
Personnel. — Mise en disponibilité.
Flon, Georges, I, 155.
Personnel. — Nominations.
Brans, Herman, I, 292.
Delporte, Jean, I, 292.

IIC/I

De Vreught, Joseph, I, 155,
Dupont, Raoul, I, 733.
Rousseau, Marcel, I, 346.
Van Waeyenbergh, Maurice, I, 389.
Personnel. — Traitements.
Verhagen, Auguste, I, 155.
Généralités.
Création d'une section normale moyenne, I, 100.
ECOLE N O R M A L E EMILE
Personnel. — Mise en

DEMOT.

disponibilité.

Maes-Mertens, Jeanne, ( M ) , I, 155.
Puttemans, Denise, (M"»), II, 736.
m e

Personnel. — Nomination.
Hoofd-Verhoeven, Denise, ( M ) , II, 958.
Kigaux-Bauduin, Lucienne, ( M " ' ) , I, 389.
m e

e

ECOLE DE PEINTRES.
Personnel. —

Réintégration.

Commission de surveillance. —

Désignation.

Collet, Jean, I, 293.
Gits, Philippe, I, 157.
ECOLE DE PLOMBERIE.
Personnel. — Mises en

disponibilité.

Dewit, Pierre, II, 219.
Lefevre, Antoine, II, 219.
YYitterwulghe, Joseph, II, 219.
Personnel. — Nominations.
Brichart, Gaston, I, 515.
De Pauw, Roland, I, 599.
ECOLES D E PLEIN-AIR.
Villa scolaire de Mariakerke. — Aménagement d'
de douches, II, 748.

—

Personnel. —

IIQ2

—

Nomination.

Dcgreef, Germaine, ( M ) . I, 291.
m c

ECOLES PRIMAIRES.
Personnel. —

Démissions.

Backx, Fernande, ( M ) , I, 345.
Bin-Amand, Blanche, ( M ) , II, 959.
Bollaert, Jules, I, 154.
Chayepeyer-Lange, Paula, ( M ) , II, 23.
César, Marthe, ( M ) , II, 958.
Colet, André, I, 345.
De Breucker, Constant, II, 959.
D'Erbée-Schets, Yvonne, ( M ) , I, 388.
Eraerts, Edouard, I, 29.
Foubert, Léonie, (M *), II, 55.
Hamelryck, Rosa, ( M » 0 , H , 959.
Hollevoet-Lemesle, Reine, ( M ) , II, 958.
Huyssens, Jean-Baptiste, I, 37.
Kinart-Houben, Alice, (M™), I, 576.
Lagay-Beyns, Henriette, ( M ^ ) , I, 291.
Malfroid-Devries, Alice, ( M ) , II, 23.
Mellaerts, Jean, I, 345.
Meurrens, Hubert, I, 576.
Noël-Chardonne, Irma, ( M ) , I, 154.
Passage, Oscar, II, 1069.
Patterson-Flament, Yolande, ( M ) , II, 958.
Rombouts, Auguste, II, 959.
Tensi-Pilloy, Léontine, (M™ ), I, 733.
Yandebroeck-Swinnens, Marie, ( M ) , I, ,154.
Vanderkerken-Mettewie, Ida, ( M ) , I, 291.
Yandervelden-Eulaerts, Jeanne, ( M ) , II, 959.
\ croft-De Greef, Christine, (M™), II, 958.
Vinck, Jeanne, (M»e), II, 217.
lle

m e

m e

IIe

m e

11

m e

m e

m e

m e

e

m e

m e

m e

Personnel. — Mises en disponibilité.
Balaux-Lejaste, Hélène, (M™), H . 23.
Daelemans-Degand, Germaine, ( M ) , I, 576.
De Backer, Jean, I, 345.
Defraey, Louis, II, 55.
m e

/

—

H93

—

>oeyer, Edmond, I, 514.
De Troeyer-Vandriéssche, Yvonne, ( M ) , I, 576.
De Yalck-Crab, Léa, ( M ) , I, 576.
Foubert, Léonie, ( M ) , I, 576.
François-Delaunois, Ghislaine, ( M ) , IT, 218.
Grinnaert-De Cuyper, Clara, ( M ) , II, 217.
Jones-Colinet, Germaine, ( M ) , II, 217.
Matagne-Vandroogenbroeck, Francine, ( M ) , I, 154.
Navaux-Jacquemyn, Germaine, ( M ) , II, 217.
Passage, Oscar, I, 388.
Rassauw, Louise, I, 576.
Stekke, Léon, I, 514.
Sterckval-Dassonleville, Marie-Louise, ( M ) , I, 154.
Van Compernolle-Vanden Bosche, Marie ( M ) , I, 154.
\ anderspeeten-Van Laer, ( M ) , II, 217.
\ an Keerbergen-Delbecq, Madeleine, ( M ) , I, 291.
Willaert, Marcel, I, 662.
m e

m e

U e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

Personnel. — Nominations.
Alaime-Lesage, Céline, ( M ) , I, 292.
Backeljauw, Paul, I, 514.
Beyst-Van Damme, Jeannette, ( M ) , I, 576.
Bosmans-Gorrebeek, Alice, ( M ) , I, 576.
Bracops, Charles, II, 217.
Buyckx, René, I, 514.
*
Chantrée-Derie, Suzanne, ( M ) , I, 662.
Charlier, Marcel, I, 514.
Chevalier, René, I, 155.
Couturiaux, Marthe, ( M ) , I, 661.
De Boeck, Pierre, I, 155.
Diurckens, André, II, 217.
Dock, Ignace, II, 217.
Falland-Naessens, Marcelle, ( M ) , II, 217.
Hellinckx, Jean, II, 217.
Hoofd, Marcel, II, 217.
Kinart-Houben, Alice, ( M ) , I, 733.
Marteaux, Denis, I, 514.
Mesens, Charles, I, 514.
Nelissen-Letellier, Alfrède, (Mme), I, 292.
m e

m e

m e

m e

l l e

m e

m e

— 1194

—

Ollcvicr-Messelis, Emilie, (Mme), I, 576.
Ollevicr, Wilfried, I, 155.
Pannecls, François, I, 514.
Peelers, Alphonsine, ( M ) , I, 576.
Poket-Boux, Gabrielle, ( M ) , II, 217.
Ramboux, Racbel, (MM«), I, 576.
Schockaert-Spens, Germaine, ( M ) , II, 959.
Stroobant, Antoine, I, 514.
ThielemanS| Paul, II, 23.
Thielemans-Luypaert, Lucie, ( M ) , I, 598.
Van Hemelryck, Armand, I, 661.
Vogeleer, Gustave, II, 217.
Warnotte, Eugène, I, 514.
Willaert, Marcel, I, 662.
IIe

m e

m e

m e

Généralités.
Rééquipement d'un ensemble de huit classes. — Acquisition
de matériel et de mobilier scolaires, I, 460.
Ecole n° 9. — Travaux d'exhaussement des bâtiments, I, 582.
Ecole n° 28. — Remplacement des chaudières du chauffage
central, II, 982.
Ecole n° 10. — Renouvellement de la toiture en zinc du préau
et des classes, II, 982.
ECOLE PROFESSIONNELLE COUVREUR.
Personnel. — Démission.
Gose-Lecocq, Andrée, ( M ) , I, 292.
Peremans-Deveen, Hilda, ( M ) , II, 218.
m e

m e

Personnel. — Mise en disponibilité.
Gérard-Grégoir, Simonne, ( M ) , I, 156.
m e

ECOLE DE R E L I U R E ET DE DORURE D'ART.
Généralités.
Dédoublement de la première année de reliure de bibliothèque.
II, 801.
ECOLE DE SERRURERIE.
Personnel. — Démission.
l'rovoyeur, Daniel, I, 576.

Vanden Haute, Arthur, II, 219.
\ (>]brecht, Camille, II, 24.
ECOLE DE

TAILLEURS.

Généralités.

Ouverture de quatre classes en première année de la section
de vêtements pour hommes (division du jour), I, 102.
Octroi du b a r è m e des surveillants du jour de l'Académie
royale des Beaux-Arts, au surveillant de l'Ecole des T a i l leurs, I, 347.
Création d'un emploi de secrétaire (division du jour), II, 159.
ECOLE

DE

Personnel.

TAPISSIERS-GARNISSEURS.
—«

Démission.

Cooreman, P a u l , II, 1070.
Personnel.

— Mise

en

disponibilité.

Cooreman, Paul, I, 157.
Personnel.

—

Nomination.

Vanden Bosschc, Josse, I, 599.
ECOLE DE TYPOGRAPHIE.
Personnel.

—

Démissiojt.

Maertens, Alphonse,
Personnel.

—

Mise

en

1, 733.
disponibilité.

Maertens, Alphonse, I, 157.
ELECTRICITE

(SERVICE D E L').

Trévoux,
Construction d'un étage sur une partie du
Service, 11, rue Sainte-Catherine, I, 37.

bâtiment

du

Généralités.

Fourniture d'une échelle montée sur chAssis automobile, I,
37.
Fixation des tarifs d'électricité, I, 324.

—

iig6

—

Désagréments causés par les émanations de l'usine d'électricité. — Interpellation de M . Xavier Carton de Wiart
I, 648.
Modification de l'Arrêté organique. — Création d'un emploi
de comptable, II, 216.
Appareillage annexe employé pour compteurs à tarifs spéciaux. — Majoration de la redevance, II, 943.
EMPRUNTS.

Emprunt de 300 millions de francs, en vue du remboursement des bons de caisse 4 p. c, émis en 1942, à l'échéance
de 1947, T, 11.
Arrêt des modalités relatives à l'emprunt de 300 millions de
francs, I, 40.
Conclusion, pour 1947, d'une nouvelle ouverture de crédit
avec le Crédit communal de Belgique, 1, 367.
Emprunt de 550.000.000 de francs, à contracter avec le Syndicat des Emprunts de Villes, I, 439.

F
F A E S , Victoire, ( M ) , infirmière scolaire.
] l e

Nomination définitive, I, 345.
FLAMENT-HANSEN,
cation B.

Renée, ( M ) , professeur aux Cours d'édum e

Mise en disponibilité pour convenances personnelles (1 an),
II, 218.
F L O N , Georges, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Mise en disponibilité, I, 155.
FALLAND-NAESSFNS,
primaires.

Marcelle, ( M ) , institutrice aux
m e

Nomination, II, 217.
F O N T A N A , Charles, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 293, 515.
F O U B E R T , Léonie, ( M ) , institutrice aux Ecoles primaires.
l l e

Mise en disponibilité, I, 576.
Démission. — Mise à la pension, II, 55.

Ecoles

— i197 —
F K A N Ç O I S - D E L A U N O Y , Ghislaine, ( M
primaires.

n , e

) , institutrice aux Ecoles

Mise en disponibilité pour convenances personnelles (1 mois),
II, 218.
F R E D E R I C K , Laurc, ( M
Lambert.
Nomination,

I l e

) , accoucheuse à la Maternité Fondation

I, 391.

F R I T Z , A., assistant des hôpitaux.
Nomination, I, 520.
F R O G N I E R , Paul, professeur à l'Académie Royale des Beaux-Arts.
Nomination, II, 219.
FABRIQUES

D'EGLISES.

V o i r Culte catholique.
FONDS C O M M U N A L DES MIEUX-DOUES.
Comité

de Sélection.

— Personnel. — Nominations.

Renault, Jules, I, 158.
Nyns, Adrien, ( D O , I, 158.
Tits, Désiré, I, 158.

G E E R A E R T , Georges, ( D ) , médecin auxiliaire.
1

Nomination, I, 297.
G E E R A E R T S , Roger, pharmacien-adjoint des hôpitaux et hospices
civils.
Nomination, II, 960.
G E L D E R S , Lucienne,

( M ) , Conseiller communal.
l l e

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
G E N 1 N , Henri, professeur au cours de dessin p>ur ébénistes à
l'Ecole communale de menuiserie et d'ébénisterie.
Mise en disponibilité, I, 157.

—

I198 —

G E O R G E , (D*), médecin-adjoint au
vénérien.

dispensaire communal

anti-

Nomination. — Affiliation à la Caisse des pensions communales. II, 57.
G E R A R D - G R E G O I R , Simonne, (M™), secrétaire à l'Ecole professionnelle Couvreur.
Mise en disponibilité, I, 156.
GEYSSENS,

Pierre, commissaire-adjoint

de police de 2

m e

classe.

Nomination à titre définitif, II, 217.
G H I N Y , Lucienne, ( M ) , pharmacienne en chef à l'Hospice de l'Infirmerie.
lle

Nomination, I, 520.
G I F F R O Y , Roger, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité (soir).
Nomination, 1, 599.
Idem, (jour).
Nomination, II, 23.
G I L L E N T , Alphonse, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 515.
G I L L E T , Yvonne, ( M ) , infirmière scolaire.
, , e

Nomination, II, 218.
G I L L I S , président de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle de Coiffure.
Prorogation de son mandat, I, 293.
GITS, Philippe, professeur à l'Ecole de Peintres.
Réintégration,. I, 157.
( i L A D E - Y E R B E L E N , Blanche, ( M ) , institutrice
dienne n° 22.
m e

Mise en disponibilité, I, 388.

à l'Ecole gar-

— ii99 —
G O B B E R S , Marguerite, ( M ) , institutrice aux Ecoles gardiennes.
l l p

Démission. — Mise à la pension, II, 958.
G O D E A U , Gaston, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 515.
G O I S S E , Joseph, membre-patron de la Commission
de l'Ecole de menuiserie et d'ébénisterie.

administrative

Désignation, II, 219.
G O S E - L E C O C Q , Renée, ( M ) , maîtresse professionnelle à l'Ecole
professionnelle Couvreur.
m e

Démission, I, 292.
G R E G O I R E - L A G A S S E , Jenny, (M™), professeur au Lycée Emile
Jacqmain.
Mise en disponibilité, I, 346.
GRINNAERT-DE
primaires.

C U Y P E R , Clara, ( M ) , institutrice aux
m e

Ecoles

Démission. — Mise à la pension, II, 217.
G R O S E M A N S , Arthur, professeur à l'Ecole de Lithographie.
Nomination, I, 662
G U I L L E A U M E , Félix.
Legs. — I, 475, 605.

GAZ, (SERVICE DU).
Généralités.
Modification du prix du gaz au consommateur soumis au
tarif plein, I, 322.
Modification du prix du gaz pour les usagers bénéficiant
d'un tarif spécial en vertu d'un contrat, ainsi que pour
ceux bénéficiant des tarifs dégressifs, T, 362.
Modification de l'Arrêté organique. — Création d'un emploi
de comptable, II, 216.
Majoration du prix de location des compteurs enregistrant
les consommations, II, 944.
Approbation d'une décision du Collège relative à l'adjudication de la fourniture de 4.000 sacs à coke, II, 960.

— 1200 —

H
HACCURIÀ, Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Mise en disponibilité prolongée d'un an, I, 1069.
Il A M E L R Y C K , Rosa, ( M ) , directrice d'école primaire.
m e

Démission. — Octroi du titre honorifique, II, 959.
H A M O I R , Marcel.
Legs. — I, 561.
H A N C E , Jean,
Promotion au grade de Lieutenant au Corps des SapeursPompiers, I, 513.
Troisième candidat pour la nomination d'un Capitaine-Commandant au Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation,
I, 513.
H E G E R , M . , membre de la Commission d'Assistance

Publique.

Nomination, I, 513.
H E L L I N C K X , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 217.
H E N R Y , J., ( D ) , assistant dans les hôpitaux.
r

Nomination, I, 40.
H E R M A N , Lucien, commissaire-adjoint

de police de 2

m e

classe.

Nomination à titre définitif, II, 217.
H E S P E L , Maurice, directeur de l'Ecole industrielle à l'Institut des
Arts et Métiers.
Nomination, T, 156. — II, 24.
IIIRSOÏL, Georges, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 293.
IIIKSOIL, Lucien, concierge d'école.
Démission.' — Mise à la pension, I, 39.
H O E B E K E , Jean, professeur à l'Ecole commerciale
Nomination, I, 390.

communale.

HOLLEVOET-LEMESLE,
primaires.

Reine, ( M

m e

),

institutrice

aux

Ecoles

Démission. — Mise à la pension, II, 958.
H0*OFD. Marcel, instituteur aux Ecoles primaines.
Nomination, II, 217.
H O O F D - V E R H O E V E N , Denise, ( M ™ ) , institutrice à l'Ecole normale Emile Demot.
Nomination, II, 958.
H O U D E Z , Germaine, ( M

1 I e

) , directrice d'école ménagère.

Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, H , 1069.
H U B L E T , Paul, pharmacien en chef à l'Hôpital Brugmann.
Nomination, I, 520.
H U Y S S E N S , Jean-Baptiste, directeur d'Ecole primaire.
Démission. — Mise à la pension. — Titre honorifique, I, 37.

HEURES

JOYEUSES.

V o i r Bibliothèques

enfantines.

v HOPITAUX DE L'AGGLOMERATION.
V o i r Co»U)iission

d'Assistance

publique.

HOSPICE DES AVEUGLES.
Budget pour 1947, 1, 131. — II, 773.
Budget 1946. — Modifications budgétaires, TI,
Compte de 1946, II, 176.
Budget pour 1948, II, 477.
Travaux, II, 773.
HOSPICE

SA1NTE-GERTRUDE.

V o i r Refuge

Sainte-Gcrlriide.

HOSPICES ET SECOURS.
Voir Commission d'Assistance publique.

—

1 2 0 0

—

H
H A C C U R I A , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Mise en disponibilité prolongée d'un an, I, 1069.
H A M E L R Y C K , Rosa, ( M " ) , directrice d'école primaire.
1L

Démission. — Octroi du titre honorifique, II, 959.
H A M O I R , Marcel.
Legs. — I, 561.
H A N C E , Jean,
Promotion au grade de Lieutenant au Corps des SapeursPompiers, I, 513.
Troisième candidat pour la nomination d'un Capitaine-Commandant au Corps des Sapeurs-Pompiers. — Présentation,
I, 513.
H E G E R , M . , membre de la Commission d'Assistance

Publique.

Nomination, I, 513.
H E L L I N C K X , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 217.
H E N R Y , J., ( D ) , assistant dans les hôpitaux.
r

Nomination, I, 40.
H E R M A N , Lucien, commissaire-adjoint

de police de 2

m e

classe.

Nomination à titre définitif, II, 217.
H E S P E L , Maurice, directeur de l'Ecole industrielle à l'Institut des
Arts et Métiers.
Nomination, I, 156. — II, 24.
H I R S O I L , Georges, professeur à l'Ecole industrielle.
Nomination, I, 293.
H I R S O I L , Lucien, concierge d'école.
Démission.' — Mise à la pension, I, 39.
HOEBEKE,

Jean, professeur à l'Ecole commerciale

Nomination, I, 390.

communale.

— 1201
HOLLEVOET-LEMESLE,
primaires.

—

Reine, ( M * " ) ,

institutrice aux Ecoles

Démission. — Mise à la pension, II, 958.
HCfOFD, Marcel, instituteur aux Ecoles primaines.
Nomination, II, 217.
H O O F D - V E R H O E V E N , Denise, ( M ) , institutrice à l'Ecole normale Emile Demot.
m e

Nomination, II, 958.
H O U D E Z , Germaine, ( M ) , directrice d'école ménagère.
l l e

Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, II, 1069.
H U B L E T , Paul, pharmacien en chef à l'Hôpital Brugmann.
Nomination, I, 520.
H U Y S S E N S , Jean-Baptiste, directeur d'Ecole primaire.
Démission. — Mise à la pension. — Titre honorifique, I, 37.

HEURES

JOYEUSES.

V o i r Bibliothèques

enfantines.

»HOPITAUX DE L'AGGLOMERATION.
V o i r Commission

d'Assistance

publique.

HOSPICE DES AVEUGLES.
Budget pour 1947, î, 131. — II, 773.
Budget 1946. — Modifications budgétaires, II,
Compte de 1946, II, 176.
Budget pour 1948, II, 477.
Travaux, II, 773.
HOSPICE

SAINTE-GERTRUDE.

V o i r Refuge

Sainte-Gcrtrude.

HOSPICES ET SECOURS.
Voir Commission d'Assistance

publique.

— 1202 —

IMBERECHTS,

Maurice, professeur

à l'Ecole de mécanique et

il'élcctricité.
Nomination, I, 515.

IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
Exercice 1947. — Renouvellement, I, 106.
Taxe sur le personnel occupé et sur la force motrice. — Résultats de l'enquête, I, 116.
Centimes additionnels communaux à la taxe d'Etat sur les
jeux et les paris, I, 164, 313, 348.
Centimes additionnels à la taxe d'Etat sur l'ouverture des
débits de boissons spiritueuses ou fermentées (renouvellement), I, 163.
Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les champs
de course de chiens, I, 166, 313, 349.
Taxe spéciale sur les débits de boissons non atteints par les
centimes additionnels à la taxe d'Etat, I, 167.
Taxe sur le personnel occupé. — Employés et ouvriers, I,
168, 585, 600.
Taxe sur la force motrice, I, 173.
Taxe sur les salles de ventes. — Modifications, II, 804. —
Exercice 1947. — Résultats de l'enquête, II, 1076.
Exercice 1948. — Règlements-taxes communaux. — Renouvellement, modifications et établissement de taxes nouvelles, II, 805.
Exercice 1948. — Modifications en exécution de la circulaire
du Ministre de l'Intérieur en date du 27 novembre 1947,
II, 945.
INFIRMIERES SCOLAIRES.
Voir Ecoles.
INHUMATIONS.

•

Règlement-tarif des concessions de sépulture, I, 298.
Règlement concernant les pelouses d'honneur dans les cimetières, I, 374.

i

Règlement relatif aux funérailles des anciens combattants
des guerres 1914-18 et 1940-45, I, 379.
Règlement-tarif aux transports funèbres et aux exhumations. — Modifications, I, 481.
Règlement-tarif concernant les concessions de sépulture. —
Modification, II, 13. — Tarif relatif aux transports funèbres
et aux exhumations, II, 62.
INSTITUT BORDET.
Voir

Commission d'Assistance publique.

INSTITUT DES ARTS E T METIERS.
Voir Ecoles.
Conseil d'administration. — Nomination:

Hespel, Maurice, I, 24.
Conseil d'administration. —

Démission.

Moens de Fernig, I, 157.
Personnel. — Nomination.

Tonnard, Raymond, I, 598.

Généralités.
Création d'un emploi d'aide bibliothécaire, I, 354.
INSTITUT D E N T A I R E GEORGE

EASTMAN.

Voir Commission d'Assistance publique.

J A C O B S, Fernand, professeur à l'Ecole de Coiffure.
Nomination, I, 293.
J A N S O N , Emile, Conseiller communal suppléant.
Désistement, I, 538.
J A N S S E N S , Jean, professeur au cours de dessin pour ébénistes à
l'Ecole communale de menuiserie et d'ébénistene.
Mise en disponibilité, I, 157.

— 1204 —
JANSSENS, Théophile.
Legs. — II, 168.
[ A N U A R I U S , Pierre, commissaire-adjoint de police de 2

m e

classe.

Nomination à titre définitif, II, 217.
J A U Q U E T . Edmond, Conseiller communal.
Validation des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 538.
Membre suppléant de la Commission d'Assistance publique.
— Nomination, I, 574.
Proposition de M . Morelle, relative à la modification aux
secours alloués par la Commission d'Assistance publique. —
Intervention, I, 645.
Id. — Budget pour 1947. — Discussion, I, 703.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville, à l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction publique.
— Intervention, I, 719.
Renouvellement du mandat en qualité de délégué de la Ville,
au sein du Conseil administratif et de l'assemblée générale du Laboratoire intercommunal de Chimie et de Bactériologie, I, 738.
Budget pour 1947. — Discussion généra.le. — Intervention,
II, 112.
Vote d'un subside exceptionnel de deux millions de francs
au Théâtre Royal de la Monnaie. — Appuie la proposition, II, 755.
Proposition d'inviter la Commission d'Assistance publique à
revoir et à modifier les honoraires demandés pour certaines prestations médicales, II, 859.
Demande des explications concernant l'exploitation du Quartier du Centenaire, II, 1059.
Budget des Beaux-Arts pour 1948. — Proposition d'amendement de M . Van Remoortel. — Intervention, II, 1126.
Id. — Souhaite le vote d'une légère augmentation de subside
au Théâtre du Parc, II, 1133.
m

e

J O N E S - C O L I N E T , Germaine, ( M ) , institutrice aux écoles primaires.
m e

Mise en disponibilité, II, 217.
J O N E S , Louis, secrétaire de l'Ecole moyenne B .
Nomination, I, 733.

— 1205 —
JORIS, André, professeur
(jour).

à l'Ecole de mécanique et d'électricité,

Nomination, II, 23.
J O Y E U X , Jacques, professeur à l'Ecole commerciale communale.
Nomination, I, 390.
J U V E N T , Claire, ( M ) , pharmacienne à la Commission d'Assistance
publique.
Nomination, I, 520.
l l e

JARDTNS D ' E N F A N T S .
Voir Ecoles gardiennes.
JONCTION NORD-MIDI.
Voir Office National pour l'achèvement
Midi.

de la Jonction Nord-

K
KTNART-HOUBEN,
Ecoles primaires.

Alice, ( M ) , maîtresse professionnelle aux
m e

Démission. — Mise à la pension, I, 576.
Nomination pour régularisation, I, 733.
K N O C K A E R T , François, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.

Î.AGAY-BEYNS, Henriette, ( M ) , institutrice aux Ecoles primaires.
m e

Démission — Mise à la pension, I, 291.
I. \ M B O T T E , Paul, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, I, 515.

— 1206 —
I \ KSI M O N T ,
d'électricité.

François,

professeur à l'Ecole de mécanique

et

Nomination, I, 515.
! 1 T . K l ' N , Marie-Louise, ( M * ) , professeur à l'Ecole de la Chaussure.
Nomination, I, 389.
L E F E Y R E , Antoine, directeur de l'Ecole de plomberie.
Mise en disponibilité pour motif de santé, II 219.
t

L E F E V R E , Jules, secrétaire de l'Académie de Musique.
Démission. — Mise à la pension d'office, I, 38.
L E G R A N D , Marcel, secrétaire de l'Ecole moyenne C.
Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, II, 218.
L E L O U P , Jean, chef de bureau à la Direction du Contrôle des
Dépenses et des Matières.
Nomination pour régularisation, I, 158.
L E L U B R E , Marcel, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité (jour).
Nomination, II, 23.
L E R O Y , Maurice, professeur aux Sections d'Athénée.
Démission, II, 55.
L E S P E S , Oscar, représentant de la Ville au sein du Comité local de
reconstruction (Dommages de guerre).
Désignation, II, 141.
L I N O T T E , Armand, Conseiller communal.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et
lation, I, 54.

instal-

L O O N T J E N S , Léon, (D ), médecin du personnel.
r

Nomination, 1. 4.
LOUIS, Lucienne, ( M ) , infirmière à l'Institut des Arts et Métiers.
lle

Nomination, II, 24.

L U C - W A G N E R , Jeanne, ( M ) , institutrice aux Cours d'éducation.
m e

Nomination, I, 156.

LABORATOIRE INTERCOMMUNAL
BACTERIOLOGIE.

DE CHIMIE ET DE

Renouvellement des mandats de M . l'Echevin Cooremans
et de M . Jauquet en qualité de délégués de la Ville au sein
du Conseil administratif et de l'assemblée générale, I, 738.
LEGS.
Aron-Samdam, II, 168.
Brunin, épouse Dutranoit, ( M ) , I, 620.
Delepinne, Anna, ( M ) , L 373.
Eloy, M . J. E., ( M » 0 , H 955.
Guilleaume, Félix, I, 475.
Harens, Ida, ( M ^ ) , I, 620.
Herman de Grimberghe, Roger, I, 16.
Jaussens, Théophile, II, 168.
\ anderlinden, Maurice, I, 675.
Verhavert, Cyprien, I, 475.
m e

l l e

j

LYCEE EMILE JACQMAIN.
Personnel. — Mise en .disponibilité.
Grégoir-Lagasse, Jenny, ( M ) , I, 346.
m e

M
M A E R T E N S , Alphonse, professeur à l'Ecole de Typographie.
Mise en disponibilité, I, 157.
Démission. — Alise à la pension, I, 733.
M A E S - M E R T E N S , Jeanne, ( M ) , professeur
Emile Demot et aux cours d'Education B.
m e

à l'Ecole normale

Mise en disponibilité (prorogation), I, 155.
M A L C O R P S , Joseph, professeur au cours de dessin pour ébénistes,
à l'Ecole communale de menuiserie et d'ébénisterie.
Mise en disponibilité pour suppression d'emploi, I, 157.

—

I208 —

M A l.F KOI 1)-l M A R I ES, Alice (M""'), institutrice aux Ecoles primaires.
I émission, II, 23.
M A N N , Albert, membre-ouvrier de la Commission de surveillance
de l'Ecole professionnelle de Coiffure.
Nomination, 1, 292.
M A K C K . Pierre, professeur au cours de dessin pour ébénistes, à
l'École communale de menuiserie et d'ébénisterie.
Mise en disponibilité pour suppression d'emploi, I, 57.
MAREELS,
Arts.

Maurice, professeur

à l'Académie royale des Beaux-

Nomination, I, 390.
M A R I N , Jacques, professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Démission. — Mise à la pension. -<— Octroi du titre honorifique, II, 960.
M A R T E A U X , Albert, ( D ) , Conseiller communal.
r

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Renouvellement de son mandat en qualité de membre de la
Commission d'Assistance publique, I, 513.
Proposition de M . Morelle, relative à la modification aux
secours alloués -par la Commission d'Assistance publique.
— Intervention, I, 642.
Id. — Budget pour 1947. — Discussion I, 701.
Interpellations de M . Brunfaut et de M
Blume, relatives
à l'organisation des services d'incendie de la Ville, à l'occasion du sinistre du Ministère de l'Instruction publique,
I, 717.
m

e

Budget pour 1947. — Discussion générale. — Intervention,
II, 90.
Proposition de M . Morelle d'inviter la Commission d'Assistance publique à revoir et à modifier les honoraires pour
certaines prestations médicales. — Intervention, II, 859.
M A R T E A U X , Denis, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 514.

j

—

1209

—

M A R T I N , François, pharmacien à !a Commission d'Assistance Publique.
Nomination, I, 520.
M A S S A R T , André, ( D ) , assistant des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 960.
M A S S I N , Albert, Conseiller communal.
\ érification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Interpellation de M . Deschuyffeleer, au sujet du licenciement
du personnel temporaire. Intervention, I, 262.
Intervention au sujet des tarifs du gaz et de l'électricité,
I, 327.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Prend part à la discussion sur la modification du prix du
gaz (tarif spécial), I, 362.
Question relative au ravitaillement de la population et à
l'activité du Comité du Ravitaillement de la Ville de
Bruxelles, I, 510.
Interpellation au sujet des égouts et de la voirie de l'ancienne
commune de Neder-Over-Heembeek, II, 15.
Création d'une rue en bordure de la jonction Nord-Midi
entre la place des Wallons et la rue Roger Vander Weyden. — Discussion du projet, II, 663.
Budget des Beaux-Arts pour 1948. — Proposition d'amendement de l'article 283 de M . Van Remoortel. — Demande si les subsides votés par le Conseil provincial ne sont
pas obligatoires, II, 1129.
MATHIEU,
André.

Suzanne, ( M ) , professeur
lle

à l'Ecole normale Emile

Nomination, I, 515.
M A T H Y S , François, ancien Conseiller communal.
Eloge funèbre, II, 153.

_

i

M E L L A E R T S , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 345.
M E L L A E R T S , Séraphin, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, II, 219.

—

MALFR01D-DEVRIES,
maires.

Alice

120&

—

(M'"°). institutrice aux Ecoles pri-

Démission, II, 23.
M A N N , Albert, membre-ouvrier de la Commission de surveillance
de l'Ecole professionnelle de C o i f f u r e .
Nomination, I,

292.

M A R O C , P i e r r e , professeur au cours de dessin pour ébénistes, à
l'Ecole communale de menuiserie et d ' é b é n i s t e r i e .
M i s e en disponibilité pour suppression d'emploi, I, 57.
M AREELS,
Arts.

Maurice, professeur

à l'Académie

royale des

Beaux-

Nomination, I, 390.
MARIN,

Jacques,

professeur

à l ' A c a d é m i e royale des B e a u x - A r t s .

D é m i s s i o n . — M i s e à la pension. — O c t r o i du titre honorifique, II, 960.
MARTEAUX,

A l b e r t , ( D ) , Conseiller communal.
r

V é r i f i c a t i o n des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 54.
Renouvellement de son mandat en q u a l i t é de membre de l a
Commission d'Assistance publique, I, 513.
Proposition de M . M o r e l l e , relative à l a modification aux
secours a l l o u é s .par l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique.
— Intervention, I, 642.
Id. — Budget pour 1947. — D i s c u s s i o n I, 701.
Interpellations de. M . B r u n f a u t et de M
B l u m e , relatives
à l'organisation des services d'incendie de la V i l l e , à l'occasion du sinistre du M i n i s t è r e de l'Instruction publique,
I, 717.
m

e

Budget pour 1947. — Discussion g é n é r a l e . — Intervention,
II, 90.
P r o p o s i t i o n de M . M o r e l l e d'inviter l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique à revoir et à m o d i f i e r les honoraires pour
certaines prestations m é d i c a l e s . — Intervention, I I , 859.
MARTEAUX,

Denis, instituteur aux Ecoles primaires.

N o m i n a t i o n , I, 514.

M A R T I N , François, pharmacien à !a Commission d'Assistance Publique.
Nomination, I, 520.
M A S S A R T , André, ( D ) , assistant des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 960.
M A S S I N , Albert, Conseiller communal.
\ érification des pouvoirs, prestation de serment et installation, I, 55.
Interpellation de M . Deschuyffeleer, au sujet du licenciement
du personnel temporaire. Intervention, I, 262.
Intervention au sujet des tarifs du gaz et de l'électricité,
I, 327.
Membre du Comité de Patronage des Foires, I, 347.
Prend part à la discussion sur la modification du prix du
gaz (tarif spécial), I, 362.
Question relative au ravitaillement de la population et à
l'activité du Comité du Ravitaillement de la Ville de
Bruxelles, I, 510.
Interpellation au sujet des égouts et de la voirie de l'ancienne
commune de Neder-Over-Heembeek, II, 15.
Création d'une rue en bordure de la jonction Nord-Midi
entre la place des Wallons et la rue Roger Vander Weyden. — Discussion du projet, II, 663.
Budget des Beaux-Arts pour 1948. — Proposition d'amendement de l'article 283 de M . Van Remoortel. — Demande si les subsides votés par le Conseil provincial ne sont
pas obligatoires, II, 1129.
MATHIEU,
André.

Suzanne, ( M ) , professeur
U e

à l'Ecole normale Emile

Nomination, I, 515.
M A T H Y S , François, ancien Conseiller communal.
Eloge funèbre, II, 153.

_

•

M E L L A E R T S , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 345.
M E L L A E R T S , Séraphin, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Nomination, II, 219.

1 2 1 0

—

MENUE,

Jean, professeur

—

à l'Ecole de mécanique et d'électricité

(jour).

Nomination, II, 56.
M E S E N S , Charles, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 514.
M E R T E N , Pierre, Echevin.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation en qualité de Conseiller, I, 55.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 73.
Intervention au sujet de l'inhumation dans les pelouses
d'honneur des anciens combattants laekenois décédés, I,
269, 375.
Règlement relatif aux funérailles des anciens combattants
des guerres 1914-18 et 1940-45. — Répond à M M . Thielemans et Stuckens, % 379.
Répond à la question de M . Brunfaut, relative aux travaux
de remise en état du cimetière de Laeken, II, 15.
Budget pour 1948 — Cultes. — Proposition d'amendement
à l'article 154, II, 1092.
M E U R R E N S , Hubert, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission, I, 576.
M 1 C H I E L S , Jacques, membre-ouvrier de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle de Coiffure.
Nomination, I, 292.
M I C H I E L S , Jean-Baptiste, professeur
d'électricité.

à l'Ecole de mécanique et

Nomination, I, 515.
M I G N O N , Joseph, membre-ouvrier de la Commission de surveillance
de l'Ecole industrielle.
Fin de mandat, I, 156.
W I L D E , Josse, professeur
(jour).
Nomination, II, 23.

à l'Ecole de mécanique et d'électricité

M O R A N T , Octave.
Premier candidat à la place de Major-Commandant le Corps
des Sapeurs-Pompiers. — P r é s e n t a t i o n , I, 151.
M O E N S de F E R N 1 G , membre du Conseil d'administration de
stitut des A r t s et M é t i e r s .

l'In-

D é m i s s i o n , I, 157.
MORELLE,

Léon, Conseiller

\ érification des
tion, I, 55.

communal.

pouvoirs, prestation de serment et

installa-

Demande de précisions au sujet du nombre d'enfants fréquentant l'école n° 9, I, 584.
Proposition relative aux secours alloués par la Commission
d'Assistance publique, I, 634.
Id. — Budget pour 1947. — Discussion, I, 692.
Assurance scolaire. — Nouvelle adjudication. — Discussion,
II, 155.
Proposition tendant à inviter la Commission d'Assistance publique à revoir et à modifier les honoraires d e m a n d é s pour
certaines prestations médicales, II, 859. >
Remplacement des c h a u d i è r e s du chauffage central de l'Ecole
primaire n" 28. — Demande si l'on prévoit des chaudières
pouvant être adaptées au mazout, II, 983.
Budget pour 1948. — Discussion. — Se fait l'écho des aviateurs é t r a n g e r s qui se plaignent du phare du Bon M a r c h é ,
II, 1064.
M O Y S O N , Jean-Baptiste, Conseiller

communal.

Vérification des pouvoirs, prestation cle serment et installation, I, 54.
Membre du C o m i t é de Patronage des Foires, I, 347.
Reçoit le diplôme de la médaille de l
classe, à l'occasion de
ses vingt-cinq ans de mandat, I, 457.
Reçoit le diplôme de Chevalier de TOrdre de Léopold, II, 153
r

MULLER-YLEMINCKX,
dienne n° 12.

Lucie, (M"> ),

Mise en disponibilité, I, 514

e

e

institutrice à l'Ecole gar-

—

1212

—

MARCHES.
Minquc el marche aux poissons. — Règlement pour la perception des droits. — Renouvellement, I, 589.
MUSEE

COMMUNAL.

Dons.

Dorley. Gabrielle (M™), H , 941.
Hiard, G., I. 8.
Willems. G , I. 8.

Généralités..
Aménagement du musée en vue de sa prochaine réouverture.
— Inscription d'un crédit de 215.000 francs au budget pour
l'exercice 1947, I, 338.
Réorganisation, II, 220.

N
N A V A U X - J A C Q U E M Y N S , Germaine, ( M ) , institutrice aux Ecoles primaires.
m e

Démissiqn. — Mise à la pension, II, 217.
NELISSEN-LETELLIER,
aux Ecoles primaires.

Alfrède,

(M ),
m e

maîtresse

ménagère

Nomination, I, 292.
N E U V I L L E , Adrien, professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité (jour).
r

Nomination, II, 56.

NOTERMAN,

F., assistant des hôpitaux.

Nomination, I, 520.
N Y N S , Adrien, ( D ) , membre du Comité de Sélection adjoint au
Fonds communal des Mieux Doués de Bruxelles.
r

Nomination,

NETTOIEMENT

I, 158.

DE L A VOIRIE (SERVICE DU).

Equipement de camions automobiles, destinés à l'enlèvement
et au transport d'ordures ménagères, I, 37.

