V I L L E DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

»

A N N É E

PREMIÈRE

1896.

PARTIE.

TOME I.

C O M P T E

R E N D U

D E S

S É A N C E S .

BRUXELLES,
IMPRIMERIE VEUVE JULIEN BAERTSOEN, GRANû'PLACE,
1896

5.

N»

1.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 6 JANVIER 1 8 9 6

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

C O N S E I L
Séance

1896.

C O M M U N A L

du 6 Janvier

1896.

Présidence de M . B U L S , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Hospices. — Actes divers d'administration. — Eenvoi à la Section
de l'assistance publique.
3. Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
4. Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs. — Adoption.
5. Mont-de-Piété. — Budget pour 1896. — Eenvoi à la Section de
l'assistance publique.
Église de la Chapelle. — Remboursement d'obligations. — Avis
favorable.
7. Église protestante libérale. — Indemnité de logement au pasteur.
— Admis les conclusions du rapport.
8. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
9. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
10. Taxes communales. — Approbation de rôles. — Eenvoi à la Section
des finances.
11. Compte de la Ville de 1894. — Dépôt du rapport. — I d .
12. Érection d'un jardin d'enfants rue de Cureghem. — Acquisition
d'un terrain complémentaire. — Approbation.
13. Transformation du quartier N.-E. — Mainlevées partielles d'hy6.

14.

pothèques. — I d .
Succession de Reinach. — Quitus définitif à donner par la Ville.
- Id.

(6 Janvier 1896)
15.

— 4 —

Maison rue de l'Amigo, 9. - Acquisition par la Ville. - Renvoi
à la Section des finances.
Crédits supplémentaires. — Exercice 1895 :
A. Service des inhumations. - Indemnités aux ordonnateurs et
porteurs suppléants, etc. — Adoption.

16.

161.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

25.
26.

B. Exploitation du service des eaux. — Id.
c. Nettoyage de la voirie, entretien des bâtiments de la Ferme
des boues, etc. — Id.
Crédits spéciaux. — Exercice 1895 :
Service du canal. — Id.
Rentes perpétuelles. — Taux de remboursement pour 1896. —
Eenvoi à la Section des finances.
Abattoir. — Modification au règlement. — Id.
Création d'une rue nouvelle reliant la rue de Curegbem à la rue
d'Anderlecht. — Eenvoi à la Section des travaux publics.
École industrielle. — Compte de 1894 et budget pour 1896. ~
Renvoi à la Section des finances.
École professionnelle A. — Compte de 1894. — Id.
Voitures de place. — Prolongation des concessions. — Id.
Serment constitutionnel imposé aux Conseillers communaux. —
Rejet de la proposition de M M . Purnemont et O .
Personnel. — Délégation pour la nomination à certains emplois.
— Renvoi à la prochaine séance pour la continuation de la discussion.
Conseil communal. — Composition des Sections pour 1896.
Traitement du Bourgmestre et des Échevins. — Proposition de
MM. Vandendorpe et C . — Renvoi à la prochaine séance.
Séances du Conseil, des Sections et Commissions. — Proposition
de M. Conrardy. — Id.
Enquête sur l'alimentation, le vêtement et le logement des enfants fréquentant les écoles communales. — Dépôt du rapport.
— Impression et distribution.
ts

27.
28.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe
Furnemont, Dustin, Kufferath, Crick, Cordemans, Behaeehel'
de Haulleville De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor
De Locht, Wauwermans, Lelong, Pattou, Delbastée, Grimard
Halle , Leveque, de Brouckere, Cassiman, Rochelte, Conrardy
Bruylants, Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moo/s
Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.
^ '

— 5 —

(6 Janvier

1896)

Les procès-verbaux des séances des 2 et 16 décembre 1895 sont
déposés sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de
MM. les Conseillers.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été prises
dans les séances des 2 et 16 décembre dernier.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
4° Le syndicat des employés de Bruxelles a adressé une requête
à la Législature en vue d'obtenir des modifications à l'organisation
des Prud'hommes. Il prie le Conseil d'émettre un vœu à l'appui
de sa demande.
— Renvoi au Collège et à la Section du contentieux.
2° Un élève du Conservatoire sollicite un subside afin de pouvoir continuer ses études.
— Renvoi au Collège.
3° La Société générale de travaux sanitaires demande une concession pour l'incinération des immondices de la ville de Bruxelles.
— Renvoi au Collège et à la Section des travaux publics.
4° Le sieur Luppens père envoie un plan et des brochures relatifs à la création d'une voie circulaire autour de Bruxelles.
— Renvoi au Collège et à la Section des travaux publics.
5° Le Cercle * le Progrès » demande au Conseil de porter de 5,000
à 15,000 francs le subside accordé à l'OEuvre de la soupe scolaire.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
6° La Société centrale d'architecture prie le Conseil de décider
que l'Administration communale mettra au concours public, entre
architectes, les nouveaux travaux qu'il aura résolu d'exécuter.
— Renvoi au Collège et aux Sections des travaux publics et des
Beaux-Arts.

(6 Janvier 1896)

— 6 —
Motion d'ordre.

M de Brouckere. Nous avons, Messieurs, reçu un ordre du
jour* no comprenant pas moins de 41 objets portant sur une
centaine d'affaires différentes, dont quelques-unes très importantes. De graves questions de principe y sont soulevées et elles
engagent ensemble pour près d'un million de dépenses.
Pour discuter aujourd'hui toutes ces questions dans celte séance,
qui ne peut normalement se prolonger plus de quatre ou cinq
heures, il faudrait n'accorder à chacune d'elles que trois minutes
en moyenne.
Et les affaires pour lesquelles on nous demande une approbation
aussi rapide ne nous sont même pas suffisamment connues : la
laconique communication que le Collège nous a faite avant-hier
soir ne nous a certes pas permis de nous former une opinion
sérieuse.
Dans ces conditions, nous ne pourrions voter en connaissance
de cause et remplir en conscience la mission de surveillance, de
vérification...

M . Furnemont... De contrôle.
M . de Brouckere... que nous avons vis-à-vis des actes du
Collège.
Je demande que toutes les questions de l'ordre du jour, à l'exception de celles qui ont été examinées par les Sections de l'ancien
Conseil ou de celles qui, comme les 25°, 2 4 ° , 2 3 ° , 26° et 2 7 ° ,
portent sur des objets soulevés depuis longtemps devant l'opinion
publique, soient renvoyées aux Sections.
M . le Bourgmestre. Vous admettrez qu'il sera plus pratique
de prendre les questions successivement au lieu de les prendre en
général. S'il en est sur lesquelles le Conseil a besoin d'éclaircissements, il pourra les renvoyer à une outre séance ou à la Section
compétente.
Je crois, au surplus, qu'au fur et à mesure que nous passerons
en revue Tordre du jour, vous reconnaîtrez que beaucoup de ces
questions sont d'ordre purement administratif et qu'elles ne comportent pas de longues discussions.
M . de Brouckere. Si j'ai demandé la parole pour une proposition générale, c'est afin de ne pas être obligé de la demander
27 fois. Si j'examine l'ordre du jour, je vois, en effet, qu'il y a au
moins 27 objets dont le renvoi aux Sections s'impose.
M. le Bourgmestre. Cela provient un peu de votre inexpérience des séances du Conseil.
Vous verrez que la plupart de ces questions ne sont pas si
graves.
1

Au reste, vous êtes toujours libre de demander pour chaque
question 1 ajournement ou le renvoi à la Section.

(6 Janvier

1896)

2
HOSPICES.

—

Vente et locations.

Nu iméro

de l'indica leur gi inéral.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité supérieure par le Conseil général des hospices et secours :

OBJET

DATE

de

NOM

2J048 Il novembre
189S

du

PKIX

l'acte.

de
L'ACTE.

D É S I G N A T I O N DKS B I E N S .

notaire.

NATURE
et situation
de la
propriété'.

56 marchés
d'arbres
Van Overstracten, et de taillis
à Louvain,
provenant
de bois situés
à Erps-Querbs.
Vente.

Observations.

CONTENANCE
-

OBTENU.

|

;

A.

C. D - M

»

V

Kr,
2,058 8*

•

M. l'Echevin De Mot. Le premier objet qui figure à l'ordre
du jour — et ce que je vais dire pour le premier objet s'appliquera
à beaucoup d'autres — est un avis favorable à émettre sur une
vente d'arbres qui, après noire avis, sera soumise à l'Autorité
supérieure.
L'Administration des hospices a fait vendre publiquement, aux
enchères, des coupes de bois. Ces coupes ont produit fr. 2,658-54.
Quels autres éclaircissements désire l'honorable membre?
Les Hospices sont obligés de faire leurs coupes et de les vendre
publiquement. Cette vente doit être approuvée par l'Autorité s u p é rieure avec avis du Conseil communal. Nous demandons au Conseil
d'émettre un avis favorable.
D'habitude, tout ce qui concerne l'Administration des hospices
est soumis à la Section de l'assistance publique. L'Echevin qui la
préside remet à chaque membre un état comprenant le résultat de
la vente publique.
Ces actes d'administration n'ont jamais d o n n é lieu à des difficultés. Si maintenant l'honorable M . de Brouckere désire soit examiner les procès-verbaux par l u i - m ê m e , soit les faire examiner par
une fraction du Conseil, nous nous mettons à sa disposition.
Insiste-t-il ou me permet-il de proposer i m m é d i a t e m e n t à M . le
Bourgmestre de mettre aux voix l'avis favorable?

M. de Brouckere. Je demande qu'on renvoie cette question
à la Section compétente.

(6 Janvier 1896)

— 8 —

M. l'Echevin De Mot. Elle n'existe pas encore.
M. de Brouckere. Elle existera.
Un membre. Généralement on se contentait d'entériner

les

décisions du Collège.

M. l'Echevin De Mot. Le Collège n'a pris aucune décision.
M. de Brouckere. Le Collège nous propose d'approuver; je ne
puis admettre que ce soit une formalité si évidente par e l l e - m ê m e
et que nous ne puissions faire autre chose qu'approuver.
Nous devons voir si toutes les formalités ont été observées, si
tout s'est régulièrement passé. Si autrefois le Conseil ne le faisait
pas, il avait tort.
M. l'Echevin De Mot. Je vous ferai remarquer que le règlement donne le droit à tout membre du Conseil de proposer le
renvoi aux Sections.
— Le renvoi à la Section de l'assistance publique est prononcé.

**
M. l'Echevin De Mot. Tout ce qui suit est relatif à des locations de terrains.

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
î

i

de

NATURE

NOM
L'ACTE.

2*379

20 novembre
«895

81652

3 décembre
1895

du notaire.

21878

6 décembre
1895

de la

Terrains
sis
Acte
à Anderlecht,
sous seing p r i v é .
rue
Heyvaert.

• Acte
saus seing p r i v é .

Location.
Acte
sous seing p r i v é .

OBTENU.
C.

propriété.

Location.

Location.

Observations.

CONTENANCE

et situation

12

Terrains
sis
a Molenbeek.
Saint-Jean,
rue des
Quatre-Vents.

Terrains
sis
rue Heyvaert,
à Anderlecht
et MolenbcekSaint-Jean.

12

D-M

Fr.

16

40

200

33

90

50

28

80

160

*

»

»

i
Numéro

de l'indicateur général. 1

(6 Janvier

DATE

i

DÉSIGNATION

OBJET

m NS.

de l'acte.

PRIX

NOM

21879

6 décembre
1895

25086

10 décembre
1895

25847

20 décembre
1895

25848

20 décembre
1895

23250 10 décembre
1895

TEN ^NCE

NATURE
et situation

de

L'ACTE.

Observations

OBTENU.

de la
propriété.

du notaire.

A.

22
Terrain
sis
à Etterbeek,
Acte
sous seing privé.
a front
de l'avenue des
Nerviens.
Location,

C. D M

95

•

Fr.
65 »

Location.

U

85

30

110 »

Location.

l

79

10

42 g0

Location.

4

37

90

121 50

H.
1

A.
89

C.

Terrains
sis
à MolenbeekActe
Saint-Jean,
sous seing privé.
rues des
Quatre -Vents
et Gauthier.
Terrains
sis à MolenbeekActe
Saint-Jean,
rue
sous seing privé.
du Jardinier.
Terrains
sis
Acte
a Molenbeeksous seing privé.
Saint-Jean,
rues
Vanderkinder
et des
Quatre-Vents.

Location.
Gheude.

1896)

eo

Parcelle
de terre sise
à Wesembeek,
section D ,
n 289 et 290.

63

Fr.
135

»

os

M. PEchevin De Mot. Vous demandez le renvoi?
M. de Brouckere. Oui.
— Le renvoi à la Section de l'assistance publique est prononcé.

M. PEchevin De Mot donne lecture du rapport suivant :
Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'aliéner
publiquement la parcelle de terre qu'il possède à Beckerzeel,
section A, n 140 et 141, d'une contenance de 94 ares 10 centiares.
os

(G Janvier 1896)

— 10 —

Un amateur offre d'acquérir 25 ares de ce bien au prix de
6,400 francs l'hectare en principal, d é t e r m i n é par une expertise
récente.
D'autres acheteurs pouvant se p r é s e n t e r pour le restant de la
parcelle l'Administration charitable demande à pouvoir exposer la
totalité de celle-ci en vente publique, sur la mise à prix ci-dessus
indiquée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
M. l ' E c h e v i n De Mot. On a souvent é m i s l'avis que le domaine
immobilier des Hospices était trop c o n s i d é r a b l e et on lui a c o n s e i l l é
de vendre des biens à toute occasion favorable. Nous ne demandons pas aujourd'hui la ratification d'une vente. Il s'agit uniquement de permettre aux Hospices d'exposer en vente publique sur
le pied d'une expertise.
Voulez-vous le renvoi à la Section d'une question aussi simple?

M. de Brouckere. Lorsque l'adjudication aura eu l i e u . . .
M. l'Echevin De Mot. Il ne s'agit pas d'adjudication actuellement.
Vous persistez à demander le renvoi et le Conseil est d'avis de
le prononcer? {Assentiment.)
—

Le renvoi est p r o n o n c é .

[Exclamations.)

Cris : Aux voix!

M. Lévêqne. Les socialistes sont d'avis que les p r o p r i é t é s d'une
collectivité ne doivent pas être a l i é n é e s .
Nous aurons à rechercher s'il n'y a pas moyen de donner
d'autres sources de revenus aux Hospices, tout en augmentant de
plus en plus le domaine collectif.
Nous sommes hostiles à cette i d é e d'abandonner à quelques-uns
ce qui appartient à tous.
Donner en propriété à des particuliers des sources de travail,
c'est leur permettre d'exploiter les ouvriers.
La collectivité les fera servir, non pas au profit de quelques
individus, mais au grand profit de la masse des producteurs et des
consommateurs.
Nous d é s i r o n s donc é t u d i e r de plus p r è s , en Section, les actes
relatifs aux Hospices.

M. Behaeghel. J'avoue qu'il m'est difficile de saisir les arguments p r é s e n t é s . M . l'Echevin De Mot nous a e x p o s é ce qu'on
faisait autrefois. Alors, il est vrai, on demandait que les Hospices
aliénassent le plus possible leurs immeubles. On voulait é v i t e r le
trop grand accroissement des biens de mainmorte et l'on faisait
remarquer avec raison que ces biens, n'étant plus dans le commerce, é c h a p p a i e n t au droit de mutation, ce qui avait pour

— 11 —

(6 Janvier 1896)

conséquence de diminuer l'impôt et partant nécessitait la création
de nouveaux impôts ou l'élévation du taux de ceux existant. Il est
certain que cela nuit à l'intérêt général.
A l'heure actuelle, on présente une théorie tout opposée. Il faut
que la propriété privée disparaisse. On doit favoriser l'accumulation des biens immobiliers entre les mains d e l'Etat, des communes
et des administrations d'utilité publique. Cela sera favorable à la
généralité des citoyens.
En présence de ce revirement d'opinion, je ne m'oppose pas au
renvoi à la Section de l'assistance publique.
Mais craignons, Messieurs, que semblable renvoi ne soit d é sastreux. L'Administration des hospices possède actuellement un
amateur sérieux. Qui nous dit, si l'autorisation d e vendre n'est
donnée que dans quelques mois, que l'amateur n'aura pas changé
d'avis?
Je ne suis pas, quant à moi, partisan dans tous les cas de la
transformation de la fortune immobilière des Hospices en fortune
mobilière. Certaines propriétés doivent être conservées. Les
revenus des immeubles ont diminué dans une large mesure; mais
les revenus mobiliers n'ont-ils pas diminué également? Le 4 1/2
p. c. belge d'autrefois produit-il actuellement plus de fr. 2-90 p. c. ?
Mais si je n'estime pas qu'il y ait toujours utilité à autoriser !a
vente des biens immeubles appartenant aux Hospices, je ne crois
pas non plus qu'il faille leur défendre de vendre des'immeubles
improductifs, comme des terrains à bâtir, ou donnant un revenu
insuffisant.
Je demande donc, pour cette fois, le renvoi à la Section. Mais
j'espère que, lorsque celte question de principe aura été tranchée,
on ne la reproduira plus à chaque demande d'autorisation formulée
par les Hospices. Il ne faut pas rendre l'administration impossible.

M. de Brouckere. M. Behaeghel a montré combien la question
est complexe et quelles sont les difficultés de principe qu'elle
soulève.
Il y a donc des raisons sérieuses pour le renvoi en Sections.

M. PEchevin De Mot. Nous admettons le renvoi.
M. de Brouckere. J'estime d'ailleurs, en règle générale, que
toute affaire, si simple soit-elle, doit toujours passer par les Sections
avant d'être soumise au Conseil.
Il est impossible en séance publique d'instruire une affaire ni de
se rendre compte de son importance à simple audition. Une question qui paraît peu importante à première vue devient souvent
beaucoup plus complexe pour celui qui en a examiné le dossier.
On craint de retarder la vente, de voir l'acheteur se retirer, je
pense que ce danger n'est pas à redouter : il ne faut pas plusieurs
mois pour examiner la question. La Section peut fort bien faire

(| Janvier 1896)

— 12 —

son rapport à brève échéance, et si le Conseil ne peut éviter cette
situation,
M le Bourgmestre. Nous ne nous opposons pas au renvoi à
la Section, car, comme l'a dit M. l'Echevin De Mot, il est de règle
que toutes ces questions passent par la Section avant de venir au
Conseil.
Mais nous nous trouvons dans une situation exceptionnelle. Les
Sections n'existent pas encore. Le Collège a pensé qu'il n'y avait
pas lieu de retarder la solution de questions peu importantes et de
pure administration, cependant nous ne nous opposons pas au
renvoi.
Dès lors il n'y a pas lieu à discuter ce point.
— Renvoi à la Section de l'assistance publique.

Cession gratuite d'une parcelle de terrain.

M. l'Echevin De Mot. Le Conseil général des hospices sollicite
l'autorisation de céder gratuitement à la commune d'Etterbeek une
partie de terrain de 3 ares 98 centiares 40 dix-milliares de la
parcelle section A , n° 496, nécessaire pour l'élargissement de
la rue de l'Orme, en ladite localité.
L'exécution de ce travail donnera une plus-value appréciable
aux terrains que possède l'Administration charitable; celle-ci sera,
en outre, exonérée de la taxe extraordinaire de bâtisse; enfin, la
commune réglera directement avec le locataire de la parcelle en
question les indemnités dues à ce dernier.
L'opération projetée étant avantageuse pour les Hospices, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
Il s'agit d'élargir une rue. Si les Hospices ne consentent pas
à céder à l'amiable, on les expropriera. Voulez-vous les forcer à
plaider?
M . de Brouckere. Peut-être auraient-ils avantage à se laisser
exproprier.
Nous devons examiner la question, en tout cas.
— Le renvoi à la Section est prononcé.
M . de Brouckere. La marche la plus simple serait encore,
comme je l'ai dit au début de la séance, de prononcer en bloc le
renvoi de toutes ces questions à la Section.
M.

l'Echevin De Mot.

Vous avez le droit de le demander, mais

—

13 —

(6 Janvier 1896)

j'ai aussi le droit, pour chacune de ces questions, de vous montrer
Je plus ou moins d'intérêt que présente le renvoi.
— Le renvoi à la Section de l'assistance publique est p r o n o n c é »

***
Cession de gré à gré.

M. PEchevin De Mot.

Le Conseil général des hospices sollicite
l'autorisation d é c é d e r à l'Etat belge une partie de 1 are 34 centiares de la parcelle section A , n° 304, de Molhem - Bollebeek,
nécessaire pour l'établissement d'une station de chemin de fer.
Cette cession serait consentie au prix de fr. 80-40 en principal,
déterminé par une récente expertise; l'Etat payerait, en outre,
42 3/4 p. c. pour frais d'emploi et intérêts d'attente, supporterait
les frais d'acte et réglerait directement avec le locataire de la parcelle les indemnités du chef d'engrais, etc.
L'opération est avantageuse pour l'Administration charitable, la
création de la gare projetée permettant le lotissement du restant de
la parcelle en terrains à b â t i r .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
Pour cette affaire, vous persistez à demander le renvoi é g a l e ment, Monsieur de Brouckere.

M. de Brouckere.

Pour toutes.

M. l'EchevinDe Mot. Vous me permettrez pourtant de vous
répondre.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de r é t r o céder à l'Etat une parcelle nécessaire pour r é t a b l i s s e m e n t d'une
station de chemin de fer. Faut-il forcer les Hospices à se laisser
exproprier et à supporter des frais de procès?
Persistez-vous à demander le renvoi?

de Brouckere. Absolument. Nous devons voir
M. PEchevin De Mot. Il n'y a pas de dossier.

M.

le dossier.

Je ne peux vous dire que ceci :
Il s'agit d'expropriation. L'Etat offre à l'exproprié de l'indemniser moyennant une expertise. D u moment o ù celte expertise
donne la valeur du terrain, un procès est superflu.
Croyez-vous qu'une Section quelconque pourrait être d'un avis
contraire?
M. de Brouckere. P e u t - ê t r e . Dans tous les cas nous eussions
désiré connaître l'expertise.

M. PEchevin De Mot.

Je ne l'ai pas. C'est l'Etat qui offre.

— Le renvoi à la Section de l'assistance publique est p r o n o n c é .

(| Janvier

1896)
Travaux

— 14 —
au refuge des

Ursulines.

M l ' E c h e v i n De Mot. Le Conseil général des hospices sollicite
l'autorisation d'effectuer une d é p e n s e de 16,500 francs environ pour
faire installer dans les nouveaux locaux du refuge des Ursulines :
\o Un s y s t è m e de chauffage par la vapeur à basse pression ;
2 ° Une douche à faire le c a f é , a c t i o n n é e par la vapeur;
5° La canalisation du gaz.
Le chauffage par la vapeur offre plus de s é c u r i t é , est plus
pratique, plus h y g i é n i q u e et plus é c o n o m i q u e que les autres modes
de chauffage.
La d é p e n s e sera p r é l e v é e sur les « Capitaux » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
— Le renvoi à la Section de l'assistance publique est p r o n o n c é .

* *
Travaux

à l'hôpital

Saint-Jean.

M. l ' E c h e v i n De Mot. Le Conseil général des hospices sollicite
l'autorisation d'effectuer une d é p e n s e de 1,170 francs environ
pour remplacer les water-closels du secrétariat de l'Administration
par des appareils à chasse, pour renouveler le pavement ainsi que
l'urinoir et. faire divers petits travaux d ' a m é l i o r a t i o n ; les installations actuelles, d'un s y s t è m e primitif, sont d é f e c t u e u s e s au point
de vue de l ' h y g i è n e .
La d é p e n s e sera p r é l e v é e sur les « C a p i t a u x » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable
— Le renvoi à la Section de l'assistance publique est p r o n o n c é .

*
Travaux

* #

à l'hospice des Enfants
assistés.
M. l'Echevin De Mot. Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite
l'autorisation d'effectuer une d é p e n s e de 850 francs environ pour
faire placer des appuis avec grillages aux fenêtres du second é t a g e
de l'hospice des Enfants a s s i s t é s ; ce travail est n é c e s s a i r e dans
l'intérêt de la s é c u r i t é des pensionnaires de cet é t a b l i s s e m e n t .
La d é p e n s e sera p r é l e v é e sur les « Capitaux » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.
Il y a un devis de serrurier.

M. Purnemont. Nous le verrons en Section. J'ai
qui le fait meilleur m a r c h é .
{Hilarité.)

un serrurier

— Le renvoi à la Section de l'assistance publique est p r o n o n c é .

—
Travaux

(6 Janvier

15 —

à une

1896)

propriété.

M. l'Echevin De Mot. Le Conseil général des hospices sollicite
l'autorisation d'effectuer une dépense de 485 francs pour l'établissement d'une cloison en planches devant le terrain qu'il possède à
Molenbeek-Sainl-Jean, à l'angle des rues Vanden Bogaerde et de
l'Intendant.
Ce travail est prescrit par l'Administration de celte commune et
le montant de la dépense, qui sera récupérée a u p r è s des futurs
acquéreurs de ce terrain, sera prélevé sur les « Capitaux » .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
l'autorisation d e m a n d é e .
M. de Brouckere. Je demande le renvoi à la Section de
l'assistance publique, comme pour les objets p r é c é d e n t s .
M . Behaeghel. Peut-on s'opposer à un règlement communal?
Ne perdons pas notre temps.
M. de Brouckere. Mais pour savoir si notre opposition serait
légale ou ne le serait pas, il faut un examen qui ne peut avoir lieu
qu'en Section.
M. le Bourgmestre. Si le Conseil des hospices n'établit pas
cette cloison, la commune la fera exécuter d'office.
M. de Brouckere. La Section peut faire rapport d'ici à la
prochaine séance. Ce retard d'une huitaine de jours ne peut entraîner d'inconvénients.
M. Lévêque.

Nous demandons des séances plus f r é q u e n t e s .

— Le renvoi à la Section de l'assistance publique est p r o n o n c é .

***
Maison de secours de ta l
division. —
des locaux
r

e

Agrandissement

M. l'Echevin De Mot. Les locaux de la maison de secours
de la l division, rue Haute, n° 500, sont devenus insuffisants et
partant insalubres, par suite du nombre toujours croissant des
personnes qui fréquentent le dispensaire, en hiver surtout.
r e

Quatre cabinets de m é d e c i n s n'ont qu'une superficie de
6 mètres carrés ; la salle d'attente a 49 «mètres carrés. Ces dimensions sont tout à fait insuffisantes.
Pour permettre d'agrandir ces locaux, il conviendrait de recourir à l'expropriation de l'immeuble contigu portant le n° 302, rue
Haute. Cette propriété est évaluée à 35,000 francs environ, i n d é pendamment des frais de remploi et intérêts d'attente, ainsi que
des indemnités locatives fixées à 5,000 francs.

(6 Janvier 1896)

— 16 —

Le Conseil général des hospices sollicite, en conséquence, l'intervention de la Ville, aux fins de poursuivre, pour cause d utilité
publique, l'expropriation de l'immeuble, rue Haute, 302.
L'intégralité des frais sera supportée par l'Administration des
hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir
cette demande.
— Le renvoi à la Section de l'assistance publique est prononcé.

3
HOSPICES. — Acceptation d'un legs.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe en date du 11 juin 1887, déposé en
l'étude du notaire Milcamps, M Léontine Bidaut, veuve Ma terme,
a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
m e

o . . . Je laisse... une somme de mille francs une fois d o n n é e . . .
» à l'hospice des Aveugles de la Porte de Hai.
» Il est bien entendu que les différents legs que j'ai faits seront
» comptés aux personnes et établissements désignés quittes et
» libres de toutes charges... »
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
ce legs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

4
Ville de Bruxelles, T - Acceptation d'un legs.
Par testament en date du 29 juin 189o, passé devant le notaire
Dubost, M Eugénie-Victoire Hillemacher, veuve Faber, a fait,
entre autres, les dispositions suivantes :
m e

« Pour perpétuer le souvenir de la manufacture de porcelaines
» fondée en Belgique par feu mon b e a u - p è r e , M . Frédéric-

(6 Janvier 1896)

— 17 —
»
»
»
»
»
»
»

Théodore Faber, je donne et lègue à la ville de Bruxelles,
à l'effet de les placer au Musée communal de la Ville, les objets
suivants sortant de celte manufacture : les quatre grands vases
que je possède, savoir : le vase blanc, le vase peint et les deux
vases blancs avec serpents dorés et les cinq grandes tasses à
déjeuner qui sont peintes et se trouvent dans l'armoire o ù sont
renfermés mes objets de bazar... »

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accepter
ce legs, qui, aux termes du testament, doit être délivré à la Ville
exempt de droits de succession.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

5
Monl-de-Piété.

— Budget pour 1896.

M. PEchevin De Mot fait,

au nom du Collège, le rapport

suivant :
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le budget de cet établissement pour 1896.
Ce budget comporte les chiffres ci-après :
RECETTES.
Dégagements volontaires.
Intérêts des prêts

fr.

215,000 »

Bonis prescrits
Augmentation de 8 p. c. à charge des acheteurs pour les frais
de vente

43^00 »

Ventes de gages.

12,500 »

Intérêts des capitaux placés.
A la Banque Nationale
En fonds publics
Location d'immeubles
Recettes diverses

2,500 »
9,840 »
1,200 »
»

.

Total.

.

fr.

254,540 »

(6

tarot*

1896)

— 18

—

DÉPENSES.
Ventes de gages.

Courteresses

non suppléées sur le capital et les intérêts

fr.

Frais de vente des gages
Intérêts des capitaux empruntés

par

2,400
800

Vétablissement.

Aux Hospices
Au Bureau de bienfaisance

86,000

»

28,000

»

700

»

7,800

»

6,900

»

110,000

»

5,600

»

44,000

»

4,000

»

Chauffage et éclairage

2,300

»

Achat et entrelien du mobilier et du matériel.

4,000

»

Réparations

3,000

»

Contributions

2,550

»

Assurances contre l'incendie .

2,490

»

Dépenses diverses et imprévues

1,000

»

Aux communes
A la Banque Nationale
Intérêts des cautionnements versés par le personnel

.

Service administratif.
Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches .
Secours, pensions
Fournitures de bureau, impressions.
Frais de locaux.

Total.

.

fr.

281,540

»

Le bénéfice p r é s u m é est donc de 5,200 francs.
Ce budget, c o m p a r é à celui de 1895, p r é s e n t e notamment les
différences suivantes :
Recettes. Diminutions de 500 francs pour les bonis prescrits,
de 1,500 francs pour l'augmentation de 5 p. c. à charge des
acheteurs — la recette effectuée pendant les neuf premiers mois
de l'exercice 1894 a servi de base à ces é v a l u a t i o n s — et de
1,640 francs pour les intérêts des capitaux p l a c é s en fonds
publics, par suite de la conversion de la Dette belge 3 1 /2 p. c. en
5 p. c.
Dépenses.
— Diminutions de 650 francs pour les i n t é r ê t s des
capitaux e m p r u n t é s à la Banque Nationale; de 500 francs pour les
intérêts des cautionnements versés par le personnel, et de la m ê m e
somme pour l'achat et l'entretien du mobilier et du m a t é r i e l .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
ce budget, qui ne donne lieu à aucune observation.
— Le renvoi à la Section de l'assistance publique est p r o n o n c é .

— 19 —

(6 Janvier

1896)

6
Eglise de la Chapelle. — Remboursement des emprunts
provinciaux du Brabant.

M. PEchevin De Mot donne lecture des rapports suivants :
Le Conseil provincial du Brabant ayant é t é autorisé par arrêté
royal en date du 18 août dernier à rembourser au pair, le 51 d é cembre 1895, les deux emprunts contractés par la Province,
respectivement en 1865' et en 1872, le Conseil de fabrique de
l'église de la Chapelle sollicite l'autorisation de recevoir le remboursement des 15,000 francs de litres de la Dette provinciale
qu'il possède et d'affecter cette somme à l'acquisition de fonds de
l'Etat.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Eglise protestante libérale.
— Indemnité
au pasteur.

de logement

A la demande de la Députation permanente, M . le Gouverneur
du Rrabant vous invite à délibérer sur l'inscription au budget de
la Ville pour l'exercice 1896, du crédit nécessaire pour liquider
l'indemnité de logement attribué par arrêté royal au pasteur de
l'église dite : « protestante libérale » .
Pour les raisons exposées à diverses reprises au Conseil et qui
ne permettent pas de considérer l'église protestante libérale comme
un culte légalement reconnu et s u b s i d i é , nous avons l'honneur de
vous proposer à nouveau, Messieurs, de décider que la Ville se
refuse au paiement de cette i n d e m n i t é et à l'inscription au budget
de 1896 d'un crédit pour cet objet.

M. PEchevin De Mot. Le Conseil s'est p r o n o n c é à diverses
reprises sur cetle question. Un arrêté royal a accordé un traitement au pasteur. Le Conseil a émis l'avis que la reconnaissance
d'un culte ne peut se faire que par une loi. Ici, il n'y a qu'un
arrêté royal. Nous nous sommes donc refusés, depuis plusieurs
années, à accorder une indemnité de logement, qui finalement a é l é
portée d'office à notre budget. Aujourd'hui, un procès est pendant
et la question est soumise à la justice. Dans ces conditions, nous
ne pouvons qu'attendre sa d é c i s i o n , en persistant dans notre avis
antérieur.

M. De Locht. Je suis très heureux d'apprendre que l'action
judiciaire est intentée.

(6 Janvier

1896)

— 20 —

Le rapport n'en disait rien et la demande en avait été faite à
plusieurs reprises.
Dans ces conditions, le Conseil n'a qu'à persister dans sa décision

antérieure.
M. de Brouckere. Il est impossible que le Conseil prenne une
décision. On vient de parler ici d'une action judicaire que nous ne
connaissions pas. Les déclarations de M. l'Echevin De Mot montrent
combien la question est complexe. Elle demande à être examinée
mûrement. Si l'ancien Conseil a pris une décision, ce n'est pas une
raison pour que nous y persistions.

M. l'Echevin De Mot. J'ai dû bien mal m'exprimer.
La question que le Gouvernement nous demande de soumettre au
Conseil est actuellement pendante devant les tribunaux. Dès lors,
nous demandons au Conseil de la laisser entière, en persistant
dans l'altitude qui a permis de saisir la justice.
M. De Locht. Une seule observation : Le Conseil a toujours
été unanime dans ses décisions antérieures sur cette question.
L'opposition elle-même adhérait aux conclusions du rapport. Il y a
d'autant plus de raison de les admettre aujourd'hui que l'action
judiciaire a été entamée.
M. Furnemont. Pour moi, une religion de plus ou de moins*
cela ne me gêne pas!
M. l'Echevin De Mot continue la lecture des rapports :

8
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

DOMICILE.

«5 .
fcd t-

Mètres carrés.

Francs.

à pay

PERSONNE
Im
*ts
%— pour qui la concession
o
T3
est demandée.
o
25

SUPERF llil£f.

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

4

Keon, R . - E . .

rue Royale, 45,

2 ,00

800 >

2

V™ Lurquin,

rue Paul Devaux, 11,

3 ,08

1,232 i

3

VanBecelaere, E . ,

boulevard Bischoffsheim, 9,

3 ,08

1,232

.

A

Vve Favresse,

rue des Augustins, 39,

3 ,08

1,232

.

5

Dierickx-Jonau,

rue du Marché-aux-Herbes, 8

0 ,88

m

m

m

m

m

352 >

—

21

(6 Janvier 1896)

—

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1 ° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3 ° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

9
Caisse communale. —

Vérification.

M. l'Echevin Steens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
28 décembre 1895, une encaisse de fr. 8 8 2 , 0 0 0 - 3 1 .
— Pris pour notification.

10
Taxes communales. —Approbation de rôles.

M. l'Echevin Steens. J'ai l'honneur de soumettre à l'appro-

bation du Conseil les rôles ci-après :
1° Rôle litt. C de la taxe communale sur les voitures, formé
pour la 3 section de la ville, exercice 1895;
2° Rôles supplétifs C de la taxe communale sur les chiens,
exercice 1895, formés pour les 1™, 2 , 3% 4 , 5e, 6 , 7 ° , 8e, 9 et
41 sections de la ville.
e

e

e

e

e

e

M. de Brouckere. On nous demande l'approbation de rôles.
Nous ne les avons même pas vus; comment voulez-vous que
nous les approuvions?
•
— Renvoi à la Section des finances.

(G Janvier 1896)

—

32 —

11
Compte de la Ville de 1894. — Dépôt

du

rapport.

M . l'Echevin Lepage. J'avais été chargé, par l'ancienne
Section des finances, de préparer le projet de rapport sur le
compte du receveur communal pour 1894; ce projet est prêt,
mais avant de le déposer, je devrai le soumettre à la Section des
finances.

— Adhésion.

12
Erection d'un jardin d'enfants rue de Cureghem.
Acquisition d'un terrain
complémentaire.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En exécution de la délibération du Conseil communal en date
du S août dernier, le Collège a fait l'acquisition, pour l'érection
d'un jardin d'enfants, d'un lerraîn situé rue de Cureghem, d'une
contenance superficielle de 5 ares 86 centiares 17 milliares.
Après l'élaboration des plans pour la construction de ladite
école, plans approuvés par la Section des travaux publics, il a été
reconnu nécessaire d'acquérir, en plus, à front de la rue de
Cureghem, une bande de terrain ayant 2 mètres de façade sur
\ 5 mètres de profondeur, soit 30 mètres carrés.
La famille Washcr, propriétaire de cette parcelle, consent à la
céder à la Ville aux conditions de la première acquisition, soit à
raison de 78 francs le mètre carré, ce qui en porte le prix à
2,340 francs.
Le Collège vous demande, Messieurs, de l'autoriser, sauf approbation par l'Autorité supérieure, à faire celte acquisition complémentaire.

13
Transformation

du quartier N.-E.
d'hypothèque.

— Mainlevées

partielles

Les héritiers Roelandts-Van Haelen, propriétaires-adhérents
aux travaux de transformation du quartier N . - E . , ont vendu six
parcelles situées rue Franklin et avenue Michel-Ange, reprises au
plan ci-annexé sous les lettres A , B, C , D, E et F et contenant
ensemble 15 ares 71 centiares 47 dix-milliares.
Ces terrains sont grevés avec d'autres, au profit de la Ville,
d'une inscription prise au bureau des hypothèques de Bruxelles,

_

23 —

(6 Janvier

1896)

le 2 décembre 1895, vol. 2233, n° 77, pour sûreté du remboursement de la part provisoire desdits héritiers dans les avances
faites par la Ville pour la transformation du quartier précité et
dans les frais d'égout et de pavage.
Pour obtenir le dégrèvement des parcelles vendues, M M . Roelandts-Van Haelen ont effectué à la caisse communale, à valoir sur
les sommes dont ils sont redevables à la Ville, le versement de
50,000 francs, somme à peu près égale au montant des prix de
vente.
Le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à donner
mainlevée partielle de l'inscription p r é m e n t i o n n é e .

MM. Vandenbergen, héritiers pour un quart dans la succession
Vandeschrick, se sont libérés anticipativement envers la Ville des
annuités restant à échoir du chef de leur participation dans les
dépenses faites par cette dernière pour la transformation du quartier N.-E.
En conséquence, ils demandent que la Ville donne m a i n l e v é e
des inscriptions prises à son profit au bureau des h y p o t h è q u e s de
Bruxelles le 16 juin 1891, vol. 2095, ncs 84 et 85, en tant seulement qu'elles frappent les terrains qui leur ont été attribués par
l'acte de partage passé le 50 mai 1894 devant les notaires Pierret
et Bauwens-Van Hooghten.
Il est entendu que les effets de l'hypothèque seront e x p r e s s é m e n t
réservés sur les autres biens qui font partie de la succession
Vandeschrick et qui constituent le gage de la Ville.
Le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser à consentir la
radiation partielle dont il s'agit.

14
Succession de Reinach. — Quitus définitif

à donner par la

Ville.

La Ville a fait l'acquisition, moyennant le prix de 105,200 francs,
des maisons situées rue Royale, n 17 et 19, et rue de l'Enseignement, n' 18, 20, 53 et 55, dépendant de la succession de
Reinach, et grevées au profit de ladite Ville.
o s

s

La créance de cette dernière, à charge de ce débiteur, était de
ir. 259,934-22; elle est donc restée créancière chirographaire
pour fr. 154,734-22, somme pour laquelle elle a produit à la
succession.
Celle-ci vient d'être clôturée et le dividende revenant à la Ville
dans la répartition de l'actif de ladite succession s'élève, à raison
de sa créance, à fr. 39,481-19.

(6 Joncs* 1896)

— 24 —

De plus, par suite de la renonciation de M veuve de Reinach
à la créance chirographaire qu'elle a contre la succession, il est
attribué à la Ville un second dividende de fr. 17,515-44.
m e

Toutefois, l'abandon de cette dernière somme est s u b o r d o n n é
à la condition qu'il soit d o n n é quitus définitif, tant à la succession qu'aux héritiers bénéficiaires, pour le solde en principal et
accessoires de la créance de la Ville.
Celte d e r n i è r e n'ayant plus aucune chance de recouvrer, à
charge des héritiers de Reinach, la partie restante de sa créance
chirographaire, le Collège vous propose, Messieurs, de l'autoriser
à donner quitus, ainsi qu'il est dit plus haut, moyennant versement de la somme de fr. 56,996-63.

M. Wauwermans. Je voudrais obtenir du Collège
renseignements au sujet de l'origine de cette c r é a n c e .

quelques

Si j'ai bien compris, M . de Reinach a bâti sur des terrains appartenant à la Ville, et l'immeuble, — après paiement de nombreuses
a n n u i t é s , sans doute, car les constructions ne datent pas d'hier, —
restait grevé de 240,000 francs au profit de la Ville.
Je constate, d'autre part, que cet immeuble présenté en vente
publique n'a été adjugé que 105,000 francs.
J'espère, pour mes concitoyens, pour tous les propriétaires
d'immeubles situés sur le territoire de la ville de Bruxelles, que
la propriété foncière n'a pas subi dans la capitale une d é p r é c i a tion telle qu'une propriété valant au moment o ù on l'a h y p o t h é q u é e 240,000 francs, ne produit plus aujourd'hui, e x p o s é e en
vente publique, que 105,000 francs !
Je vous demanderai donc si ce solde de la créance de la Ville
est le restant d'un prêt sur construction. Et, à cette occasion, je
m'informe auprès de vous si l'on a p u b l i é quelque part certain
rapport dont on parlait, il y a un an, à cette m ê m e place.
En 1886, je pense, c'est M . l'Echevin Lepage qui le rappelait;
l'an dernier, on a institué à sa demande une Commission qui
devait faire rapport sur tous les prêts sur construction consentis
par la Ville aux propriétaires et, d'après son discours, cette Commission (je ne pense pas qu'elle ait déposé un rapport) pourrait
dire que sur 20 millions de p r ê t s , 10 millions ont été perdus.
Celte Commission, créée en 1886, fonctionne-t-elle

encore?

Pouvons-nous e s p é r e r , après dix ans, que les membres de cette
Commission déposeront ce rapport?
Ne faudrait-il pas remplacer l'un ou l'autre membre un peu
fatigué ou mort politiquement?
Une dernière question : l'autre travail que réclamait M . l'Echevin Lepage l'an dernier, et qui devait indiquer par quartiers les
opérations de prêts sur construction effectuées par la Ville, qui
avait été déjà fait pour trois quartiers, disait-on, que M . l'EGhevin

—

25

(6 Janvier 1896)

—

De Polter promettait dans le trimestre, ne pourrait-il, une fois
terminé, nous être bientôt communiqué?
Je vous serais obligé de me donner ces quelques renseignements
à l'occasion de la créance qui nous occupe.

M. l'Echevin De Potter. La créance de M. de Reinach se
compose exclusivement du prix d'acquisition. Il avait acquis pour
259,000 francs un terrain sur lequel il a construit cinq immeubles.
A la suite des événements que vous connaissez et qui ont amené
la ruine du baron de Reinach, la Ville est restée créancière de
cette somme et a dû poursuivre en remboursement la famille de
Reinach. M de Reinach, d'une part, a fait abandon de la communauté elles enfants ont renoncé à la succession.
Il y a donc eu lieu de procéder à la liquidation de tous les biens
du baron.
C'est en exécution de cet acte de liquidation, passé à Paris, que
la Ville, pour se couvrir de sa créance hypothécaire de 259,000
francs, a acquis pour 105,000 francs les cinq immeubles construits
par le baron de Reinach sur des terrains situés au quartier NotreDame-aux-Neiges, rues Royale et de l'Enseignement. La créance
de la Ville, déduction faite de ces 105,000 francs, est réduite à
154,000 francs. Par suite de l'abandon de la communauté fait par
M de Reinach et de la renonciation des enfants à la succession
de leur père, on a procédé à la liquidation de tout l'avoir mobilier et des immeubles sur lesquels la Ville n'avait pas d'hypothèque
et qui se trouvaient en France.
m e

m e

Cette liquidation a permis de distribuer aux différents créanciers un dividende qui représente pour la Ville 59,481 francs.
De plus, par suite de l'abandon fait par M de Reinach elle-même,
qui a voulu intervenir pour une partie de sa fortune pour couvrir
les dettes de son mari, une somme de 17,515 francs a encore été
attribuée à la ville de Bruxelles, ce qui fait que la Ville a à recevoir aujourd'hui une somme de 56,996 francs.
Seulement, le liquidateur judiciaire, nommé par le tribunal de
la Seine, dit que cette somme sera payée moyennant quitus général donné à la succession de Reinach.
m e

Nous avons cru, Messieurs, ne pouvoir faire mieux que de vous
proposer de donner ce quitus général.
Nous n'avons plus rien à attendre de la succession de Reinach.
Il n'y a plus d'héritiers qui pourraient être responsables. La liquidation est terminée et, si nous ne consentons pas à donner ce
quitus, la somme de 56,000 francs sera versée à la Caisse des
dépôts et consignations à Paris. Nous en avons l'avis formel du
liquidateur judiciaire, et ce sera à nous de faire le nécessaire
pour obtenir le remboursement.
Maintenant on dit que nous avons promis de déposer un rapport
sur la situation du domaine privé de la Ville. Ce rapport avait été

(6 Janvier 1896)

— 26 —

d e m a n d é par M . l'Echevin Lepage. Des renseignements p r é c i s ont
é t é fournis à ce sujet à la Section des finances.

M. l'Echevin Lepage. L'honorable M . Wauwermans m'interpelle sur la suite d o n n é e à une proposition que j'avais f o r m u l é e
étant membre de l'ancien Conseil.
M. Furnemont. Cela arrivera encore.
M . l'Echevin Lepage, Cela arrivera

encore, vraisemblablement, et je serai toujours prêt à r é p o n d r e .
L'honorable membre me demande o ù en est le rapport de la
Commission n o m m é e en 1886, pour examiner la question des
p r ê t s sur constructions.
Dans une s é a n c e du Conseil qui a eu lieu au cours de 1895, à
une date dont je ne me souviens plus exactement....

M. Wauwermans. D u 14 janvier.

M . l'Echevin Lepage.

M . Wauwermans c o n n a î t cela mieux

que moi.

M . Wauwermans. Mais oui. (On rit.)

M . l'Echevin Lepage.

. . . . des renseignements ont é t é fournis

à ce sujet.
Il ne peut être question de discuter aujourd'hui cet objet à fond.
Je r é s u m e les renseignements que j'ai d o n n é s alors.
E n 1886, une Commission fut c h a r g é e d'examiner les différentes
o p é r a t i o n s de p r ê t s sur constructions consenties par la V i l l e . L a
Commission a vérifié les dossiers et elle a acquis i m m é d i a t e m e n t la
conviction qu'il ne pouvait s'agir que d'un intérêt r é t r o s p e c t i f ou
historique, attendu que le Collège en fonctions en 1886 n'avait pas
consenti un seul prêt sur construction; tous les prêts effectués
n ' é t a i e n t que la suite de contrats p a s s é s avant son a r r i v é e au pouvoir et auxquels il a fallu n é c e s s a i r e m e n t donner la suite qu'ils
comportaient.
Il a é t é reconnu que, dans les p r ê t s sur constructions a n t é r i e u r s
à l'Administration actuelle, on s'était m o n t r é e x t r ê m e m e n t large,
parfois trop large, et que la Ville avait subi des m é c o m p t e s , des
pertes, — si vous le voulez, — mais il s'agit de s'entendre.
Je prends l'exemple qui nous est soumis actuellement. La Ville
a vendu au baron de Reinach les terrains dont il s'agit pour
259,000 francs, payables en 66 a n n u i t é s de 10,640 francs. Ce prix
r e p r é s e n t a i t - i l la valeur r é e l l e ou ne la dépassait-il pas notablement?
Remarquez bien ceci : alors que le terrain seul a é t é vendu par
nous 259,000 francs, nous rachetons terrain et constructions pour
105,000 francs. La d é p r é c i a t i o n de la valeur i m m o b i l i è r e que nous
subissons depuis quelques a n n é e s ne suffit pas pour expliquer
pareille d i f f é r e n c e .
Mais peut-on dire que cette différence de 134,000 francs est

— 27 —

(6 Janvier 1896)

une perle pour la Ville? Il ne faut pas se hâter de répondre, ni se
fier aux apparences. Après examen, on reconnaît que la solution
de la question ne se résume pas à calculer la différence entre
259,000 et 105,000 francs, elle est de savoir ce que la Ville
obtient en remplacement de la créance qu'elle avait à charge de
M. de Reinach.
Il ne suffit pas de comparer deux chiffres; il faut apprécier
toutes ces opérations au point de vue budgétaire, se demander
ce que devait rapporter annuellement au budget communal la
créance de la Ville à charge de M. de Reinach, et, en présence de
ce revenu souvent très aléatoire, rechercher quel est le revenu
que nous toucherons dans l'avenir. Voilà comment il faut
examiner la question.
L'annuité à payer par le baron de Reinach pendant soixante-six
ans pour les terrains dont il s'agit était de 10,640 francs. Nous
recevions donc annuellement cette somme,amortissement compris.
Pendant cinquante ans encore, nous devions recevoir 10,640
francs par an, et puis nous ne recevions plus rien.
Ceci étant constaté, je vais vous démontrer que non seulement
il n'y a pas de perte pour la Ville, mais qu'il y a, au contraire,
bénéfice pour elle à l'opération.
Nous avons racheté l'immeuble dont il s'agit; il rapporte
10,590 francs de loyers; de plus, nousallons recevoir fr. 56,596-60,
qui, placés à 5 p. c , donnent fr. 1,709-90. Le revenu s'élèvera
à fr. 12,099-90, et remarquez que c'est un revenu perpétuel,
l'immeuble entre dans notre domaine, tandis que la rente de
10,640 francs que nous recevions de M. de Reinach prenait fin au
bout de cinquante ans. Sans même tenir compte de cet é l é m e n t ,
le bénéfice est donc de fr. 1,459-91 par an.
Voilà comment il faut apprécier l'opération au lieu de se borner
à comparer la somme de 259,000 francs et celle de 105,000 francs.
La Ville perd une créance, mais elle acquiert un immeuble qui
lui donne un revenu supérieur.
C'est au point de vue budgétaire qu'il faut envisager l'opération
et non pas au point de vue théorique.

M. Purnemont. D'autre part, il faut ajouter le prix de l'immeuble à la valeur de la créance.
M. l'Echevin Lepage. L'observation prouve que je me suis
mal expliqué; ces 105,000 francs viennent en déduction de notre
créance, dont le surplus reste exigible à titre chirographaire de la
succession de Reinach; au lieu de la créance représentée par une
annuité de 10,640 francs, nous recevons donc bien : 1° un immeuble loué 10,590 francs Tan ; 2<> un capital de 57,000 francs,
qui, placé à 5 p. c., donne 1,700 francs; notre revenu augmente
donc de 1,400 francs.
L'honorable M. Wauwermans a rappelé que j'avais demandé à

(6 Janvier 1896)

— 28 —

l'honorable Echevin De Polter des renseignements complets sur
les prêts sur constructions consentis dans les nouveaux quartiers,
et il demande si ces renseignements ont é t é fournis.
Je lui réponds : Oui, l'Echevin De Potier m'a fourni ces renseignements et je compte les publier comme annexe au rapport sur
le compte de 4894.

M. Wauwermans.

Et le rapport de la Commission de 1886,

a-t-il é t é d é p o s é ?

M. l'Echevin Lepage. Non, et voici pourquoi : Après les
élections de 1887, la Commission n'était plus c o m p o s é e que de
deux membres; les constatalions qu'elle avait faites étaient acquises
et admises par tout le monde; d'autre part, je le répète, il n'y
avait en cause qu'un intérêt rétrospectif, puisque le Collège actuel
n'a pas fait de prêts sur constructions et n'a pas l'intention d'en
faire; on a jugé inutile de faire un rapport.
Mais il ne faudrait pas en conclure que la vérité a é t é cachée au
Conseil; les paroles que j'ai prononcées en janvier 1895 ont é t é
approuvées par tous les membres du Conseil et, sauf des erreurs
possibles dans les chiffres, vous pouvez les considérer comme
l'expression de la v é r i t é .

M. Wauwermans. Il n'y avait qu'un intérêt rétrospectif. On
avait invoqué cela en 1886 pour que la Commission ne fût pas
"nommée, mais on a trouvé qu'il y avait avantage à connaître les
causes et l'étendue des pertes subies par suile des p r ê l s sur
construction.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . De Jaer.
M. De Jaer. J'y renonce, Monsieur le P r é s i d e n t .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

15
Maison rue de l'Amigo,

M. l'Echevin Steens

n° 9. — Acquisition

par la Ville.

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
En vue de l'extension des bâtiments d'administration, le Collège
a négocié avec M. De Cock l'achat de sa propriété située rue de
l'Amigo, n° 9, moyennant le prix de 70,000 francs, toutes indemnités comprises.
Ce chiffre représente la valeur vénale de l'immeuble, d'après
une évaluation récente qui en a été faite par un des experts de la
Ville.
En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de l'auto-

29

(

6

Janvier 18 9$)

riscr à réaliser cette acquisition et de déclarer qu'elle a lieu pour
cause d'utilité publique.
Un crédit sera demandé ultérieurement au Conseil pour régulariser celte opération.
— Renvoi à la Section des finances.

16a
CRÉDITS S U P P L É M E N T A I R E S .

Indemnités

—

EXERCICE

aux ordonnateurs et porteurs
habillement, etc.

4895.
suppléants,

M. l'Echevin Steens donne lecture des rapports suivants :
Le crédit de 7,500 francs inscrit à l'art. 51 des dépenses ordinaires de 1895, pour «Indemnités aux ordonnateurs et porteurs
suppléants, habillement, etc., » sera insuffisant de 1,500 francs
environ.
Pendant les mois de janvier et de février, durant l'épidémie
d'influenza, la mortalité a été beaucoup plus forte que pendant la
période correspondante des autres années. De plus, des agents
effectifs du Service des inhumations, atteints par l'épidémie, ont
dû être remplacés par des suppléants.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,500 francs, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1895.

M.Rochette. Je désirerais obtenir du Collège quelques renseignements au sujet des nominations faites dans le service des
ordonnateurs et des porteurs suppléants.
M. le Bourgmestre. Les questions de personnes doivent se
discuter en comité secret.
S'il s'agit d'une interpellation, vous devez, conformément au
règlement, l'annoncer d'avance, afin qu'elle soit portée à l'ordre
du jour d'une prochaine séance.

M. Sochette. Dans ces conditions, j'ajournerai les propositions
que je complais présenter.
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, vous avez déjà entendu les
raisons pour lesquelles il est impossible au Collège d'ajourner la
demande dont il s'agit.
L'art. 145, § 2, de la loi communale porte ce qui suit :
« Dans le cas où le moindre retard occasionnerait un préjudice
évident, le Collège des Bourgmestre et Echevins peut, sous sa
responsabilité, pourvoir à la dépense, à charge d'en donner, sans
délai, connaissance au Conseil communal, qui délibère s'il admet

(6 Janvier 1890)

— 30 —

ou non la d é p e n s e , et à la Députation
provincial, à fin d'approbation. »

permanente du Conseil

Or, dans ces conditions-ci, le moindre retard occasionnerait un
préjudice incontestable. Nous avons donc été obligés de faire la
d é p e n s e , qui ne souffrait aucune remise.

M. de Brouckere. Messieurs, il ne me semble pas qu'il faille
interpréter le second paragraphe de l'art. 145 de la loi communale
comme vient de le faire l'honorable Echevin De Mot. Il ne me
paraît pas possible d'admettre que chaque fois qu'une d é p e n s e a é t é
faite, le Conseil doive la voler sans se donner le temps de la
réflexion. Que porte, en effet, ce paragraphe, dont je rappelle les
termes :
o Dans le cas o ù le moindre retard occasionnerait un préjudice
é v i d e n t , le Collège des Bourgmestre et Echevins peut, sous sa
r e s p o n s a b i l i t é , pourvoir à la d é p e n s e , à charge d'en donner, sans
d é l a i , connaissance au Conseil communal. »
Le Collège des Bourgmestre et Echevins a, sous sa propre
responsabilité, fait une d é p e n s e . Il en donne connaissance au
Conseil communal, sans délai; la loi donc est respectée. Mais ce
que la loi ne dit pas, ce qu'elle ne pouvait dire, c'est que le
Conseil communal devra, sans délai, sans examen préalable, sans
qu'on lui soumette les documents n é c e s s a i r e s , ratifier la d é p e n s e
effectuée.

M. l'Echevin De Potter. L'honorable M . de Brouckere se
Irompe é v i d e m m e n t , puisqu'il s'agit de d é p e n s e s faites antérieurement et pour lesquelles le Collège a é l é autorisé. Le receveur
communal a payé après y avoir été autorisé par le Collège, dont
la responsabilité est engagée par cette autorisation. Il s'agit
actuellement d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e . Le Collège a donc, sous
sa responsabilité, autorisé le receveur communal à payer des
salaires — car c'est de cela qu'il s'agit dans l'occurrence — et
ceux-là — je serai certainement d'accord avec l'honorable Conseiller sous ce rapport — ne peuvent pas subir de retards. Nous
nous trouvons donc bien dans le cas de l'art. 145 de la loi communale; nous pouvions autoriser cette dépense sous notre
responsabilité, sauf, à la première séance, à en demander la
ratification par le Conseil.
Si nous n'avions pas autorisé la d é p e n s e , nous aurions abouti
à celte conséquence : c'est que nous aurions laissé des salaires en
souffrance.

M. de Brouckere. L'attitude du Collège est incroyable. Il
devait prévoir que les devis seraient dépassés. S'il pensait qu'il y
avait urgence manifeste, rien ne l'empêchait, à la dernière s é a n c e ,
de faire nommer les Sections et de leur soumettre la question
avant la séance actuelle.

_

31 —

•

(6 Janvier 1896)

En ne le faisant pas, il a créé une situation qui nous force fa
main.
Il me paraît que le Conseil ne peut admettre cette m a n i è r e de
procéder, car, dans ces conditions, son droit de c o n t r ô l e devient
illusoire'et il se voit réduit au r ô l e d'un simple appareil enregistreur.
M. l'Echevin De Potter. L'honorable M . de Brouckere dit
que les Sections auraient déjà d û être c o n v o q u é e s et r é u n i e s . Mais
vous savez, Messieurs, que depuis que le Conseil a é t é i n s t a l l é , tous
les membres ne nous ont pas fait c o n n a î t r e de quelle Section ils
désiraient faire partie; on doit plus ou moins se c o n n a î t r e et pouvoir s'apprécier.
Eh bien ! je demande quel est celui qui e û t é t é assez o s é pour
dire qu'il désirait entrer dans telle ou telle Section.
M . de Brouckere. Nous le savions aussi bien qu'aujourd'hui.
Chacun savait s'il avait plus de dispositions pour s'occuper de
questions d'instruction publique que de questions de finances.

M. l'Echevin De Mot.

Le nombre de membres est l i m i t é . . .

M. l'Echevin De Potter. Que proposez-vous ?
M. de Brouckere.

Je propose le renvoi

à

la Section des

finances.

M. l'Echevin De Potter.
M. de Brouckere.

Les travaux seront a r r ê t é s .

II pourrait y avoir une s é a n c e

à

huitaine.

M. l'Echevin De Potter. Mais, d'ici à huit jours, qu'arriverat-il? Remarquez qu'il faut payer les salaires. Q u i prendra la
responsabilité de celte situation?
M.

Furnemont.

Mais vous; vous l'avez déjà prise.

M. l'Echevin De Potter. Pardon; je demande quelle serait
notre responsabilité si nous laissions passer une s é a n c e du Conseil
sons demander la ratification, c o n f o r m é m e n t à l'art. 145 de la l o i .
Notre responsabilité serait t r è s grande et nous ne voulons pas
courir des risques semblables. (Colloques.)
M. le Bourgmestre. Ne parlez pas tous à la fois, Messieurs.
M . Furnemont. Il suffît de faire une simple constatation pour
renverser l'échafaudage d'arguments édifié par M . l'Echevin des
finances.
Il s'agit de d é p e n s e s faites en janvier et en f é v r i e r de l ' a n n é e
dernière, pendant l ' é p i d é m i e d'influenza...
Plusieurs membres. Mais non ! (On rit.)

M. l'Echevin De Potter. Mon é c h a f a u d a g e reste debout. Vous
perdez de vue qu'il s'agit d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e . Les d é p e n s e s
auxquelles nous faisons allusion ont é t é faites en janvier et en

(6 Janvier 1896)

— 32 —

f é v r i e r 189a, et ont é t é la cause de l'absorption du c r é d i t v o t é au
budget de 1895.

M. Furnemont. J'avoue que vous venez de r é é d i f i e r l ' é c h a f a u dage, mais l'observation de M . de Brouckere n'en est pas moins
exacte. Nous n'avons pas eu le temps de v é r i f i e r .
M. le Bourgmestre.
de ces affaires.

Je vais mettre aux voix le renvoi en Section
{Interruptions.)

Pour p r o c é d e r r é g u l i è r e m e n t , je mets d'abord aux voix le c r é d i t
compris sous le n° 16A de l'ordre du j o u r .
Des membres. Le vote est acquis.

(Interruptions.)

M. Furnemont. Je constate que mon erreur s'explique. U n
certain nombre de mes c o l l è g u e s avaient v e r s é dans la m ê m e erreur
que moi, puisqu'ils ne savent pas si le vote est acquis ou non.
M. le Bourgmestre. Vous qui ê t e s un ancien membre du
Conseil, vous savez qu'il faut p r o c é d e r par appel nominal sur
certains objets, mais, pour d'autres, lorsqu'il s'agit d'articles sur
lesquels il y a un accord unanime, d'ordinaire on ne vote pas par
appel nominal, pour é p a r g n e r les moments du Conseil.
Je mets aux voix, par appel nominal, le c r é d i t compris sous le
n° 16A.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et a d o p t é e s par 28 voix contre 11.
Ont v o t é pour : M M . Paltou, Verheven, Bosquet, G u i l m o t ,
Moons, De Mot, De Potter, Steens, Lepage, B r u y l a n t , Depaire,
Gheude, Vandendorpe, D u s t i n , Kufferalh, C r i c k , Cordemans,
Behaeghel, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes,
Theodor, De Locht, W a u w e r m a n s , Lelong et Buis.
Ont v o t é contre : M M . D e l b a s l é e , G r i m a r d , Hallet, L é v è q u e ,
de Brouckere, Cassiman, Rochelte, Conrardy, Bruylants, V a n Léda
et Furnemont.

**
M.

l'Echevin Steens continue

la lecture des rapports.

16^
Exploitation

du Service

des

eaux.

Le c r é d i t de 575,000 francs p r é v u à l'art. 164 des d é p e n s e s
s p é c i a l e s de l'exercice 1895, pour frais d'exploitation du Service
des eaux, sera d é p a s s é d'environ 55,000 francs.
Cet e x c é d e n t de d é p e n s e a pour cause : 1 ° l'extension de
canalisations pour compte de certains faubourgs, l ' é t a b l i s s e m e n t

(6 Janvier 1898)

— 33 —

de conduites dans la partie Nord-Est du quartier Léopold et sur
le territoire de la commune d'Uccle, et 2° les frais occasionnés
par la rupture d'une conduite d'eau à l'avenue Louise.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 55,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1895.

Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades,
entretien des bâtiments de la Ferme des boucs,
enlèvement
des immondices, dépenses pour ordre, etc.
Les dépenses effectuées en 1895 pour le service du nettoyage de
la voirie dépassent d'environ 20,000 francs l'allocation de
550,000 francs, prévue pour cet objet à l'art. 181 des dépenses
spéciales du budget.
L'enlèvement des neiges pendant le
sionné cet excédent de dépenses.

trimestre 1895 a occa-

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 20,000 francs, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1895.
M. le Bourgmestre. Il s'agit maintenant de savoir si les deux
crédits compris sous les litt. 6 et c seront renvoyés en Section.
Nous proposons de ne pas ordonner ce renvoi. Je mets la question
aux voix.
— Il est procédé à l'appel nominal.
27 membres répondent non.
12 répondent oui.
En conséquence, le renvoi n'est pas ordonné.
Ont répondu oui: MM. Delbastée, Grimard, Hallet, Lévêque,
de Brouckere, Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants, Van Léda,
Vandendorpe et Furnemont.
Ont répondu non : MM. Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons, De Mot, De Potter, Steens, Lepage, Bruylant, Depaire,
Gheude, Dustin, Kufferath, Crick, Cordemans, Behaeghel,
de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor,
De Locht, Wauwermans, Lelong et Buis.

***
M. le Bourgmestre. M. l'Echevin Steens demande à introduire
une affaire d'urgence. Personne n'y fait d'opposition?

( 6 Janvier 1 5 9 6 )

— 84 —

16i
CRÉDITS SPÉCIAUX. —

EXERCICE

1896.

Service du canal.
M.

l'Echevin Steens donne

lecture du rapport suivant :

En prévision de l'exploitation du service du canal, des quais et
de l'Entrepôt par la Société des installations maritimes, aucun
crédit n'a été inscrit pour ces différents objets au budget de 1896.
Le Collège vous propose, Messieurs, de voter les crédits suivants,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896 :
Canal de Bruxelles

au Rupel.

Traitement du personnel

fr.

Frais d'administration

56,000
2,600

Entretien du canal et plantations
Entrepôt

41,500
public.

Frais d'administration de l'Entrepôt, des auvents et du
magasin spécial
.
.
.
.
.
.
fr.
Frais d'exploitation du monte-charges.

.

.

1,600

.

10,500

Indemnité au Secrétaire de la Commission de l'Entrepôt
et aux gardes-magasins .
.
.
.
.
.

400

Les chiffres fixés sont les m ê m e s que ceux qui figuraient au
budget de 1895.
Des articles en receltes seront ouverts en dehors du budget et
un décompte sera é v e n t u e l l e m e n t dressé avec la Société des
installations maritimes.

M. l'Echevin Steens. Nous comptions constituer la Société
avant le 31 décembre. Des retards ayant été apportés à la constitution de la Société, par suite des réserves faites par certains faubourgs, nous vous demandons de voter cet objet aujourd'hui, afin
de régulariser la situation.
M. Purnemont. Je demande le renvoi en Section.
M. le Bourgmestre. Nous avons demandé l'urgence

et elle a

été admise.

M. Furnemont. Non.
M. le Bourgmestre. Personne n'a fait d'opposition.

M. Furnemont. Nous ne savions pas de quoi il était question.
Nous ne pouvions pas nous prononcer sur ce point avant de
savoir de quoi il s'agissait. **

—

35 —

(6 Janvier 1896)

M. le Bourgmestre. E h bien ! parlez sur l'urgence.

M. Furnemont. J'insiste

pour le renvoi en Section.

M. l'Echevin Steens. Nous avons des recettes et des d é p e n s e s
à faire. Si vous persistez à ne pas voler cet objet, nous devrons
cesser l'exploitation du canal.
Je le répète, nous avions s u p p o s é que la Société aurait é t é constituée avant le 31 décembre, mais, par suite des r é s e r v e s f o r m u l é e s
par certaines communes-faubourgs, cette formalité a é t é r e t a r d é e .
Il s'agit donc simplement de faire des d é p e n s e s et d'encaisser des
recettes pour ordre, mais, sans autorisation du Conseil, cela est
impossible.
M. le Bourgmestre. Nous n'avons pas le droit de faire des
recettes et des dépenses sans un vote du Conseil communal.

M. Furnemont. C'est possible, mais je ne suis pas assez intelligent pour comprendre ces questions au pied l e v é . {Interruption.)
M. Lelong. Voilà deux fois qu'il est question d'objets qui ne
figurent pas à l'ordre du jour et pour lesquels aucun rapport n'a
été fait.
Il est incontestable qu'il est très difficile pour le Conseil de se
prononcer en connaissance de cause après quelques mots d'explication, alors surtoutqu'il s'agit de questions de chiffres. Il en serait
autrement si ces affaires avaient figuré au placard qui est e n v o y é
avant la séance aux Conseillers. Mon observation tend à engager
le Collège à faire figurer au placard le r é s u m é de toutes les affaires
sur lesquelles nous sommes appelés à d é l i b é r e r et à lui demander
les motifs pour lesquels les deux affaires auxquelles je fais allusion
n'ont pas été portées à l'ordre du jour.

M. l'Echevin De Potter. Nous avons é t é a m e n é s à vous
demander un vote d'urgence pour la question des Installations
maritimes, parce que, jusqu'au dernier moment, nous avons
espéré voir paraître l'arrêté royal. S'il avait paru, m ê m e ce matin,
nous n'aurions pas eu à vous entretenir d'urgence de celte
question.
M. le Bourgmestre. On s'imagine à tort que celte affaire a une
grande importance et qu'elle est de nature à provoquer de longues
discussions.
Chaque année, le Conseil volait les d é p e n s e s et les recettes pour
le canal. Nous demandons à continuer provisoirement, en attendant
1 arrêté royal qui doit constituer la S o c i é t é . Nous nous trouvons
devant une situation i m p r é v u e à laquelle i l faut faire face, mais une
situation très simple.
En règle générale, nous faisons ce que demande M . Lelong ;
1 ordre du jour mentionne le» affaires qui doivent être traitées et
celles-ci sont préalablement e x a m i n é e s par les Sections. Seulement,

— 36 —

(6 Janvier 1896)

Messieurs, les Sections ne sont pas encore constituées ; nous nous
trouvons dans une situation provisoire, et, en attendant, nous
sommes bien obligés d'expédier les affaires courantes d'administration.
M. Lelong. M . l'Echevin De Potter vient de nous dire que les
receltes cl les dépenses du canal seront portées au compte de la
Société. Mais est-on d'accord avec la S o c i é t é ?

M. l'Echevin De Potter. Oui. Les statuts disent que la Société
prend jour à dater du 1
AI. Dustin.)

er

janvier 1896. (Interruption

de

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix les crédits s u p p l é m e n taires compris sous les n 16B et 16c, ainsi que les crédits spéciaux
demandés pour le service du canal.
o s

— Ces crédits sont mis aux voix par appel nominal et adoptés
à l'unanimité des membres présents.

17
Rentes perpétuelles.

— Fixation du taux de remboursement.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil communal,
Revu la délibération du 8 novembre 1886 fixant au denier 25
le taux de remboursement des rentes p e r p é t u e l l e s ;
Sur la proposition du Collège,
Arrête :
Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1896, est maintenu au
denier 25.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à
l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

M. Leveque. Il semble que cela devrait être renvoyé à la
Section des finances.
M. le Bourgmestre. Le Collège ne s'y oppose pas.
— Le renvoi à la Section des finances est prononce.

—

(6 Janvier

37 —

1896)

18
A B A T T O I R . — Modification

au

règlement.

M. PEchevin Steens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par délibération du 25 novembre dernier, le Conseil a voté un
nouveau règlement pour le Service de l'Abattoir.
A la demande de M. le Gouverneur de la province, j'ai l'honneur
de vous proposer, Messieurs, au nom du Collège, de c o m p l é t e r le
texte du dernier paragraphe de l'art. 66, ainsi conçu :
« Art. 66. Les droits d'abatage sont fixés comme il suit :
» Par tête de bœuf, bouvillon ou taureau .
fr. 3 »
»
Id.
vache ou g é n i s s e , cheval, mulet ou â n e . 2 »
»
id.
veau pesant sur pied moins de 170 kilog. 1 »
»
ld.
porc pesant plus de 20 kilog.
.
. 1 »
»
ïd.
mouton ou agneau
.
.
.
. 0 25
»
Id.
cochon de lait, chèvre ou chevreau.
. 0 25
» Ces droits sont exigibles à l'entrée de l'Abattoir par la disposition suivante :
» Ces droits comprennent la taxe d'expertise des animaux
abattus et sont exigibles à l'entrée de l'Abattoir. »

M. l'Echevin Steens. Messieurs, par la loi de 1890, les droits
d'abatage ont été réduits de 5Q p. c , parce que la loi ne permet de
percevoir qu'une taxe correspondante à la valeur des services
rendus.
Nous avions obtenu en 1890
droits pendant cinq ans.

l'autorisation de percevoir ces

Le Conseil, dans sa séance du 25 novembre dernier, en votant
un règlement nouveau comportant toutes les dispositions l é g a l e s
édictées depuis 1890, a admis le maintien, pendant une a n n é e ,
des droits d'abatage des b œ u f s , vaches, veaux, porcs, etc., et a
réduit de fr. 0-40 à 0-25 le droit d'abatage des moutons, cochons
de lait, etc.
Le Gouverneur insiste pour que nous introduisions au règlement cette partie de phrase : « Ces droits comprennent la taxe
d'expertise. » Or, nous ne percevons aucune taxe d'expertise sur
les viandes abattues dans notre é t a b l i s s e m e n t . L'observation en a
été faite, mais, en présence de l'insistance formelle du Gouverneur,
nous vous proposons d'adopter cette modification, qui ne change
rien à la situation.
M. Vandendorpe. Ainsi que vient de le rappeler M . l'Echevin
Steens, le Conseil a voté, dans sa séance du mois de novembre
dernier, différentes réductions sur le droit d'abatage pour certaines catégories d'animaux. J'ai d e m a n d é alors de renvoyer la
question à la Section des finances, afin d'examiner si l'on ne pour-

(C Janvier

1896)

— 38 —

rait pas diminuer la taxe sur les b œ u f s , bouvillons, g é n i s s e s ,
vaches, etc., afin de pouvoir soutenir la lutte contre l'Abattoir de
Cureghem, qui a é t é m e n é e t r è s vivement durant ces d e r n i è r e s
a n n é e s et puis quelque peu a b a n d o n n é e .
L'Abattoir de Cureghem continue à faire une concurrence d é s a s treuse à l'Abattoir de Bruxelles. Je pense cependant qu'il y a possib i l i t é , en s'imposant quelques sacrifices, de faire revenir les bouchers à l'Abattoir de Bruxelles, et je crois que le meilleur moyen
d'arriver à ce but serait de diminuer les taxes d'abatage.
Il y a actuellement tout un quartier de la ville qui souffre du
d é l a i s s e m e n t du m a r c h é au bétail de Bruxelles, et j'estime que ce
serait faire acte de bonne administration que de s'imposer quelques sacrifices, de m a n i è r e à ramener les bouchers à l'Abattoir de
Bruxelles. Us devraient pouvoir y trouver un avantage suffisant.
Je demande, en c o n s é q u e n c e , que la question soit r e n v o y é e à
l'examen de la Section des finances afin de pouvoir proposer
d i f f é r e n t e s transactions quant aux taxes d'abatage, que je voudrais
voir porter, par téte de b œ u f , de bouvillon ou de taureau, à
2 francs au lieu de 3 francs ; par tête de vache, g é n i s s e , cheval,
mulet ou â n e , à fr. 1-50; par t ê t e de veau pesant sur pied
moins de 170 kilos, à 70 centimes, et par porc pesant plus de
20 kilos à 50 centimes.
— Renvoi à la Section des finances.

19
Création
d'une rue nouvelle reliant la rue de Cureghem à la rue
d'Anderlecht. —Demande de M
veuve F. Washer.
me

M. l'Echevin De Potter

fait, au nom du C o l l è g e , le rapport

suivant :
Sous la date du 25 mars dernier, M
veuve F . Washer a
d e m a n d é e l'Administration communale l'autorisation d'ouvrir une
rue de 9 5 0 de largeur à travers ses p r o p r i é t é s s i t u é e s entre la
rue de Cureghem et la rue d'Anderlecht.
m

e

m

Le projet n'ayant pas s o u l e v é d'observation de la part du Service
d ' h y g i è n e , le C o l l è g e , d'accord avec la Section des travaux publics,
estime qu'il y a lieu d'autoriser la c r é a t i o n de la rue nouvelle aux
conditions suivantes :
lo Les terrains formant les parcelles cadastrales 2211a, 2431,
2432, 2453d, 24356, 2434 et 2436 seront d é b a r r a s s é s de toutes
les constructions existantes, lesquelles seront r e m p l a c é e s par des
b â t i m e n t s é r i g é s c o n f o r m é m e n t au r è g l e m e n t sur les b â t i s s e s et
suivant le lotissement figuré au plan ;
2° Le terrain devant servir d'assiette à la voie nouvelle
a b a n d o n n é gratuitement à la V i l l e ;

sera

39 —-

(6 Janvier 1896)

50 L'établissement du pavage et de l'égout collecteur sera fait
aux frais de la demanderesse, par les soins de la Ville, suivant les
stipulations du cahier des charges actuellement en vigueur;
40 Les droits de concession d'égout seront p e r ç u s par la V i l l e et
remboursés à la propriétaire ;
50 La Ville prendra à sa charge l'éclairage de la rue et y installera la canalisation des eaux ;
60 La requérante stipulera dans les actes de vente que le cinquième de la contenance de chacune des parcelles de terrain à
revendre, devra être réservé comme cour à ciel ouvert.
En conséquence, nous avons l'honneur, iMessieurs, de vous proposer de transmettre le dossier avec avis favorable, à l ' A u t o r i t é
supérieure afin de provoquer, c o n f o r m é m e n t aux lois sur la
matière, l'arrêté royal qui autorise l'ouverture de la rue p r o p o s é e .

M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer au Conseil qu'il n'y a,
dans celte création de rue, aucune d é p e n s e à faire pour la V i l l e .
M . Conrardy. Il s'agit ici de la d é m o l i t i o n d'une partie de la
ville. Un certain nombre d'habitations doivent d i s p a r a î t r e pour
l'ouverture d'une rue nouvelle. O r , il arrive que chaque fois que
Ton démolit dans un quartier quelconque de la ville, on abat des
maisons d'ouvriers; il en r é s u l t e que, une à une, on supprime
toutes les rues où s'élevaient des logements d'ouvriers, que l'on
ne rebâtit jamais.
Il y aurait lieu de prendre pour r è g l e que chaque fois qu'une
expropriation quelconque est d é c i d é e , on exigera que, soit la V i l l e
elle-même, soit les propriétaires de terrains, construisent un
certain nombre d'habitations o u v r i è r e s .
Je voudrais que, pour examiner ce point, on r e n v o y â t l'objet
dont il s'agit à la Section des travaux publics.
M . l'Echevin De Potter. Je vous ferai observer que les
terrains dont il s'agit ne nous appartiennent pas.

M. Conrardy. Nous demandons que l'on impose celte obligation au propriétaire.
M. le Bourgmestre. De quel droit l'imposerez-vous ?

M. Conrardy. On nous demande une autorisation. Nous l'accordons sous conditions, entre autres celle de construire des logements ouvriers.
M.l'Echevin De Potter. Pardon! Lorsque nous avons é l a r g i
la rue Saint-Ghislain, nous avons voulu édifier des maisons
ouvrières et nous avons fait des sacrifices c o n s i d é r a b l e s au point
de vue de la valeur des terrains. Nous avons offert à ceux q u i
Sh .
v
p r i è r e s toutes les facilités
possinies. Nous sommes descendus jusqu'au dessous de 70 p. c
a

l e n t

C O n S , r u i r e

d

e

s

raaisons

(6 Janvier

1896)

— 40 —

de la valeur des terrains. Néanmoins nous n'avons pas trouvé
d'amateurs pour élever des maisons ouvrières, et voilà pourquoi
les terrains restent dans l'état actuel. Depuis un an et demi ou
deux ans, personne ne s'est présenté.

M. Conrardy. Cela provient probablement de la nature des
conditions imposées par la Ville.
M. l'Echevin De Potter. Je répète que nous avons fait un
rabais de plus de 70 p. c.

M. Conrardy. Il y a probablement d'autres causes. Dans tous
les cas, je demande le renvoi du 19 objet à la Section des travaux
publics. (Interruptions.)
e

M. le Bourgmestre. La conséquence sera que la propriétaire
ne fera pas le travail.

M. Conrardy. La Ville pourra peut-être le faire avantageusement elle-même. (Interruptions.)
M. Lévêque.Les terrains de la rueSaint-Ghislain appartiennent
à la Ville; si aucun particulier ne se présente pour y élever des
maisons ouvrières, la Ville pourrait le faire et le ferait mieux que
des particuliers.
Le but des socialistes, c'est d'obtenir que la Ville construise
elle-même des maisons ouvrières, qu'elle les loue et qu'elle
devienne propriétaire de toutes les maisons des travailleurs, afin
que ceux-ci ne soient plus exploités comme ils le sont actuellement
par M . Vautour.

M. Wauwermans. Et ce serait un excellent placement pour
les Hospices.
M. Lelong. Qu'on modifie leur Administration.

M. Wauwermans. Oh ! cela viendra.
— Renvoi à la Section des travaux publics.

20
Ecole industrielle. — Compte de 1894 et budget pour 1896.

21
Ecole professionnelle A. — Compte de 1894.
— Ces deux affaires sont renvoyées à la Section des finances.

—

41

(6 Janvier

—

1896)

22
Voitures de place. — Prolongation des concessions.

M. l'Echevin De Potter

fait, au nom du C o l l è g e , le

rapport

suivant :
Le droit de stationnement des voitures de place a é t é

adjugé

publiquement par voiture et pour un terme de trois a n n é e s expirant le 31 janvier courant.
Plusieurs pétitions ont é t é a d r e s s é e s au Conseil c o m m u n a l afin
d'obtenir différentes modifications au s y s t è m e suivi j u s q u ' à ce
jour, en ce qui concerne le droit de stationnement et les conditions
diverses i m p o s é e s aux loueurs.
L'adjudication en cours donne à la V i l l e une recette annuelle
d'environ 202,000 francs et i l ne p a r a î t pas possible de r é s o u d r e
les différentes questions s o u l e v é e s avant l'expiration d u mois de
janvier.
D'autre part, le Collège estime, toute question de principe étant,
r é s e r v é e , que les redevances actuelles é t a n t fort é l e v é e s , le Conseil
communal pourrait prendre la r é s o l u t i o n suivante :
L'adjudication en cours serait p r o l o n g é e d'une a n n é e , e ' e s l - à - d i r e
jusqu'au 31 janvier 1897, mais les redevances seraient r é d u i t e s de
20 p. c., le minimum actuel de 30 francs par voiture é t a n t m a i n tenu.
Les loueurs qui en feraient la demande avant le 25 janvier
seraient a u t o r i s é s à permuter entre eux.
Enfin, les stationnements non l o u é s seraient a d j u g é s p u b l i q u e ment dans les premiers jours de f é v r i e r et p o u r le terme d'une
année.
^ Cette mesure permettrait aux Sections des finances et de police
d'examiner m û r e m e n t la question, dont l'importance financière est
c o n s i d é r a b l e pour le budget c o m m u n a l , et une solution d é f i n i t i v e
pourrait être prise dans le courant de l ' a n n é e .

M. Vandendorpe. Je ne m'oppose pas à ce que la question d u
droit de stationnement soit de nouveau remise en discussion p o u r
un an. Seulement, puisqu'on accorde un s é r i e u x avantage à ceux
qui ont des voitures, je demande qu'on prenne é g a l e m e n t en considération une r e q u ê t e f o r m u l é e par les cochers de fiacre et consistant
à faire inscrire dans les cahiers des charges le m i n i m u m de salaire
r é c l a m é par l'Association syndicale des cochers.
On accorde une satisfaction aux loueurs de voitures et il me
semble juste qu'on ait aussi é g a r d à la demande des cochers de
fiacre.

M. l'Echevin Steens.

Renvoyons

apprécieront.
—

Renvoi à la Section des

finances.

aux

Sections,

celles-ci

(fi Janvier

— 42 —

1896)

23
Serment constitutionnel imposé aux Conseillers communaux.
Proposition de MM. Furnemont et C .
ls

« Considérant que dans tout système représentatif basé sur
l'élection directe il ne peut y avoir pour l'élu d'autres obligations
que celles résultant du contrat intervenu, par l'acceptation du
mandat, entre ses électeurs et l u i - m ê m e ;
v Considérant que le serment politique ne peut constituer pour
les mandants une garantie de la fidélité du mandataire, puisque
si celui-ci est un honnête homme, le serment n'ajoutera rien à la
conscience qu'il a de ses devoirs, et que, si, au contraire, il est
un mandataire infidèle, la crainte du parjure ne saurait l'arrêter;
* Considérant que le serment politique est contraire au principe de la souveraineté du peuple, puisque celui-ci, d'un moment
à l'autre, est le maître absolu de modifier et de renverser complètement les institutions auxquelles il s'agit de jurer fidélité;
» Considérant que le serment ne peut être que, ou sérieux, et
alors inviolable et absolu, conséquemment contraire au Droit moderne, ou bien équivoque, manquant de sincérité, appelant des
réserves et des restrictions mentales qu'il n'explique pas, et alors
profondément inefficace;
» Considérant spécialement que le serment de fidélité au Roi,
que la loi impose aux Conseillers communaux sous peine de la
déchéance de leurs fonctions, est aussi contraire à la Constitution,
qui proclame la liberté des opinions en toute m a t i è r e ;
» Qu'il est impossible de comprendre la fidélité à un homme
qui ne peut avoir de politique propre et à qui la Constitution
interdit d'être un chef politique réel;
» Que celte obligation du serment, en ce qui concerne un certain nombre de Conseillers communaux, fait du parjure la condition indispensable de l'exercice d'un mandat conféré librement par
le corps électoral;
» Qu'il en est ainsi notamment pour les élus du Parti ouvrier,
dont les convictions sont profondément et immuablement républicaines,
» Le Conseil délibère :
» Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu que le serment imposé aux Conseillers communaux soit aboli.
> Le vœu sera transmis aux Chambres législatives.
»

FURNEMONT,

BRUYLANTS,

VANDENDORPE,

DELBASTÉE,

CASSIMAN,

GRIMARD,

BOCHETTE,

HALLET,

DE BROUCKERE,

VAN LEDA,

CONRARDY,

LÉVÈQUE.

»

—

43 —

(6 Janvier 1896)

M. Furnemont. Au nom des signataires de cette proposition,
je prierai le Conseil d'en ajourner la discussion à plus tard. Elle
pourrait prendre certains d é v e l o p p e m e n t s , et l'heure est déjà assez
avancée. Nous pensons qu'il conviendrait d'aborder i m m é d i a t e ment la discussion d'une autre question plus importante et plus
intéressante, celle de la délégation au Collège pour la nomination
aux emplois.
M. le Bourgmestre. Je dois m'opposer à l'ajournement de la
question du serment. Je ne pense pas qu'elle puisse comporter de
longues discussions. Le Conseil sera sans doute d'avis d'en finir et
de déblayer ainsi notre ordre du jour. (Marques
d'assentiment.)
A l'ordre du jour proposé par ces Messieurs, j'oppose l'ordre du
jour suivant :
« Considérant que dans tout s y s t è m e r e p r é s e n t a t i f les é l u s ont,
outre les obligations contractées envers leurs é l e c t e u r s , le devoir
d'obéir à la Constitution et aux lois de leur pays;
« Considérant que le serment politique constitue simplement la
sanction de ce devoir et rappelle à ceux qui acceptent un mandat
public leurs obligations l é g a l e s ;
» Considérant que la souveraineté du peuple, quelque absolue
qu'elle soit, ne peut s'exercer que dans les formes légales prescrites
parla ConstiTution ; que s'écarter des voies légales pour modifier
les institutions, c'est recourir à des moyens r é v o l u t i o n n a i r e s
contraires à l'ordre et à la paix publique, moyens que le Conseil
communal condamne é n e r g i q u e m e n t ;
» Considérant que le serment est inviolable aussi longtemps que
subsistent légalement les institutions qui l'ont é t a b l i ;
>• Considérant que la fidélité au Roi d é c o u l e des art. 29 et 60
de la Constitution, qu'elle constitue l'une des bases fondamentales
de nos institutions politiques, en m ê m e temps qu'une garantie
d'ordre et de stabilité pour notre pays ;
» Considérant que le respect de la R o y a u t é , c o m m e de toutes les
institutions constitutionnelles, est obligatoire tant que le pacte
fondamental n'a pas été modifié dans les formes d é t e r m i n é e s par
1 art. 131,
» Le Conseil communal rejette le v œ u qui lui est p r o p o s é par
MM. Furnemont, Bruylants, Vandendorpe, D e l b a s t é e , Cassiman,
Grimard, Rochelte, Hallet, de Brouckere, Van Leda, Conrardy,
Lévêque. »

M. Furnemont. En d é p o s a n t , au nom de mes amis du groupe
socialiste et au mien, la proposition sur laquelle vous êtes a p p e l é s
à vous prononcer, j'ai pris soin de l'appuyer de quelques c o n s i d é rants.
Je constate que cette m a n i è r e de faire devait être la bonne,
puisqu'elle a été suivie par l'honorable Bourgmestre, qui, au nom

(6 Janvier 1896)

— 44 —

des adversaires de ma motion, a é g a l e m e n t fait valoir quelques
considérants r é s u m a n t sa pensée et celle de ses amis.
Je dois tout d'abord déclarer que nous n'entendons pas faire du
Conseil communal une succursale du Parlement.
Nous savons parfaitement — et nous avons conscience de notre
mission — que nous avons été e n v o y é s ici pour administrer la
ville de Bruxelles et non pas pour vous proposer de discuter des
questions de m é t a p h y s i q u e politique.
Nous entendons ne pas nous départir de celte ligne de conduite
et nous prenons l'engagement formel de ne soumettre au Conseil
que des questions politiques se rattachant directement au fonctionnement m ê m e de l'Administration communale. Nous sommes
actuellement dans une matière qui a trait à la constitution m ê m e
du Conseil communal.
Je relève dans les considérants présentés par l'honorable
M . Buis celte affirmation que le devoir des mandataires, quels
qu'ils soient, et notamment des mandataires communaux, est de
se renfermer dans la loi pour l'obtention des réformes qu'ils
préconisent.
Je veux me ranger à cette manière de voir, et c'est p r é c i s é m e n t
pour m'y conformer que je vous demande de voter un v œ u en
faveur de l'abolition du serment politique.
Et, en effet, Messieurs, maintenir ce serment, c'est écarter des
a s s e m b l é e s politiques ceux qui considéreraient comme une condition sine qua non de l'exécution de leur mandat la prestation du
serment de fidélité à un régime qu'ils n'admettent pas.
O r , écarter un parti des délibérations des a s s e m b l é e s qui font les
lois, les arrêtés et les r è g l e m e n t s , c'est rejeter ce parti dans les
voies r é v o l u t i o n n a i r e s .
Il est certain que si nous devions ajouter à la prestation de
serment le caractère d'absolue bonne foi qu'on voudrait nous
imposer, nous serions, par le respect m ê m e que nous devons à nos
convictions politiques et philosophiques, dans l ' i m p o s s i b i l i t é de
prêter ce serment, et notre parti serait ainsi tout entier écarté des
délibérations publiques.
Eh bien ! vous faites de notre parjure la condition sine qua non
de notre entrée dans les a s s e m b l é e s publiques. Et je vous demande
si vous avez un intérêt quelconque, au point de vue de la m o r a l i t é
publique, à imposer à des hommes d'honneur un serment qu'ils
sont disposés et qu'ils déclarent d'avance ne pas être d i s p o s é s à
tenir? Voilà toute la question.
Ce serment de fidélité aux lois, qui nous est i m p o s é comme une
condition sine qua non, nous sommes obligés de le faire parce
que, sans cela, en droit, nous ne pourrions pas remplir le mandat
que nous avons reçu de nos électeurs. Mais c'est une simple formalité que nous accomplissons dans les conditions que nous vous
indiquons.

—
Vous n'avez, je le r é p è t e ,

45 —
aucun i n t é r ê t

(6 Janvier

1896)

à nous imposer ce

serment.
Ce sont les seules c o n s i d é r a t i o n s que je voulais faire valoir à
l'appui de notre proposition. Je vous les livre pour que vous les
examiniez avec les sentiments de l o y a u t é et d'estime que vous
devez avoir pour des c o l l è g u e s de bonne foi, en vous demandant de
voter notre proposition.
Nous n'avons pas à vous dire pourquoi nous sommes r é p u b l i cains; vous n'avez pas à nous dire pourquoi vous ne Têtes pas.
C'est la seule considération qui soit de nature à faire r é f l é c h i r
tous ceux qui respectent les convictions des autres.
M. De Jaer. Mon intention n'est é v i d e m m e n t pas de faire ici
un débat plus long que celui qu'a s o u l e v é l'honorable M . Furnemont, mais je ne puis laisser terminer cette discussion sans é l e v e r
au moins un mot de protestation au sujet des observations qu'il a
présentées.
Tout d'abord, je tiens à dire qu'en ce qui me concerne je me
rallie absolument aux attendus et aux c o n s i d é r a n t s f o r m u l é s par
l'honorable Bourgmestre, et qui r é s u m e n t la v é r i t a b l e t h é o r i e sur
la matière.
Ce qui me préoccupe dans l'argumentation s i n g u l i è r e que l'on
met en avant, c'est qu'il semble v é r i t a b l e m e n t que cette question
du serment n'existe que depuis que l'opinion socialiste a fait des
progrès, et que l'on voit maintenant la v é r i t é l é g a l e et constitutionnelle, alors qu'elle n'avait pas é t é entrevue par les Constituants
de 1830. C'est là une erreur absolue.
Dans la Constitution qui nous r é g i t , à l'art. 25, on proclame
que tous les pouvoirs é m a n e n t de la Nation.
Par conséquent, les principes de la s o u v e r a i n e t é populaire, que
l'on invoque pour en tirer 1 argument de la suppression du serment, ont été incontestablement p r o c l a m é s par nos Constituants,
il y a soixante-cinq ans, lorsqu'ils ont dit que tous les pouvoirs
émanent de la Nation.
Après avoir voté, sans h é s i t a t i o n , cet art. 25, ils ont v o t é
l'art. 127, qui proclame qu'aucun serment ne peut ê t r e i m p o s é
qu'en vertu de la loi, qui en d é t e r m i n e la formule.
?

Non seulement les l é g i s l a t e u r s constituants ont fait cela, mais
ils ont v o l é , à ce moment, le d é c r e t du C o n g r è s national du
20 juillet 1851, concernant la formule du serment, tant pour les
Chambres législatives que pour les autres citoyens investis d'un
mandat public.
Donc, comment les socialistes peuvent-ils s é r i e u s e m e n t p r é t e n dre que cet acte n'est pas la v é r i t a b l e e x é c u t i o n de la s o u v e r a i n e t é
nationale ? E l que, quand les constituants proclamaient la n é c e s s i t é
de p r ê t e r le serment, ils allaient à rencontre du haut principe
de la s o u v e r a i n e t é populaire é g a l e m e n t d é c r é t é par eux, dans

(6 Janvier

1896)

_

46 —

l'art. 25, disant que tous les pouvoirs émanent de la Nation. Mais,
laissant de côté l'argument historique, qui me paraît excessivement fort et presque décisif dans l'espèce, allons au fond et rencontrons ce principe que le serment politique est contraire aux
convictions, parce que le peuple peut, d'un moment à l'autre, être
le maître absolu de renverser complètement les institutions auxquelles il a juré fidélité.
Sans doute, le peuple exerce ses droits souverains dans les
comices électoraux, mais c'est aller un peu loin que de prétendre
qu'il peut renverser ses institutions en un moment.
Nous avons eu récemment l'exemple d'une revision constitutionnelle; nous savons que les formalités pour y aboutir ont été
longues et difficiles.

M. de Brouckere. Et en 4830?

M. De Jaer. Nous n'avions pas la Constitution alors !
M. Hallet. Nous en avions une autre...

M. De Jaer. . . . que l'adversaire avait commencé par violer.
Nous n'allons pas, n'est-ce pas, discuter en ce moment la révolulion de 4830; nous sommes en 4896.
Il est évident que vous avez le droit de modifier légalement la
Constitution, de changer notamment l'article de notre pacte fondamental qui proclame le principe de la royauté et d'y substituer la
forme républicaine, en vous conformant aux formalités prescrites
par l'art. 454 de la Constitution pour reviser celle-ci.
D'autre part, on a le droit d'exiger de tous les citoyens belges
qu'aussi longtemps qu'ils se trouvent en présence de l'état de choses
établi, ils l'observent
fidèlement.
Pour combattre le serment, on lui donne une portée qu'il n'a
pas. De deux choses l'une, dit-on, ou bien il est sincère, et il
entraîne l'obligation indéfinie de se rallier à tout jamais au système
de la royauté, ou il n'est pas sincère, et l'on demande à ceux qui
le prêtent de faire une chose banale et odieuse, en prêtant un serment de la valeur duquel ils ne sont pas convaincus.
En posant ce dilemne, on exagère la situation. Le serment
d'obéissance aux institutions du pays et de fidélité à la royauté
n'entraîne pas la pensée de vouloir maintenir éternellement le
système monarchique. Les convictions républicaines restent debout
et le droit pour ceux qui ont ces convictions de cherchera substituer la république à la royauté est incontestable.

M. Theodor. De par la Constitution.
M. De Jaer. Parfaitement. On a le droit d'exiger de chacun
qu'il respecte les institutions existantes; il n'est permis d'y porter
atteinte que par les moyens légaux, mis à la disposition de tous
les citoyens par la Constitution elle-même. Telle est la portée du

— 47

-

(6 Janvier

1896)

serment politique; il n'en a pas de plus étendue. Ce n'est a s s u r é ment pas moi qui ai inventé cette théorie. Les législateurs consumants de 1850 étaient e u x - m ê m e s allés au devant de cette objection. Je lis, en effet, dans le rapport de la Section centrale du
Congrès, présenté par M . Reickem, qui n'était a s s u r é m e n t pas le
premier venu, à propos de l'art. 427 :
« La Section centrale a reconnu le principe que la formule du
serment ne devait, en aucun cas, contenir rien de contraire à la
liberté de conscience. Ce principe est la conséquence
nécessaire
d'une disposition déjà décrétée, qui proclame la liberté des cultes
et des opinions. Exiger un serment qui serait contraire à cette
liberté, ce serait violer l'une des bases fondamentales de la Constitution. Il existe des sectes qui rejettent le serment; mais ces
mêmes sectes admettent l'affirmation solennelle pour attester la
vérité d'un fait, ou pour prendre l'engagement d'accomplir une
promesse, et, dans le sens de la loi civile, le serment n'est autre
chose qu'une affirmation
qui lie solennellement
celui qui Va
prêté. »
11 lie les citoyens vis-à-vis des institutions nationales et v i s - à - v i s
du souverain, comme ce dernier l u i - m ê m e est lié par le serment
constitutionnel qu'il prête en entrant en fonctions. Un véritable
contrat bi-latéral est formé entre les deux parties, et il n'appartient pas à un homme loyal de rompre un contrat par sa seule
volonté, c'est-à-dire autrement que dans les formes l é g a l e s p r é v u e s
pour arriver à son annulation.
La théorie du Collège, résumée dans les considérants dont l'honorable Bourgmestre a donné lecture, est donc la vraie et, en ce qui
me concerne, et m'exprimant ainsi, je suis certain d'être l'organe
de tous mes amis, je n'hésite pas à m'y rallier.
M.

le Bourgmestre.

Personne ne demande plus la parole?

Je mets aux voix l'ordre du jour proposé par M M . Furnemont et
consorts. Le rejet de cet ordre du jour impliquerait l'adoption de
l'ordre du jour que j'ai présenté.
— II est procédé à l'appel nominal.
27 membres répondent

non.

12 répondent oui.
En conséquence, l'ordre du jour de M M . Furnemont et consorts
n est pas adopté.
Ont voté pour : MM. D e l b a s t é e , Grimard, Hallet, L é v ê q u e ,
de Brouckere, Cassiman, Rochelle, Conrardy, Bruylants, Van
Leda, Vandendorpe et Furnemont.
Ont voté contre : Paltou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons,
De Mot, De Potier, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire, Gheude,
Dustin, Kufferath, Crick, Cordemans, Behaeghel, de Haulleville,

(6 Janvier

1896)

— 48 —

De Jaer, Dugniolle, Brabandl, Claes, Theodor, De Locht,
wermans, Lelong el Buis.

Wau-

M. le Bourgmestre. En c o n s é q u e n c e , l'ordre du jour du Collège est adopté.

24
Personnel. — Délégation

pour la nomination à certains emplois.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder cette question, je crois
qu'il convient que je donne quelques explications sur le m é c a n i s m e
qui est suivi actuellement en ce qui concerne les nominations.

M. Furnemont. (Motion d'ordre.) Entre-t-il dans les intentions du Collège de prendre part à cette discussion? Je me permets,
à ce sujet, d'évoquer quelques souvenirs.
Dans le rapport présenté par le Collège, celui-ci, très habilement, — et c'est é v i d e m m e n t son droit, — se retranche derrière
l'autorité de M . Defacqz pour soutenir la thèse qu'il entend
défendre aujourd'hui devant le Conseil. Je me retranche, Messieurs, derrière la m ê m e autorité pour demander que le Collège
n'assiste pas à la délibération relative à la délégation à lui donner.
Je me contenterai de rappeler quelques précédents et notamment
de citer l'opinion de M . Defacqz à ce sujet.
Je prends le compte rendu de la séance du Conseil communal
du 28 janvier 1843.
M . Defacqz faisait rapport sur une question semblable à celle
qui nous est soumise aujourd'hui et il s'exprimait comme suit :
« MM. les membres du Collège avaient, par un m ê m e sentiment,
cru devoir s'abstenir de prendre part aux résolutions prises quant
à la délégation dont il s'agit. »
Je continue la lecture du compte rendu de cette séance : « M. le
Bourgmestre déclare que le Collège entend que tout se passe
comme auparavant.
» Ayant, avec les quatre Echevins, quitté l'assemblée

»

Même chose en 1844, 1845, 1846,1847.
Je demande s'il entre dans les intentions du Collège d'en
revenir à celle tradition, qui est la meilleure, et de rompre avec
celle qu'il a adoptée depuis.

M. le Bourgmestre. Le Collège entend suivre les errements
toujours suivis depuis 1848.
La délégation n'est d'aucun intérêt personnel pour les membres
du Collège.
S'ils

vous demandent de leur accorder cette délégation, c'est

—

49 —

(6 Janvier

1896)

parce qu'ils sont d'avis que cela est nécessaire dans l'intérêt de la
bonne administration de la Ville.
Le Collège soutiendra par la discussion et par ses

votes sa

manière de voir.
Au début de cette discussion, je crois devoir donner au Conseil
quelques explications sur la procédure suivie pour les nominations, parce que j'ai constaté par la p o l é m i q u e des journaux et par
les renseignements d e m a n d é s par certains membres de cette
assemblée, que l'on est en général peu au courant de ce qui se
fait.
Le Collège s'est imposé à l u i - m ê m e pour r è g l e de ne c o n f é r e r
d'emplois à de nouveaux titulaires qu'à la suite d'un examen.
A mesure que les demandes d'emploi arrivent à l'Administration
communale, elles font l'objet d'une instruction p r é a l a b l e , en vue
de s'assurer si le candidat mérite un certificat de bonne vie et
m œ u r s , si à l'armée ou dans les emplois qu'il a o c c u p é s p r é c é d e m ment, sa conduite ou son travail n'ont pas l a i s s é à d é s i r e r .
Ceux qui ont subi avantageusement cette p r e m i è r e instruction
sont ensuite soumis à l'examen du Service d ' h y g i è n e , en vue de
s'assurer s'ils n'ont pas des infirmités qui pourraient les e m p ê c h e r
de remplir leurs fonctions avec régularité ou obliger l'Administration à les pensionner p r é m a t u r é m e n t .
Il est ensuite formé une liste des candidats admis à l'examen.
Les questions à soumettre aux candidats sont g r a d u é e s d'après
l'importance et la nature des emplois à c o n f é r e r . Il en est qui
exigent une belle écriture, ou la connaissance de la machine à
écrire, ou celles de matières s p é c i a l e s , ou encore la pratique d'un
art, tel que le dessin, ou la connaissance du flamand, ou celle d'une
ou de plusieurs langues é t r a n g è r e s .
Les questions sont arrêtées entre le chef de division et l'Echevin
dans le service duquel il y a une nomination à faire.
Les réponses sont corrigées par le chef de service et les corrections soumises à l'Echevin. Un tableau de classement est ensuite
dressé et les candidats y sont inscrits par ordre de m é r i t e , suivant
le nombre de points qu'ils ont obtenus.
C'est sur cette liste que le Bourgmestre ou l'Echevin fait son
choix, pour faire ensuite rapport au Collège et proposer une
nomination.
Il va de soi que ce choix peut se faire entre les premiers candidats déclarés admissibles à l'emploi, attendu que celui qui a obtenu
la première place à l'examen n'est pas toujours le meilleur candidat
pour un emploi à conférer. Il y a lieu, outre l'examen, de tenir
compte des renseignements obtenus, des aptitudes s p é c i a l e s , de la
manière de se p r é s e n t e r , de s'exprimer, des emplois o c c u p é s a n t é rieurement et de l'expérience administrative que le candidat a pu

(6 Janvier

1896)

—

50

—

y a c q u é r i r , toutes q u a l i t é s sur lesquelles un examen é c r i t ne peut
fournir de renseignements.
Chaque nouvel e m p l o y é ne r e ç o i t toutefois du C o l l è g e qu'une
nomination provisoire et ce n'est q u ' a p r è s un an d'essai que le
C o l l è g e le nomme d é f i n i t i v e m e n t , quand il a pu juger des aptitudes,
de la conduite et de la r é g u l a r i t é de l ' e m p l o y é .
On voit que le C o l l è g e s'entoure de toutes les garanties qui peuvent assurer un bon recrutement du personnel de l'Administration
centrale. On voit, en outre, que chaque candidat a un dossier qui
permet d ' a p p r é c i e r les motifs qui ont g u i d é le C o l l è g e dans son
choix et qu'ainsi il suffit à un Conseiller communal, qui veut cont r ô l e r ce choix, de r é c l a m e r ce dossier au S e c r é t a i r e communal
pour ê t r e à m ê m e d ' a p p r é c i e r la nomination et d'interpeller au
besoin le C o l l è g e .
Celui-ci ne craint pas ce c o n t r ô l e , car i l a tout i n t é r ê t à s'entourer de bons e m p l o y é s , afin de mettre sa r e s p o n s a b i l i t é à couvert.
C'est pourquoi, si le Conseil votait les d é l é g a t i o n s comme le
C o l l è g e le demande, je m'engagerais volontiers à rendre le c o n t r ô l e
du Conseil plus a i s é en apportant quelques perfectionnements au
mode d'examen, en vue de faciliter les investigations des membres
du Conseil.
Je proposerais au C o l l è g e de voter un r è g l e m e n t d'admission
analogue à celui qu'il a a r r ê t é pour le recrutement des agents et
officiers de police, avec quelques modifications n é c e s s i t é e s par la
d i f f é r e n c e d'attribution entre les e m p l o y é s de l'Administration
centrale et les fonctionifaires de la police.
Voici les lignes principales de ce r è g l e m e n t :
« Pour ê t r e admis à postuler un emploi à l'Administration,
il faut remplir les conditions suivantes :
» I

o

Ê t r e Belge de naissance ou par naturalisation ;

» 2 ° Ê t r e d'une constitution physique qui permette un travail
soutenu et r é g u l i e r ;
» 3 ° Savoir parler le flamand, pour les e m p l o y é s en rapport
avec le public ou lorsque l'emploi exige la connaissance de cette
langue;
» 4 ° Se soumettre à un examen comportant un programme de
connaissances d é t e r m i n é e s pour chacun de ces emplois. »
Les demandes d'admission sont instruites au fur et à mesure
qu'elles parviennent à l'Administration communale. On commence
par s ' e n q u é r i r avec soin de la conduite, de la m o r a l i t é , des occupations et des a n t é c é d e n t s du postulant. S'il a servi dans l ' a r m é e
ou dans une autre administration, des renseignements y sont é g a lement d e m a n d é s .
Les r é c i p i e n d a i r e s sont soumis à une visite
deux m é d e c i n s du Service d ' h y g i è n e .

médicale

devant

— 51 —

(6 Janvier 1896)

Si le résultat de cette enquête est favorable au postulant,
celui-ci est appelé à subir l'examen prescrit.
Il a lieu à des époques indéterminées, lorsque par suite des
vacatures qui se sont produites dans le personnel, il est devenu
nécessaire de pourvoir à de nouveaux candidats.
Une Commission spéciale, instituée pour l'examen, comprend :
a) Le membre du Collège dans le service duquel un emploi est
à conférer.
6) Le chef de la division intéressée ou le directeur du service
spécial.
c) Un directeur d'école.
d) Un professeur de flamand.
e) Un docteur en droit, si l'examen le comporte.
Pour chaque branche de l'examen, cette Commission élabore
plusieurs questions, qui sont placées sous enveloppe cachetée.
La veille de l'examen, le Collège tire au hasard une ou plusieurs
des enveloppes enfermant les questions à poser au candidat.
Ces enveloppes cachetées, contenant les questions tirées au sort,
ne sont ouvertes que devant les candidats par le jury.
Le papier employé à l'examen est celui de l'Administration communale; sur la première feuille est collée une enveloppe à l'intérieur de laquelle le récipiendaire inscrit son nom et qu'il ferme
ensuite.
Le chef de service préside à l'examen. Celui-ci terminé, le candidat lui remet son travail.
M l . les Conseillers communaux pourront assister aux examens
en vue de contrôler la parfaite régularité des opérations.
Les différents examinateurs qui composent la Commission vérifient ensuite, successivement chacun pour la branche qui le concerne, le travail de chaque candidat et y mentionnent les cotes
attribuées.
Quand tout le travail est terminé, la Commission se réunit à
nouveau, ouvre les plis contenant le nom des postulants et dresse
une liste de classement de ceux-ci d'après le nombre de points
obtenus dans l'ensemble.
Sont considérés comme ayant satisfait à l'examen ceux qui ont
obtenu les 3/5 des points.
Ayant de faire une proposition de nomination provisoire au
Collège, le Bourgmestre ou l'Echevin compétent fait comparaître
les premiers candidats pour les examiner au point de vue de leur
caractère, de leur façon de s'exprimer, de leur manière de se
présenter et fait son choix en conséquence.
Les nominations sont faites par le Collège sur rapport écrit
présenté par le membre du Collège compétent.

(6 Janvier 1896)

—

52 —

Chaque trimestre, le Collège déposera sur le bureau du Conseil
la liste des e m p l o y é s n o m m é s ou promus en vertu de la délégation.
Je pense, Messieurs, que moyennant ces conditions, le contrôle
des membres du Conseil pourra s'exercer dans toute sa p l é n i t u d e .
Nous n'avons jamais p e n s é à y é c h a p p e r , à ce c o n t r ô l e ; nous
n'avons d'ailleurs pas le droit de nous y soustraire.
La délégation que le Conseil nous donne comporte m ê m e ce
c o n t r ô l e , attendu qu'il doit pouvoir vérifier si nous n'abusons pas
de nos pouvoirs.

M. Grimard. Je demande la parole.
M. Theodor. Je la demande é g a l e m e n t .
M. le Bourgmestre. La délégation implique le droit pour le
Collège de procéder aux nominations et promotions, attendu que
l'ingérance directe du Conseil en cette matière annihilerait la force
de la d é l é g a t i o n .

M. Grimard. Nous sommes c o n v i é s , à l'occasion du 60 anniversaire du vote de la délégation au Collège pour la nomination aux
emplois, d'émettre, comme on l'a fait depuis 59 ans, un vote affirmatifsur cette question.
e

Nous avons r e ç u , à ce propos, un rapport fort long et fort circonstancié, mais il parait que, quel que soit le soin qu'on ait
apporté à sa rédaction, la partie essentielle manquait, puisqu'on
vient de nous lire une note importante faisant connaître ce que le
rapport aurait dû nous apprendre, c'est-à-dire les circonstances
dans lesquelles ont lieu les différentes nominations aux diverses
fonctions.
Le rapport a préféré tout d'abord s'attarder à un examen historique de la question, tant au point de vue du droit qu'au point de
vue du fait. Et le Collège ne se froissera pas si je lui dis que cet
examen n'avait aucun intérêt ni en droit ni en fait, puisque le
droit n'est plus le m ê m e qu'en 1836, la loi ayant été modifiée en
1887. Ce n'est pas davantage un argument s é r i e u x que celui qui
consiste à dire qu'il faut voter la délégation la 60 a n n é e , parce
que le Conseil communal de Bruxelles l'a votée pendant 59 ans.
e

Je dis : le droit a été modifié. Et, en effet, vous savez, Messieurs,
que c'est sur l'initiative de notre honorable Bourgmestre, à l'occasion d'un projet de loi déposé par le Gouvernement catholique
d'alors, que l'on a s u p p r i m é l'alinéa 1 de l'art. 84 de la loi communale, qui avait d o n n é lieu à certaine a m b i g u ï t é .
er

Aujourd'hui, je ne pense pas qu'il puisse y avoir divergence de
vue sur la question de droit, et il faut reconnaître que la loi permet
au Conseil communal, sauf pour les cas qu'elle a spécialement
d é t e r m i n é s , de voter la délégation au Collège. Et cela devient tout
simplement une question de fait, que je me réserve d'examiner

— 53 —

(6 Janvier 1896)

tout à l'heure, que celle de savoir s'il y a lieu de voter cette délégation.
Mais ce que nous pouvons retenir du rapport qui nous a été
communiqué, c'est ceci : c'est que s'il est vrai de dire que pendant
59 ans on a voté la délégation, il faut reconnaître aussi qu'on ne
l'a pas toujours fait de même façon, on a quelquefois varié ; les
délégations ont été plus importantes certaines années que d'autres.
Je fais cette remarque pour rencontrer cette allégation du rapport affirmant erronément que le Conseil n'a jamais varié.
Le contraire est vrai.
Ainsi, certaines fois, le Conseil communal a accordé la délégation pour un terme de trois ans, puis l'a ramené à un an. Il a également diminué l'importance de la délégation en laissant au Conseil
communal le soin de nommer les chefs de division et les chefs de
bureau.
Nous faisons encore celte constatation : depuis 1880, le Conseil
communal a tenu à délibérer sur cette question en séance publique.
Jusqu'à cettte époque, on ne l'avait pas fait, ce qui nous empêche
d'être bien éclairés sur ce qui s'est passé à ce sujet de 1836 à 1880.
Ce n'est qu'en 1880 que le Collège a obtenu la délégation absolue;
mais il faut reconnaître qu'il y a toujours eu, dans cette assemblée,
une minorité qui s'est opposée à voter la délégation au Collège.
Et nous faisons celle dernière remarque : chaque fois que la
question a été posée, depuis 1880 jusqu'à l'année dernière, en
1895, le Collège n'a jamais obtenu son vote de délégation sans
poser — comme on dit vulgairement — la question de cabinet.
En 1880, le Bourgmestre d'alors, M . Vanderslraeten, posait
cette année déjà la question de confiance, et, en 1895, l'honorable
M. Buis lui-même ne cachait pas son intention de vouloir « enlever
le v o l e » , tandis que l'honorable M. De Mot répondait à un de nos
anciens collègues, M. Delannoy, que ce n'était pas une question
de conscience, mais de confiance. L'attitude n'est plus tout à fait la
même, et je me bornerai à dire — pour ne froisser personne —
que le Collège opère sur ce point une retraite prudente. En effet,
à l a fin du rapport, je lis, non sans étonnement, que « l'on a tort
d'attribuer à la délégation le caractère d'un vote de confiance » . Et
le rapport, signé des noms de MM. Buis et De Mot, s'étonne qu'on
donne à la délégation ce caractère, alors que ce sont nos honorables
collègues qui le lui ont donné.
M. l'Echevin De Mot. Nous vous répondrons l

M. Grimard. Fort bien. J'ai dit que la retraite était prudente,
parce que je ne pense pas que le Collège puisse se flatter d'avoir la
confiance de l'assemblée; s'il l'avait eue, il est évident qu'il aurait
trouvé parmi nous une majorité qu'il n'a pas obtenue lorsque nous
avons procédé à l'élection du Collège échevinal.
•

(6 Janvier

1896)

— 54 —

Mais si le caractère de vote de confiance, donné à la délégation,
disparait, il y a quelque chose qui est resté de l'ancien s y s t è m e ,
c'est-à-dire la menace d'une crise scabinale, si la délégation n'est
pas votée telle qu'elle est réclamée par le Collège.
Il y a m ê m e , cette année, quelque chose de plus ; car, à côté de
celte déclaration du Collège échevinal, nous en avons une autre
émanant de quinze de nos collègues. Ceux-ci ont déclaré qu'en
cas de crise échevinale, ils se refuseraient à former un nouveau
Collège avec n'importe qui d'entre nous.
Je signale cette altitude pour la flétrir, car je ne pense pas que
l'opinion publique puisse approuver une déclaration semblable.
Je ne crois pas qu'on ait le droit de nous mettre dans celle situation de délibérer comme on nous le demande, en disant que, si
nous ne nous soumettons pas, il y aura grève d'une partie de
celle a s s e m b l é e .
Je reconnais ceci, Messieurs : la crise est possible, mais j'ai
encore confiance qu'après nos observations elle ne se produira
pas et que nous rencontrerons assez de dévouement et de bon sens
chez les adversaires politiques auxquels nous avons permis de
prendre le pouvoir communal (interruptions), pour espérer qu'ils
ne résilieront pas leurs fonctions, m ê m e si la délégation n'était
pas votée.
En tous cas, il est une chose dont je suis absolument certain,
c'est que si, contrairement à notre attente, la crise se produisait,
on trouverait dans cette assemblée, ailleurs que dans la minorité
libérale, assez de bonnes volontés, de dévouements et de capacités
pour assurer le bon fonctionnement des affaires communales
dans l'intérêt des habitants de la ville de Bruxelles.
Dans ces conditions, il me semble que nous pouvons nous
borner à examiner cette question de la délégation, dégagée, diraije, de ce qui pèse sur elle et de ce qui peut gêner certains d'entre
nous : la crise échevinale possible.
Comme je le disais tout à l'heure, nous pourrons être très brefs
sur ce point, car il n'y a plus de question de droit à discuter. Si
je m'arrête un instant cependant à la question de droit, c'est pour
relever ce passage de la note du Collège o ù je lis que le Conseil
ne pourrait, sans commettre un excès de pouvoir, s'immiscer dans
l'administration.
Ceci m'amène à vous parler un peu du droit. Il me semble que
les rédacteurs de ce rapport ont tronqué absolument la loi.
En effet, je n'ai pas besoin de le dire pour ceux de mes
collègues qui se sont donné la peine d'examiner la loi, il n'est pas
douteux que nous avons le droit de faire directement les nominations d'employés, que nous pouvons l'abandonner en partie, mais
que, si nous gardons pour nous la prérogative si précieuse que le
législateur nous a accordée, nous ne commettons pas d'excès de

— 55 —

(6 Janvier 1896)

pouvoir, nous usons simplement d'un droit. Donc il ne s'agit pas
d'abus de pouvoir, et le rapport vous renseigne inexactement sur
ce point.
Cela dit, et étant bien convenu que la nomination par le Conseil
est la règle et que la délégation de notre pouvoir au Collège est
l'exception, nous ne sommes plus en présence que d'une simple
question de fait. Comment faut-il la résoudre? On nous dit que
nous devons tout d'abord nous inspirer des nécessités pratiques.
Ce sont les termes mêmes du rapport. On ajoute qu'il ne faut pas
oublier que le Collège échevinal assume seul la responsabilité
administrative.
Ici je crois qu'on verse dans une erreur évidente et que c'est
intervertir les rôles que de dire : « Le Collège est seul responsable; le Conseil n'a aucune r e s p o n s a b i l i t é » . Il me semble que
c'est le contraire qui est vrai.
Nous, Conseillers, nous sommes ici le pouvoir législatif, nous
assumons toutes les responsabilités, et vous, Collège, vous êtes la
pour veiller simplement à l'exécution des décisions prises par le
Conseil sous sa responsabilité.
Peut-on contredire ce que je viens d'énoncer quand on voit ce
qui se passe tous les jours?
Et tenez, je vais prendre pour exemple nos dernières élections
et je vous demande si ce que l'on a appelé alors les fautes du
Collège n'a pas pesé beaucoup sur les décisions du corps électoral
quant au choix des Conseillers qui se représentaient à ses
suffrages.
N'avons-nous pas entendu plusieurs candidats modérés dire à ce
moment, — ne vous en froissez pas : — « A h ! si nous n'avions pas
le Collège avec nous; mais voilà, nous le traînons derrière nous et
voilà pourquoi le courant est si difficile à remonter. »

M. PEchevin De Mot. Et ceux qui ont tenu ce langage ne sont

plus ici.

M. Wauwermans. Evidemment. (Rires.)

M. Furnemont. Ce sont les noyés qui se raccrochent.
M. Grimard. Vous voyez que l'on a tort de dire que le Collège
est seul responsable. Lorsqu'il commet des fautes, il entraîne ceux
qui lui ont confié le pouvoir.
Mais nous n'avons pas vu à ce moment les membres du Collège
intervenir et dire : « Ne vous attaquez pas à nos braves c o l l è g u e s ,
cest nous que vous devez viser, c'est nous qui sommes seuls responsables. » Cela ne s'est pas produit.
On nous dit encore : Les nominations doivent être faites d'une
façon judicieuse et absolument impartiale. Je relève cet argument
que je trouve dans le rapport. Croyez-vous, Messieurs, que le
Collège puisse revendiquer pour lui seul le monopole des choix

(6 Janvier 1896)

— 56 —

judicieux et de l'impartialité ? Ne pensez-vous pas que vous êtes
capables tout aussi bien que lui de faire des choix judicieux? Ne
pensez-vous pas que vous feriez, vous surtout, des nominations
impartiales?
J'ai, quant à moi, cette croyance et je suis persuadé que si le
Conseil se réservait le droit, qu'il a d'ailleurs, de nommer aux
emplois, il établirait immédiatement des règles de nature à calmer
toutes les appréhensions. Ces règles existent, dit-on, et le Collège
les applique. Je veux bien l'admettre par h y p o t h è s e , mais je n'ai
pas pu me procurer le règlement. Si le Conseil procédait l u i - m ê m e
aux nominations, il ferait ce règlement et n'accorderait des emplois,
des promotions, des augmentations, qu'après certains examens,
après certaines enquêtes sur les candidats. Ces examens auraient
lieu sous la surveillance du Conseil communal, les membres du
Conseil se feraient examinateurs en s'aidant, s'il le fallait, de gens
ayant une compétence spéciale,et les Sections compétentes auraient
à examiner si les postulants méritent les places ou les promotions
qu'ils sollicitent.
Mais on nous apprend aujourd'hui, et c'est ici que j'arrive aux
observations formulées par l'honorable Bourgmestre, on nous
apprend, dis-je, que les examens existent et on nous fait connaître
brièvement comment sont composés les jurys d'examen. On ajoute
qu'il existe un règlement déterminant les différentes matières faisant l'objet de l'examen.

M. Wauwermans. Mais non !

M. Grimard. J'ai cru le comprendre ainsi
de faire M. le Bourgmestre.

à la lecture que vient

M. Wauwermans. On dit ce que l'on fera.

M. Grimard. Ce n'est donc qu'un projet. A l'annonce du rejet
possible de la délégation sollicitée, nous avons obtenu déjà ce
résultat que Ton modifiera le règlement.
M . le Bourgmestre. On le perfectionnera. (Rires.)

M. Grimard. Il n'était donc pas la perfection m ê m e , et cela ne
vous a pas empêché de déclarer, il y a quelques jours à peine, que
vous entendiez que la délégation fût votée, comme le faisaient les
anciens Conseillers, sans modification aucune.
Je ne vous blâmerai pas d'avoir fait cette concession; au contraire, je vous en félicite; mais je pense que vous devriez faire
quelque chose de plus et aller jusqu'au bout dans la voie o ù vous
paraissez vouloir entrer, et vous feriez cette chose de plus en
disant que non seulement les Conseillers communaux seront admis
à venir voir comment se passent les examens — ce n'est pas assez
cela — mais à intervenir utilement à la fois dans les examens et
les nominations ou promotions qui en seraient la conséquence.
Cela est essentiel.

— 57 —

(6 Janvier 1896)

Si vous n'y consentez pas, avouez donc que notre intervention
serait purement factice et que les prétendues garanties que vous
venez d'élaborer pour permettre au Conseil d'exercer un contrôle
efficace seraient complètement illusoires.
D'ailleurs, vous vous bornez à proposer des améliorations dans
ce qui existe au point de vue seulement des nominations, mais
vous entendez maintenir les anciens errements en ce qui concerne
les mutations et promotions. Or, ici aussi nous avons un rôle à
remplir; le Conseil communal doit non seulement être tenu au
courant des différentes promotions qui s'opèrent dans le personnel,
mais être juge du point de savoir s'il y a lieu d'améliorer la position
des employés.
Tels sont les motifs pour lesquels nous jugeons insuffisantes les
concessions du Collège.
Vous en ferez d'autres, afin de ne pas amener une crise échevinale que personne ne désire.
Le système que le Collège préconise a toujours engendré des
abus que n'amènerait pas le nôtre, s'il était admis.
C'est pour cela qu'au sein de ce Conseil une opposition s'est
toujours manifestée.

M. le Bourgmestre. Mais non !
M. Wauwermans. Le corps électoral a été de cet avis.

M. Grimard. C'est, au reste, un fait assez connu — pour ne
citer que ce seul exemple — qu'un employé fut l'objet d'une
promotion de la part du Collège, alors que, par suite de négligence,
il avait occasionné à la Ville une perte d'argent assez sérieuse. Ce
n'est que tout à fait par hasard que nos collègues du Conseil
communal d'alors ont appris la chose. Il y a eu interpellation et
l'affaire a été renvoyée en comité secret, parce qu'il y avait des
personnes en cause.
M. l'Echevin De Mot. Vous vous trompez
M. Grimard. Vous rectifierez alors.
M. l'Echevin De Mot. Je le fais déjà.
M. Grimard. Vous rectifierez. Eh bien ! si

complètement.

vous niez ce fait,
vous ne contesterez pas cet autre fait relaté au Bulletin communal.
Le premier fait auquel je faisais allusion me paraissait être
d'une telle notoriété que je croyais inutile de le vérifier personnellement.
?

Quant au second, il remonte à 1887, et voici de quoi il s'agissait :
^
&

Un des Echevins en fonctions, l'Echevin de l'instruction
publique, ayant reçu la délégation, s'était dit : « Puisque je reçois
une délégation, je puis aussi déléguer mes pouvoirs. »
Et, de fait, c'est bien l'Echevin qui reçoit la délégation. Le Collège,

(6 Janvier 1896)

— 58—

c'est 011 mot. En fait, nous déléguons le pouvoir à l'Echevin, qui,
lui-même, le délègue à son fonctionnaire principal, lequel le délègue peut-être à son tour à un de ses subordonnés.

M. Theodor. Cela n'est pas légal.
Un membre. Cela n'existe pas.

M. Furnemont. Cela existe dans toutes les administrations.
M. Grimard. Vous allez voir que cela a existé.
En 1887, un membre du Collège a délégué ses pouvoirs à un
professeur d'athénée ou d'école moyenne, lui a donné les fonctions
d'inspecteur et l'a investi de pouvoirs tels que cet inspecteur a pu
modifier les résultats constatés par les professeurs.

M. PEchevin Lepage. C'est moi qui ai interpellé à ce propos
et vous avez très mal compris mes observations de 1887.
M. Furnemont. Depuis vous avez trouvé votre chemin de
Damas.

M. PEchevin Lepage. Et vous, Monsieur Furnemont?
M. Grimard. J'ai cité le Bulletin communal. Ce n'est pas moi
qui parle, c'est M. Lepage.

M. PEchevin De Mot. Les élèves ne sont pas des employés.
M. Grimard. Non ; mais vous voyez qu'un Echevin de l'instruction publique a délégué à un professeur le droit de modifier les
résultats que le directeur nommé par le Conseil avait constatés.
Je sais très bien qu'à ce moment on a fait de vifs reproches à
M. Lepage, qui s'était permis de relever ce fait; on lui a reproché
de chercher la petite bêle. Si M. Lepage avait été socialiste, comme
nous, on lui aurait peut-être dit quelque chose de plus. Mais enfin
on s'est borné à ce que je viens de vous dire. C'est un simple
exemple que je cite pour vous montrer que l'abus est possible.
Or, il suffit que l'abus soit possible pour que nous ne persistions
pas dans le système préconisé par le Collège.
Qu'on nous prouve que le nôtre entraînerait des abus. Mais
cette démonstration ne sera pas faite.
Pour obtenir le vote de la délégation, on nous dit : « Vous
gardez le droit de révocation. »
C'est un argument que je trouve dans le rapport.
Oui, nous avons le droit de révocation. Mais ne vaudrait-il pas
mieux garder le droit de nomination pour nous dispenser peut-être
d'exercer celui de révocation?
Ce serait plus logique.
Examinons maintenant les nécessités pratiques.
Le Collège proclame qu'il sera dans l'impossibilité absolue
d'administrer s'il n'obtient pas la délégation.
Mais ici il me suffira de rappeler au Conseil que ce que nous

—

59 —

(6 Janvier

1896)

demandons se pratique pour les nominations d'instituteurs,
puisque c'est le Conseil qui les fait directement, comme la loi
l'exige.
Quant aux nominations dans le personnel de la police, si les
renseignements qui m'ont été donnés par un ancien membre du
Conseil sont exacts, il paraîtrait que l'on fait passer un examen et
que ce n'est qu'après avoir consulté les Sections compétentes que
l'on procède à une nomination.
Vous voyez donc que ce que nous demandons est possible. Et si
c'est possible pour des services aussi importants que ceux de
l'instruction et de la police, ce l'est, à plus forte raison, pour les
services de l'Administration centrale.
N'est-ce pas, d'ailleurs, ce qui se passe à Gand, Anvers et Liège?
Je me suis informé personnellement de ce qui se passe à Liège
et j'ai sous les yeux une lettre d'un confrère disant qu'à Liège il
n'a jamais été question d'accorder la délégation au Collège, sauf
pour des emplois relativement minimes.
D'autre part, j'ai reçu d'un membre du Conseil communal de
Gand une lettre dont j'extrais ce passage :
« Le Conseil communal de Gand n'a jamais fait montre d'une
très grande indépendance vis-à-vis du Collège é c h e v i n a l , mais les
moutons fussent devenus enragés si le Collège avait d û prétendre
se faire déléguer le droit de nommer aux fonctions communales. »
J'ai tenu à écrire, à ce sujet, au Bourgmestre d'Anvers, M . Van
Ryswyck, qui a bien voulu me répondre qu'il n'y a de délégation
accordée au Collège que pour les emplois comportant un traitement de moins de 2,000 francs. Le Conseil conserve le droit de
nommer directement à toutes les fonctions auxquelles sont attachés
des traitements supérieurs.
J'ai demandé à M. Van Ryswyck si ce système offrait des inconvénients; il m'a répondu ce qui suit : « J'estime que de nombreux
et graves inconvénients résulteraient du s y s t è m e contraire. »
Et Anvers a une armée d ' e m p l o y é s ; il n'y en a pas moins de
1,800!
Vous voyez donc que lorsqu'on vient nous dire que nous
demandons l'application d'une mesure qui entraverait l'Administration, on avance un fait inexact.
N'eussions-nous que les témoignages émanant de ces hommes
compétents, appartenant aux administrations de grandes villes
du pays, que nous ne devrions pas encore nous arrêter à l'allégation
de l'honorable Bourgmestre, dont je ne nie pas toutefois la compétence, lorsqu'il nous dit : vous nous empêcherez d'administrer.
Car je répondrai à l'honorable Bourgmestre, qui ne s'en froissera
certainement pas, que c'est chez lui une manie de trouver qu'il
y a impossibilité ou difficulté d'administrer lorsqu'on ne vote

(6 Janvier 1896)

—

60 —

pas les résolutions qu'il propose. Et tenez, Messieurs, à la
Chambre m ê m e , à l'occasion de la discussion de la loi communale,
en 1887, M . Buis avait formulé une série d'amendements relatifs
aux baux dont il voulait enlever l'examen au Conseil communal,
lorsqu'ils ne dépassaient pas une durée de neuf ans, et concernant
les arrêtés de police pris d'urgence dans le cas où il est question
de disperser les attroupements, quitte à soumettre ces arrêtés au
Conseil dans sa plus prochaine séance.
D'autre part, alors que le Gouvernement catholique de l'époque
proposait d'accorder au Conseil communal le droit de nommer
les Echevins, M . Buis proposait, lui, que ce droit fût conservé
au Gouvernement l u i - m ê m e .

M. Furnemont. Et

la censure théâtrale?

M. Grimard. Lorsque M . Buis essayait de justifier ces amendements, il invoquait les m ê m e s raisons qu'il invoque aujourd'hui
à l'appui de sa demande de délégation.
En ce qui touche notamment la nomination des Echevins par le
Conseil communal, il disait que si le Bourgmestre était n o m m é
directement par le Pouvoir exécutif et que si les Echevins étaient
choisis par le Conseil communal, le Collège serait dans l'impossibilité d'administrer, parce qu'il y aurait des conflits continuels
entre le Bourgmestre et les Echevins. Or, lorsque nous voyons la
bonne entente qui règne entre les membres du Collège, il faut
bien reconnaître que les appréhensions de M . Buis étaient absolument vaines, et je crois que ceux qui avaient raison alors
c'étaient d'abord l'honorable M . Woeste, qui défendait contre
M . Buis l'indépendance du pouvoir communal, et ensuite l'honorable M . Victor Jacobs, qui répliquait à M . Buis, en lui citant les
paroles de Batbie :
c A ceux qui gouvernent, l'idée vient rarement de limiter leur
» puissance et, d'ordinaire, ils attendent, pour défendre la décen» tralisation, que les circonstances les ai rejetés dans l'opposi» tion. »
L'ironie était amère. On disait à M . Buis : « Vous demandez que
l'on renforce le pouvoir du Gouvernement et du Bourgmestre,
parce que vous êtes en cause, parce que vous êtes l'Autorité communale, mais si vous étiez dans l'opposition, vous demanderiez le
contraire*.
Aujourd'hui, M . Buis est toujours à la tête du Collège échevinal,
il trouve que les pouvoirs qu'il détient ne sont pas suffisants et il
demande que nous les renforcions, il demande que nous lui donnions plus d'autorité encore.
Nous voulons bien que M . Buis ait l'autorité nécessaire, je l'ai
dit tout à l'heure. M . le Bourgmestre a été n o m m é par le Roi et il
a rencontré dans cette assemblée des adhésions importantes, qui lui
ont permis de constituer un Collège. Il a l'autorité, qu'il en use,

— 61 —

(6 Janvier

1896)

mais nous demandons que cette autorité ne s'exerce pas aux d é p e n s
de notre contrôle, aux dépens des prérogatives du Conseil communal.
Là est toute la question. Et je prétends que, m ê m e après les
concessions que vous avez consenties, le contrôle du Conseil ne
pourrait s'exercer d'une façon suffisante. O r , nous n'entendons
pas abdiquer entre vos mains.
Nous voulons exercer notre mandat tout entier avec z è l e et
dévouement, convaincus que nous sommes d'être à m ê m e de faire
de bonne et utile besogne administrative.

M. Theodor. M . Grimard, telle me semble du moins la conclusion de son discours, nous demande de refuser toute d é l é gation au Collège. Je ne partage pas cet avis; à mon sens, il faut
accorder la délégation au Collège.
La menace d'une crise n'a pas e m p ê c h é M . Grimard de parler
librement; elle ne m'empêchera pas non plus de dire toute ma
pensée.
Tout d'abord, M . Grimard n'a pas contesté la légitimité de la
délégation; la faculté de délégation est inscrite dans la loi
de 1836 et a été maintenue par la loi de 1887.
C'est là un argument important. Lorsqu'elle a fait la loi communale de 1836, lorsqu'elle a complété cette loi en 1887, la
législature a reconnu que dans certaines circonstances la délégation
pouvait être utile, si pas nécessaire, dans l'intérêt d'une bonne
administration. Il y a aussi un argument de fait très important et
qui, à mes yeux, suffirait pour maintenir la délégation : c'est que,
depuis 1837, celle-ci a été donnée sans interruption au Collège et
cela par tous les Conseils communaux qui se sont succédé ici.
Soutiendrez-vous qu'en agissant ainsi, ces Conseils communaux
ont entendu se décharger de toute responsabilité et abdiquer leurs
droits et leurs prérogatives entre les mains du C o l l è g e ?

M. Furnemont.

absolue.

Us avaient

dans le Collège une confiance

M. Theodor. On ne fera pas aux hommes qui depuis 1836 ont
siégé sur ces bancs l'injure de croire qu'ils n'avaient n i le souci de
leur dignité, ni le sentiment de leurs devoirs. Non, en donnant la
délégation, ils ont obéi à des nécessités administratives.
M. Furnemont.

Ils

avaient

une confiance absolue dans

le

Collège, voilà tout!

M. Theodor. Je comprends qu'on ne donne pas de délégation
dans les petites communes o ù il n'y a que quelques e m p l o y é s à
nommer ; mais il en va tout autrement dans les grandes communes
et, à plus forte raison, dans la capitale, o ù les services communaux sont nombreux et c o m p l i q u é s et o ù le personnel e m p l o y é est
considérable.
Comment ferait le Conseil pour recruter ce personnel? Il faut

(6 Janvier

1896J

— 62 —

tout d'abord, quand une place est ouverte, recevoir les demandes
des postulants, examiner leurs titres, juger de leur degré de capadle et s'entourer de renseignements de toutes espèces pour se
prononcer en connaissance de cause sur la valeur des candidats.
Eh bien ! Messieurs, c'est là une lâche qui peut être accomplie
aisément par un homme seul, par l'Echevin, qui dispose de
moyens d'information, mais qu'il serait impossible de faire remplir
par un Conseil composé de trenle-neuf personnes. Pour ma part,
je ne voudrais pas l'assumer.
Mais ce n'est pas tout.
Il ne suffit pas de recueillir les demandes, de juger du degré de
capacité intellectuelle et morale des candidats, il faut encore, pour
que la nomination se fasse, qu'il se rencontre une majorité au sein
du Conseil.
Or, nous sommes ici trois fractions, hétérogènes si pas hostiles,
de force numérique à peu près égale ; donc aucune ne disposant de
la majorité.
Qu'arrivera-t-il si le Conseil nomme directement aux emplois?
Chaque fraction présentera ses propres candidats ; et alors, ou bien
aucune entente ne s'établira et alors il ne se rencontrera pas de
majorité pour la nomination, ou bien deux fractions s'entendront
contre la troisième et, dans ce cas, celle-ci sera sacrifiée. De façon
que, pour avoir voulu exclure la politique des nominations, nous
l'y aurons introduite plus que jamais.
Vous voyez que le remède sera pire que le mal.
Ce n'est pas tout.
Qui dit administration, dit direction. Diriger une grande administration n'est pas chose facile. Pour la faire fonctionner, il faut
avoir de l'autorité.
Je sais que mes collègues socialistes ne sont pas de cet avis : ils
n'admettent pas le principe d'autorité. J'en suis un chaud partisan, d'autant plus que l'autorité n'exclut pas la bonté î
Eh bien ! Je vous le demande, de quelle autorilé jouira un
Echevin qui n'aura ni le droit de faire des nominations, ni le
droit de faire des promotions, ni celui de récompenser, ni celui de
punir.
M . Furnemont. Il n'est pas question de punir.
M . Theodor. Quel prestige pourrait avoir un Echevin si entre
lui et son personnel se plaçait un tiers, si ce tiers surtout représentait un corps politique sans homogénéité, n'ayant même pas la
responsabilité morale des majorités bien constituées?
Ce n'est pas tout.
Avec le système préconisé par l'honorable M. Grimard, quoi
qu'il en ait dit, la responsabilité de l'Echevin disparaît. Vous ne
pouvez pas rendre un homme responsable des actes d'un employé

—

63 —

(6 Janvier

1896)

sur lequel il n'a ni autorité ni action; vous ne pouvez pas demander
à un homme d'avoir des initiatives s'il n'a pas le droit de donner
des ordres, ni surtout s'il n'a pas les moyens de les faire e x é c u t e r .
L'honorable M. Grimard disait tout à l'heure : Mais la responsabilité, elle est dans le Conseil. Qu'il me permette de lui répondre
qu'une responsabilité divisée entre trente-neuf personnes est illusoire. La responsabilité n'est vraie que quand elle ne repose que
sur une seule tète.
M. Grimard disait, et c'était un de ses meilleurs arguments :
Puisque la délégation n'existe pas pour les instituteurs, pourquoi
existerait-elle pour les autres fonctionnaires?
Je répondrai d'abord que la loi défend la délégation pour les
instituteurs.
J'ajouterai qu'il faut faire une distinction entre l'instituteur et
les autres fonctionnaires.
L'instituteur, en effet, quand il se présente à une administration
communale, est muni de diplômes, II a, de plus, subi une longue
préparation dans des établissements publics. Il présente donc des
garanties de capacité et de moralité que ne présentent pas les autres
candidats.
Mais, dit-on encore, il n'y a de délégation ni à Anvers, ni à
Liège, ni à Gand. C'est là une erreur.
A Anvers, elle existe pour les emplois de moins de 2,000 francs.
A Liège, elle existe en fait; là le Collège nomme à l'essai pendant
l'année et, à la fin de l'année, on demande la ratification du
Conseil.
Et le Conseil n'est pas libre de ne pas ratifier. Lorsqu'à la fin
de l'année, le Collège présente en bloc à la ratification du Conseil
les nominations faites à l'essai, il n'est pas un Conseil qui refuse
d'approuver; un refus de ratifier équivaudrait à une r é v o c a t i o n .
C'est la délégation en fait. Mieux vaut l'établir en droit avec
les responsabilités qui en découlent pour le Collège.
J'ajouterai que cette absence de délégation pouvait se concevoir
sous l'ancien régime.
Lorsque le Collège était l'expression d'un Conseil communal
homogène, il n'avait pas à craindre qu'on lui imposât des e m p l o y é s
qui ne lui conviendraient pas, soit pour des raisons personnelles,
soit pour des nécessités de service.
Mais ici il en est autrement.
Le Conseil communal se compose de trois fractions dont aucune
n'a la majorité. Or, il pourrait se faire qu'une majorité hostile se
formât en dehors du Collège pour lui imposer des e m p l o y é s dont
iï ne voudrait pas. Et j'estime que l'Echevin qui accepterait
d'administrer dans de pareilles conditions, non seulement n'aurait
pas le sentiment de ses devoirs et de ses r e s p o n s a b i l i t é s , mais
n'aurait même pas le souci de sa propre dignité.

(6 Janvier 1896)

— 64 —

Est-ce à dire qu'il faille maintenir l'état de choses actuel, c'est-àdire le droit absolu de nomination par le Collège?
Non, Messieurs, je ne suis pas d'avis qu'il faille maintenir le
droit de nomination tel qu'il existe.
Je ne veux pas incriminer les intentions du Collège actuel.
Seulement, en matière administrative et en matière politique, il
faut se garder de l'arbitraire des hommes.
Or, avec le s y s t è m e actuel, l'arbitraire est possible; des nominations peuvent être faites avec partialité sans que le Conseil puisse
l'empêcher.
Et, non seulement il a le droit de faire des nominations, mais il
peut aussi faire des promotions. C'est la porte ouverte à l'arbitraire, au favoritisme et à l'exclusivisme politique.
Pour écarter ces dangers, faut-il retirer la d é l é g a t i o n ?
Absolument pas; on peut la t e m p é r e r , la régulariser.
Il existe un moyen connu d'empêcher l'arbitraire, c'est le concours; je ne dis pas l'examen ; car il y a une différence essentielle
entre le concours et l'examen. L'examen peut ne s'appliquer qu'à
certaines personnes que le Collège désigne à son g r é , tandis que le
concours est ouvert à tous, tout le monde peut y participer.
C'est ensuite le classement des récipiendaires par ordre de
m é r i t e suivant le résultat de leur examen, c'est enfin l'obligation
pour le Collège de choisir parmi ceux qui ont obtenu un minimum
de points.
Et si le Collège ne choisit pas le plus méritant, il fera connaître
au Conseil le motif de sa préférence.
C'est le s y s t è m e qui est pratiqué aux chemins de fer de l'Etat.
M . Vandenpeereboom n'est certes pas suspect de laisser périr
entre ses mains le principe de l'autorité. (On rit.) Eh bien! voici
comment il procède : Lorsqu'une place est vacante, on l'annonce
par la voie de la p u b l i c i t é ; les candidats se présentent et sont
soumis à un examen. On retient tous ceux qui ont fait preuve
d'un minimum de capacité. Ils sont ensuite soumis à un concours,
et celui qui obtient le plus de points à ce concours est invariablement n o m m é .
M . Vandenpeereboom me disait, dans son langage pittoresque :
Lorsqu'un emploi est à c o n f é r e r , j'en informe le public; tous
ceux qui le veulent peuvent prendre part à l'examen ; je retiens
ceux qui ont subi leur examen d'une m a n i è r e satisfaisante. Je les
mets en ligne; je leur donne un coup de cravache, et celui qui
arrive le premier au poteau décroche la timbale.
(Hilarité.)
Le concours institué, il faut des garanties de s i n c é r i t é ; ces
garanties résulteront d'un contrôle efficace du Conseil.
J'aime à croire, à ce point de vue, que la déclaration de l'honorable Bourgmestre n'est pas ne varietur, et qu'on nous tiendra
compte de nos bonnes intentions et de notre bonne v o l o n t é .

—

65 —

(6 Janvier

1896)

L'honorable Bourgmestre a dit que l'examen sera o r g a n i s é par
le ehef de division et l'Echevin c o m p é t e n t . Ils surveilleront
l'examen et ils donneront les cotes.
Je voudrais voir modifier ce s y s t è m e comme suit :
Dans la Commission d'examen, on introduirait un membre
la Section compétente, cela à titre de c o n t r ô l e .

de

Si vous voulez une autre formule, de façon à donner au Conseil
un contrôle direct sur l'examen, je me déclarerai satisfait.
Nous voulons donner la d é l é g a t i o n au C o l l è g e , mais
devons pouvoir exercer un c o n t r ô l e efficace sur ses actes.

nous

Vient ensuite la question des promotions.
Nous voudrions que le Collège, avant de faire une promotion,
demandât l'avis de la Section c o m p é t e n t e du Conseil. Nous ne
demandons pas qu'il se rallie à cet avis; nous d é s i r o n s simplement
qu'il le demande. Ainsi, le Collège d é s i r e faire une promotion ou
une mutation dans le personnel. Il dit à la Section : Voici quelles
sont mes intentions. La Section r é p o n d : C'est bien, ou : Ce n'est
pas bien. Et l'Echevin fait la promotion comme il l'entend.
C'est peu de chose, vous l'avouerez, et cependant c'est quelque
chose ; c'est le contrôle avant la promotion. C'est, en d é f i n i t i v e , un
frein purement moral i m p o s é à l'Echevin,dans le cas o ù il voudrait
faire une promotion contraire à l'équité et à la justice.

M. Conrardy.
M. Theodor.

C'est une illusion.

L'honorable Bourgmestre disait que l'examen
existe en fait, et, en effet, d'après les renseignements que j'ai pu
obtenir, des examens fonctionnent à l'Administration communale
pour la police, mais ces examens sont purement facultatifs. Nous
demandons que ce qui était admis en fait et à titre d'exception
devienne désormais une r è g l e g é n é r a l e et obligatoire pour le
Collège.
Nous avons, dans ces conditions, l'honneur de d é p o s e r sur le
bureau du Conseil la proposition que voici :
« Le règlement d'ordre i n t é r i e u r du Conseil communal sera
modifié comme suit par adjonction de :
» Art. 35 . Les Sections sont c h a r g é e s , en outre, chacune en
ce qui la concerne :
bls

» 1° D'organiser les concours pour l'admission aux emplois à
conférer dans tous les services d é p e n d a n t de l'Administration
communale ;
» 2° De donner leur avis p r é a l a b l e sur toute promotion à faire
par dérogation à la règle de l ' a n c i e n n e t é , sur les nominations hors
cadre, les mutations dans le personnel et les gratifications.
» THEODOR,
D E LOCHT,
BRABANDT,

D E JAER,
WAUWERMANS,
PATTOU. »

(6 Janvier

1896)

— 66 —

En déposant cette proposition, j'ai la conviction que le Collège
s v ralliera, parce qu'elle est absolument juste et qu'elle laisse intact
le principe de la délégation. Et, en effet, ceci est une remarque
importante à faire, la règle que je voudrais voir établir ne diminue
en rien le mandat donné aux Echevins, ce mandat reste entier,
mais elle limite le pouvoir de nomination m ê m e .
A supposer que la délégation ne fût pas donnée, ma proposition
trouverait encore sa place, le concours constituant, m ê m e pour le
Conseil, une double garantie de capacité et d'impartialité. Ce n'est
donc pas une mesure de défiance contre le Collège; cela n'est ni
dans ma pensée, ni dans celle de mes amis, mais ce que nous
voulons, c'est assurer l'impartialité des choix ; ce que nous voulons,
c'est que ceux qui nous ont envoyé ici soient certains que leurs
droits seront respectés.
C'est dans cette pensée que la proposition a été déposée et
nous avons la conviction, je le répète, que le Collège s'y ralliera.
M. le Bourgmestre. Je dois avant tout répondre quelques
mots au discours de M . Grimard. Au premier abord, cela me
paraît assez difficile, parce que les arguments qu'il a présentés ne
sont pas très saisissables. L'honorable M . Grimard s'est tenu dans
les généralités, affirmant certaines choses qu'il n'a pas d é m o n t r é e s
et qu'il est, dès lors, difficile de rencontrer.
Il a commencé par critiquer l'attitude prise par le groupe libéral et par le Collège échevinal, émanation de ce groupe.
Nous revendiquons absolument le droit de suivre la ligne de
conduite qui nous paraît la plus convenable et la plus conforme
aux intérêts de la ville de Bruxelles. On ne peut obliger personne
à accepter le pouvoir en dehors des conditions qui lui conviennent,
et si le groupe libéral s'est trouvé d'accord avec le Collège pour
prendre l'attitude que critique M . Grimard, il l'a fait dans la
plénitude de ses droits et en indiquant nettement dans quelles conditions il consentait à assumer les charges et les responsabilités du
pouvoir.
M. Grimard, entrant ensuite dans le c œ u r du sujet, a affirmé que
le Conseil communal avait le droit indiscutable de nommer les
e m p l o y é s . Au banc du Collège, personne ne conteste ce droit, qui
est d'ailleurs inscrit dans la loi communale, mais la question est de
savoir si le Conseil aurait raison d'en user et si la bonne administration de la ville n'exige pas, au contraire, que la délégation soit
donnée au Collège, comme elle l'a toujours été depuis 59 ans, c'està-dire depuis 1856.
Messieurs, les motifs que nous avons donnés à l'appui de ce
système me semblent tellement probants que je m'étonne que l'on
puisse encore les combattre.
Le Collège veille à l'exécution des décisions du Conseil communal. Mais comment peut-il accomplir cette mission? Evidemment, en se servant des instruments qu'il a choisis l u i - m ê m e ,

—

67 —

(6 Janvier 1896)

des instruments du fonctionnement desquels il prend la responsabilité. Et si, au lieu de mettre à la disposition du Collège
des employés tels que le Collège en désire et en exige, afin de
pouvoir administrer convenablement, on mettait à sa disposition
des employés échappant à son autorité immédiate et se retournant,
au contraire, constamment vers les membres du Conseil communal, dont ils seraient l'émanation, la conséquence serait que la
discipline serait appliquée non plus par le Collège, mais par le
Conseil.
Or, que signifie une discipline appliquée par 39 membres?
L'honorable M. Theodor a rencontré cet argument. Une discipline appliquée par 39 membres est absolument inacceptable.
Une autorité ne peut s'exercer efficacement qu'à la condition
qu'elle soit concentrée dans un individu. Et cette responsabilité
repose, en réalité, sur la tête des Echevins et du Bourgmestre.
Le Collège forme bien, il est vrai, un corps ayant une responsabilité générale, mais cette responsabilité est d'autant mieux assurée
que lorsqu'une proposition est adoptée par le Collège, cette proposition est présentée par un des Echevins, qui l'a étudiée, qui la
prend sous sa responsabilité, de façon que, lorsqu'une faute a é t é
commise, on sait à qui il faut s'adresser pour rechercher à qui
appartient celte responsabilité.

M. Furnemont. Il y a plusieurs têtes, mais il n'y a qu'un seul
bonnet! (Rires sur les bancs socialistes.)
M. le Bourgmestre. C'est le vrai s y s t è m e , Monsieur Furnemont, et si vous aviez à administrer une vaste administration
comme celle de la ville de Bruxelles, vous reconnaîtriez qu'il faut
un tel pouvoir quand on a une responsabilité aussi grande que
celle qu'a le Collège, qui doit prendre souvent sur l'heure des décisions pour parer à des événements inattendus.
Si l'on n'a pas dans sa main les employés, si l'on n'est pas assuré
que l'on sera obéi, que la discipline régnera parmi son personnel,
comment voulez-vous que l'on puisse administrer avec autorité?
C'est un système trop facile, que l'on a employé très souvent
dans notre pays, que de déplacer les responsabilités, et c'est à cela
qu'il faut attribuer que tant de choses marchent mal, parce qu'alors
on ne sait à qui s'en prendre pour en demander compte.
Que signifierait une responsabilité se reposant sur la tête de tout
le Conseil ici rassemblé? Mais, Messieurs, il est évident que si, sur
chaque tête, il ne pèse qu'un trente-neuvième de responsabilité,
on n en sentira pas l'importance avec la même énergie, avec la
même vivacité que nous la sentirions si elle reposait tout entière
sur une seule tête.

M. Grimard. Non pas, sur un sixième!
M. le Bourgmestre. Pas du tout ! car dans un Collège homo-

(6 Janvier

1896)

—

68 —

g è n e , qui a souci de ses devoirs, qui se p r é s e n t e toujours uni
devant le Conseil communal, à chacun de ses membres appartient
la r e s p o n s a b i l i t é tout e n t i è r e des d é c i s i o n s que l'un d'entre eux
peut avoir fait prendre par le C o l l è g e .
Le C o l l è g e est u n , et c'est sur l u i que repose la r e s p o n s a b i l i t é .

M. Grimard. Vous avez cependant dit que tout se serait p a s s é
autrement a p r è s l'application de la loi de 1884.
M. Furnemont.

La r e p r é s e n t a t i o n

proportionnelle a c h a n g é

tout cela !
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas dit cela, et je ne me r é p é t e r a i
pas. Il faudrait que j'eusse pour cela les dossiers sous les yeux.
Je ne reprendrai pas les deux exemples c i t é s par M . Grimard
d'abus commis par le C o l l è g e à raison de la d é l é g a t i o n dont il était
investi. Je crois que le membre du C o l l è g e , qui c o n n a î t mieux les
circonstances que moi, l u i r é p o n d r a .
Il ne suffit d u reste pas parce qu'un fait a é t é a l l é g u é au
Conseil, qu'il soit exact pour cela. Il faut tenir compte de la
r é p o n s e du C o l l è g e .
Je voudrais maintenant toucher un autre point de l'argumentation de M . G r i m a r d . Notre c o l l è g u e nous a dit : Mais vous ne vous
plaignez pas de ce que les fonctionnaires de la police soient d é s i g n é s par une Commission dans laquelle se trouvent des Conseillers
communaux; de m ê m e , vous ne vous plaignez pas de ce que les
instituteurs soient n o m m é s par le Conseil communal.
Mais il n'y a pas de comparaison à faire entre les fonctionnaires
de la police, les instituteurs et les e m p l o y é s de l'Administration
centrale.
M . Theodor nous a déjà dit tout à l'heure que les instituteurs
avaient des d i p l ô m e s , qui constituaient des garanties de c a p a c i t é .
Mais il y a plus encore, c'est la différence de travail qui existe
entre les agents de police, les instituteurs et les fonctionnaires de
l'Administration centrale.
Les agents et les officiers de police ont des devoirs bien d é t e r m i n é s ; ils ont pour mission d'appliquer la loi, de maintenir l'ordre
dans nos rues. C'est l à , je le r é p è t e , une mission fixée d'avance dans
laquelle le Bourgmestre n'a pas besoin d'intervenir, et cependant,
vous savez que, d'après la loi communale m ê m e , le Bourgmestre
a un pouvoir disciplinaire é t e n d u sur la police.
Les instituteurs ont aussi un r ô l e bien défini : ils doivent
enseigner d'après les programmes et les m é t h o d e s a d o p t é e s .
Mais les e m p l o y é s de l'Administration centrale doivent travailler
avec le C o l l è g e ; ils sont en rapports incessants avec lui et doivent
collaborer à ses é t u d e s . Ces e m p l o y é s font en quelque sorte partie
i n t é g r a n t e des rouages administratifs que dirige le C o l l è g e . Il faut

—

69 —

(6 Janvier 1896)

donc que ces rouages soient entièrement à sa disposition; il faut
que le Collège puisse leur imprimer l'allure qui lui convient.
Quand on a pris la responsabilité d'un service, on doit pouvoir
le diriger avec l'assurance absolue que l'on sera obéi.
Je dirai même que la situation actuelle exige la délégation plus
encore que le régime précédent. Nous pouvions naguère nous
appuyer sur une majorité. Aujourd'hui, pour pouvoir administrer,
nous devons être plus sûrs encore de notre personnel.

M. Furnemont. C'est cela ; ça y est.
M. le Bourgmestre. Il n'y a rien de singulier à cela.

M. l'Echevin De Mot. Tout le monde n'aime pas le gâchis.
M. Wauwermans. Il faudrait prouver qu'il y aurait g â c h i s .
M. le Bourgmestre. M . Theodor a appuyé sur ce point et m'a
pris beaucoup d'arguments. Je crois donc inutile d'insister.
Seulement, il me semble que M . Theodor devrait conclure
conformément à son argumentation. Or, sa proposition est en
désaccord avec elle.
Il nous déclare qu'il est satisfait des propositions que j'ai faites
dans la note que j'ai lue. Cette note est en quelque sorte la régularisation de ce qui se faisait antérieurement.
Il n'existe pas, comme le disait M . Grimard, un r è g l e m e n t .
Aussi n'ai-je pas dit que le Collège suivait un r è g l e m e n t ; j'ai dit
qu'il observait des règles, des traditions, qu'il considérait comme
la meilleure manière de procéder.
Nous n'avons pas d'autre intérêt que de recruter les meilleurs
employés. Pourquoi en choisirions-nous de mauvais qui ne seraient
pas à la hauteur de leur tâche? Mais nous serions les p r e m i è r e s
victimes si les employés faisaient mal leur travail, s'ils servaient
mal le Collège, s'ils nous donnaient des rapports mal préparés, des
enquêtes mal faites. A tout moment ils commettraient des fautes
qu'on nous reprocherait à n o u s - m ê m e s et dont on nous demanderait compte.
Donc, les perfectionnements que je propose à ce s y s t è m e , qui
serait nettement arrêté, n'ont d'autre but que d'assurer le contrôle
du Conseil. Ce contrôle, nous le reconnaissons absolument. Il est
évident que si nous usons d'une délégation qui nous est d o n n é e
par le Conseil, celui-ci doit avoir le droit de contrôler la façon
dont nous faisons usage de cette délégation. Le règlement que j'ai
esquissé tout à l'heure a précisément pour but de faliciter ce
contrôle, mais il m'est impossible d'accepter les propositions de
M. Theodor, parce qu'elles vont au delà du contrôle. Elles
consacrent une intervention directe du Conseil communal, par
1 entremise des Sections, dans le choix des e m p l o y é s ,
M. Theodor ne doit pas désirer autre chose, me semble-t-il
après le discours qu'il a prononcé, sinon d'être assuré que la façon
t

(6 Janvier

1896)

—

70

—

dont le Collège use de la délégation est de nature à donner au
Conseil tous ses apaisements et à lui démontrer que les meilleurs
choix sont faits et qu'aucune injustice n'est commise.
Eh Lien ! les Conseillers communaux auront le moyen de vérifier
les raisons qui auront déterminé le Collège à faire telle ou telle
nomination, puisque, pour chaque nomination, en vertu du
règlement que j'ai lu, il y aura un dossier qui sera à leur disposition.
Si des membres du Conseil apprenaient qu'un abus a été commis
et que le Collège a mal usé de la délégation, ils auraient une chose
bien simple à faire, ce serait de s'adresser au Secrétaire communal,
de lui demander le dossier, de le compulser, et ils seraient ainsi à
m ê m e de vérifier si une nomination faite par le Collège est justifiée
ou si elle ne l'est pas. Je crois que ce moyen est suffisant pour
assurer le contrôle du Conseil et j'estime que celui-ci, une fois
qu'il a donné la délégation au Collège, sortirait de sa mission en
faisant autre chose que de surveiller l'usage qu'en fait le Collège.
Je ne puis donc me rallier aux propositions de M . Theodor et je
m'en tiens absolument à celles dont j'ai donné lecture.

M. Lelong*. En principe, je ne suis pas partisan de la délégation. Cependant, nous nous trouvons en présence d'un Conseil qui
est composé de trois groupes différents, dont aucun ne possède la
majorité. Il est, par conséquent, indispensable, si nous voulons
arriver à faire œuvre bonne et sérieuse, de trouver un terrain de
conciliation.
La seule question que nous devions examiner m û r e m e n t est
celle-ci : les délégations, telles qu'elles sont accordées aujourd'hui,
sont-elles indispensables au point de vue administratif, dans les
m ê m e s conditions, sans changement aucun?
Si l'on pose la question sur ce terrain, il ne me paraît pas que
la réponse à y faire soit celle-ci : Sans délégation, pas de bonne
administration possible. En eflet, si nous examinons ce qui se
passe dans d'autres villes, nous constatons qu'à Liège la délégation
n'existe pas. A Gand, elle n'existe pas davantage ; c'est le Conseil
communal tout entier qui assume la responsabilité de la nomination des différents fonctionnaires de l'Administration centrale, y
compris le concierge de l'Hôtel de Ville.

M. Brabandt. Il ratifie après coup.
M. Lelong. A Anvers, la délégation n'existe que pour la nomination aux emplois au-dessous de 2,000 francs.
Si nous envisageons ce qui s'est passé à Bruxelles, nous constatons que la délégation au Collège pour la nomination aux emplois
peut être plus ou moins étendue.
Ainsi, en 1845, nous voyons le Conseil communal retirer au
Collège la nomination à certains emplois. Ces nominations lui ont
été rendues plus tard.

—

(6 Janvier

71 —

1896)

II résulte donc de ce qui se passe dans différentes villes du pays
et même de ce qui se passe à Bruxelles, que la d é l é g a t i o n peut ê t r e
plus ou moins é t e n d u e , plus ou moins c o m p l è t e .
Ou fait de cette question une question de principe, une question brûlante ! Si on veut la d é g a g e r des c o n s i d é r a t i o n s é l e v é e s
qui ont été d é v e l o p p é e s , que reste-t-il ? Il s'agit de la nomination à
six cents emplois environ. C'est un moyen d'influence que le
Collège ne veut pas abandonner, et si nous voyons que certains
groupes manifestent au sein du Conseil quelque a p p r é h e n s i o n au
sujet de la délégation, n'est-ce pas uniquement parce qu'ils craignent que les opinions politiques des candidats n'exercent un
très grand empire sur les nominations ?
Dans ces conditions, quel doit ê t r e le but à atteindre?
Il doit être de calmer les a p p r é h e n s i o n s qui peuvent n a î t r e sur les
bancs socialistes, comme sur les bancs catholiques, de rendre l'arbitraire impossible, d'empêcher tout favoritisme dans les nominations.
Le système proposé par M . Theodor donne satisfaction à ce
point de vue. Que propose-t-il ? Il propose tout simplement qu'un
examen soit organisé, examen dont les termes seront connus
d'avance, dont le programme sera a r r ê t é . Cet examen se passera
devant des fonctionnaires c o m p é t e n t s , un membre de l'Administration communale y présidera ou y assistera, les copies des concurrents
seront soumises à la Section c o m p é t e n t e , et de celte m a n i è r e , le Conseil pourra se rendre un compte exact de la c a p a c i t é des candidats.
L'examen t e r m i n é , les candidats sont c l a s s é s . Nous ne voulons
pas imposer au Collège le choix de celui qui aura la cote n ° 1,
parce qu'il y a à tenir compte d'autres facteurs que celui de la
capacité. Si la capacité est chose essentielle, l ' h o n o r a b i l i t é et la
moralité des candidats ne sont pas moins importantes au point
de vue du recrutement du personnel.
Nous laissons donc
Collège.

une

certaine

liberté

d'appréciation

Pourquoi celui-ci voudrait-il demeurer c o m p l è t e m e n t
dant du Conseil communal?

au

indépen-

En cas de dérogation à l'ordre de classement r é s u l t a n t de
l'examen, pourquoi le Collège ne ferait-il pas c o n n a î t r e à la
Section c o m p é t e n t e les motifs de cette d é r o g a t i o n ?
S'il nous disait, par exemple, que le candidat c l a s s é premier n'a
pas été n o m m é parce qu'il existe à sa charge certaines (ares, soit
au point de vue de la conduite, — telle serait l'ivrognerie habituelle, — soit au point de vue de l ' h o n o r a b i l i t é , nous serions les
premiers à nous incliner et à approuver le C o l l è g e d'avoir m é c o n n u
l'ordre de classement des candidats.
Si, au contraire, un candidat, a r r i v é premier au concours,
n'est écarté que pour une seule raison, c'est qu'il n'offre pas les
garanties morales que le C o l l è g e d é s i r e , et si ces garanties morales

(C Janvier

1896)

—

72

-

consistent simplement dans les opinions politiques du candidat,
peu importe le parti dont il se réclame, le Conseil aurait le droit
évident et, suivant nous, le devoir de critiquer la nomination faite
par le Collège.
Car nous n'admettons pas que, sous prétexte de garanties
morales, le Collège ne nomme que des e m p l o y é s ayant la m ê m e
couleur politique que lui, et qu'une divergence d'opinion puisse
être un motif d'exclusion pour certains candidats. Nous accordons
donc, en principe, la délégation au Collège. Et nous ne lui
demandons en retour qu'une seule chose, c^st que le contrôle du
Conseil puisse s'exercer par la voie des Sections, de manière à
écarter l'arbitraire.

M. Furnemont. Vous demandez le contrôle préalable, tandis
que le Collège ne veut l'accorder qu'après ratification.
M. Lelong. Dans un autre ordre d'idées, le Conseil a à se
préoccuper des promotions faites en dehors de l'ordre d'ancienneté et des nominations aux emplois supérieurs faites en dehors
des cadres de l'Administration.
A cet égard, nous disons ceci : Lorsque le Collège désirera faire
des promotions ou des nominations de ce genre, il ne les fera
assurément pas sans avoir d'excellentes raisons. Lorsqu'il voudra
prendre un employé en dehors des cadres de l'Administration, ce
sera assurément parce que cet employé a des capacités spéciales,
parce qu'il a un mérite intrinsèque tel que sa nomination
s'impose.
Lorsqu'il voudra accorder dans le personnel de l'Hôtel de Ville
un avancement prématuré, ce sera certainement à raison des
services considérables rendus par le fonctionnaire favorisé. Le
Collège pourra justifier ces dérogations au préjudice de l'ancienneté. Pourquoi le Collège ne demanderait-il pas l'avis de la Section
compétente? Pourquoi ne lui signalerait-il pas les titres exceptionnels du postulant à nommer hors cadre ou de l'employé qui
doit dépasser ses collègues?
Le Conseil apprendrait, dans ces conditions, à avoir pleine et
entière confiance dans les nominations du Collège.
Je crois donc que nul ne peut nous accuser de vouloir désorganiser l'Administration.
Nous demandons uniquement à exercer sur les nominations et
les promotions — auxquelles nous attachons une grande importance, — un contrôle vigilant. Toute défiance doit être écartée de
notre conduite, mais nous voulons être utilement et efficacement
renseignés sur le recrutement du personnel administratif.
Nous avons dit que nous voulions arriver à l'Hôtel de Ville pour
y faire de la bonne administration et du contrôle. Soyez persuadés, Messieurs, que nous n'avons nullement l'intention de mettre
des bâtons dans les roues et d'empêcher l'excellente marche des

—

73 —

(6 Janvier 1896)

affaires communales. Noire plus vif désir est précisément que les
amures de la ville de Bruxelles soient parfaitement gérées et administrées. Le contrôle minutieux que nous réclamons n'est que
l'expression de ce désir.
Les propositions que nous faisons sont donc des propositions
absolument raisonnables.
Je ne suis pas partisan des délégations, je l'ai dit déjà en commençant, mais j'estime que certaines transactions sont nécessaires,
que nous devons tâcher de nous entendre; nous devons nous
arrêter à quelque chose. Le principe de notre proposition, c'est le
contrôle.

M. Furnemont. Le principe !
M, Lelong". Dans ces conditions, cette fameuse question des
délégations pourrait être résolue. Bruxelles dormirait en paix et
conserverait son Collège.
J'ai dit.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je ne répondrai que quelques
mots à M. Lelong.
Tout d'abord je dois protester é n e r g i q u e m e n l contre le s o u p ç o n
que le Collège, dans les nominations antérieures, aurait pu être
mû par des considérations politiques. Je défie qu'on puisse trouver dans l'Administration que j'ai dirigée pendant quatorze ans,
une seule nomination fondée sur des motifs politiques. On ne citera
pas un seul exemple d'un candidat qui aurait été écarté parce qu'il
ne partageait pas les opinions du Collège.
Si nous étions en comité secret, je pourrais vous citer des cas
où nos propres amis nous ont reproché d'avoir m o n t r é cette
impartialité et d'avoir nommé des candidats qui avaient la r é p u tation d'être catholiques ou radicaux. Il me serait très facile de vous
démontrer cela et de vous prouver ainsi avec quelle impartialité
le Collège a toujours exercé son droit de délégation.
Sous ce rapportées membres du Conseil peuvent être r a s s u r é s .
Mais certains membres de cette assemblée cherchent un terrain
de conciliation et ils s'imaginent, très sincèrement, j'en suis persuadé, en avoir trouvé un en proposant la nouvelle organisation
qua exposée M . Theodor.
Permettez-moi de faire remarquer tout d'abord ce qu'il y a de
singulier dans ces mots de « contrôle préalable « .
Ces deux termes jurent de se trouver accolés. Contrôler, c'est
examiner une chose qui a été réalisée, qui est faite. Je ne comprends pas un contrôle préalable, à moins que vous ne vouliez
soupçonner les pensées qui peuvent se trouver dans le cerveau
des membres du Collège.

M. Furnemont. Nous voulons intervenir dans les nomina-

tions.

(6 Janvier 1896)

—

74 —

M. le Bourgmestre. Je no m'adresse pas à vous, Monsieur Furnemont, puisque vous ne voulez ni délégation, ni c o n t r ô l e ; vous ne
voulez que les nominations par le Conseil communal.
M.
M.

Grimard. Par les
le Bourgmestre.

Sections.
Cela revient au m ê m e .

Il y a deux moyens d'arriver au résultat que désire une partie
de l'assemblée. Je laisse de côté ceux qui ne veulent pas aboutir :
Ou bien celui que proposent MM. Theodor et consorts ou bien
celui que je vous soumets.
Au premier j'oppose cette raison péremptoire qu'il est inutile de
nous donner une délégation si en m ê m e temps vous énervez sa
force ; en faisant intervenir directement des d é l é g u é s du Conseil
pour limiter le choix du Collège.
, Si vous aviez été aussi longtemps que nous dans l'Administration de la Ville, si vous en connaissiez les difficultés, les rouages
c o m p l i q u é s , vous conviendriez qu'il est nécessaire d'armer le
Collège d'une autorité s é r i e u s e .
Nous vous offrons le c o n t r ô l e , parce que nous sommes persuadés
que nous n'avons rien à en craindre, étant d o n n é e notre intention
d'administrer impartialement et loyalement.
Vous oubliez, du reste, que vous ne votez pas la délégation à
p e r p é t u i t é ; vous ne la votez pas m ê m e pour trois ans, comme
autrefois. Vous la votez pour une année et chaque année nous
sommes obligés de venir vous demander de nous donner une force
nouvelle par votre d é c i s i o n .
Cette délégation est m ê m e révocable, si vous vous apercevez que
l'on en abuse.
Pouvez-vous avoir une garantie plus forte que c e l l e - l à ?
Si vous vous apercevez que nous n'exécutons pas loyalement nos
engagements, rien ne vous sera plus facile que de proposer au
Conseil la révocation de la délégation et, étant donnée la composition du Conseil, vous l'obtiendrez bien facilement. Ou bien, à la fin
de l'année, lorsque vous aurez collectionné les fautes, lorsque vous
aurez c o m p u l s é les dossiers des candidats qui auront é t é n o m m é s ,
si vous constatez que nous avons abusé de notre pouvoir, vous ne
voterez plus la délégation ou vous imposerez des conditions nouvelles. Cela étant, vous avez des garanties c o m p l è t e s , et, à moins
de vous obstiner dans des idées préconçues ou dans une défiance
qui ne se justifie pas, vous devez voter ma proposition, qui est des
plus conciliantes, car elle garantit absolument les droits du
Conseil et le bon fonctionnement de l'Administration.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, l'heure est a v a n c é e ; aussi
n'ajouterai-je que quelques observations à celles que vous venez
d'entendre.
L'honorable M . Grimard disait tout à l'heure que tout le monde

—

75

-

( 6 Janvier

1896)

est d'accord sur le point de droit. J'en prends acte, et je constate
qu'il n'en était pas de m ê m e autrefois. Mais notre c o l l è g u e disait
que naguère nous posions la question de confiance, alors qu'actuellement, d'après le rapport, il n'y en aurait plus. L e rapport ne dit
pas cela. Il porte ce qui suit : « On a dit que la délégation au
n Collège impliquait un vote de confiance d e l à part du Conseil.
» Cette interprétation ne saurait être acceptée sans réserves. »
Mais ce qui est vrai, c'est que nous ne demandons pas à nos
adversaires politiques un vote de confiance.
Nous avons assumé, de par le vote du Conseil, la charge d'administrer la commune. Eh bien ! nous vous demandons, pour un an,
le crédit nécessaire pour pouvoir remplir notre mandat.
On essaye de comparer ce qui se pratique à Bruxelles avec ce
qu'on prétend se passer ailleurs. I l ressort des renseignements
transmis à l'Administration, qu'à Anvers il y a 1,800 emplois de
toute espèce, et que seules les nominations aux emplois de moins
de 2,000 francs sont déléguées au Collège.
Peut-on, .Messieurs, comparer les services spéciaux multiples
qui existent à Bruxelles : le gaz, l'électricité, les locations, — il y a
1,300 locataires, —- la voirie, avec l'Administration de la ville
d'Anvers qui, à part le port, qu'elle partage avec l'Etat, n'a pas
de régie? Parmi les 1,800 e m p l o y é s d'Anvers, croyez-vous qu'il
y en ait beaucoup qui touchent plus de 2,000 francs?
II ne faut pas mettre en présence des choses essentiellement
dissemblables.
Nous vous convions à faire, en hommes de bonne volonté que
vous êtes, ce que l'illustre Defacqz proposait à nos devanciers en
1857, lorsqu'il disait ce qu'il fallait surtout donner au Collège,
c'était la nomination des buralistes de l'Hôtel de Ville, c'est-à-dire
de ses collaborateurs journaliers et i m m é d i a t s .
Il est certain que l'on ne peut comparer la situation de l'instituteur, par exemple, qui a pour mission d'instruire la jeunesse dans
des conditions et d'après un programme d é t e r m i n é s , au personnel
qui aide les Echevins dans la direction de leurs services.
Ce que nous voulons, c'est pouvoir choisir nos collaborateurs;
nous ne voulons pas qu'ils nous soient i m p o s é s , alors que seuls
nous avons à les couvrir de notre responsabilité.
Si on examine la proposition de M . Theodor, on est frappé de
sa généralité. Ce qui m'amène à poser la question sur ce terrain,
cest que je vois que l'honorable membre propose « d'organiser le
» concours pour l'admission aux emplois ».
Qu'entend-il par là, l'honorable membre? De quels emplois
parle-t-il?

M. Theodor.

Des emplois administratifs.

Un membre. De tous les emplois.

(C Janvier

1896)

— 76 —

M . l'Echevin De Mot. De tous les emplois, é v i d e m m e n t ,
puisqu'il n'y a pas de distinction. Donc, le Conseil nommera les
concierges...
Des voix. Non ! non !
¿7/» membre. Nous parlons des emplois qui comportent un
examen ou un concours.

M. l'Echevin De Mot. Mais tous les emplois peuvent comporter
un concours. Lorsqu'il faut nommer un ouvrier gazier... (Protestations.)
M. Lelong. Fait-on un concours pour la place de boute-feu à
l'Hôtel de Ville? {Rires.)

M. l'Echevin De Mot. Il est de très braves gens qui sont d'avis
d'instituer des concours pour tout emploi quelconque. Et la rédaction des honorables membres est générale. Elle porte d'ailleurs
par trop le cachet de l'improvisation... Ses auteurs m ê m e le
reconnaîtront; ils doivent désirer revoir leur œ u v r e . . . (Rires.)
Je comprends l'opinion absolue de M M . Grimard et Furnemont.
Ils ne veulent aucune délégation, mais ce que je ne comprends
pas, c'est M . Theodor, qui, partisan de la délégation en principe, et
qui vient de nous démontrer é l o q u e m m e n t son inévitable nécess i t é ; ce que je ne comprends pas, c'est que l'honorable membre
cherche à rendre illusoire le droit qu'il veut nous concéder.
Avec le singulier système de M. Theodor, le Collège nommerait
sur les indications de la Section, ou bien il devrait déclarer
qu'il ne les suivrait pas..., d'où des froissements incessants. Vous
appelez cela un contrôle, c'est la lisière préalable, c'est le mandat
impératif de nomination, à peine de conflit.
M.

Wauwermans. Je

demande la parole.

M . l'Echevin De Mot. On arrive ainsi logiquement à l'interprétation que donnait tout à l'heure M. Furnemont, quand il disait :
«« Le contrôle soit, mais le contrôle préalable. » (Bruit.)
Je vous en prie, Messieurs les socialistes, permettez aux doctrinaires de parler sans être interrompus, et faites en sorte que vos
conversations particulières ne me troublent pas, pour la première
fois que j'ai à m'expliquer devant vous.
(Hilarité.)

M. Grimard. Nous cherchions un terrain de conciliation, Monsieur l'Echevin. (Nouveaux rires,)
M. Furnemont. Nous avons si rarement l'occasion de nous
voir.

M. l'Echevin De Mot. Eh bien! profitez de la circonstance,
mon cher collègue, pour faire comprendre à M . Theodor que son
amendement est le contraire de son discours.
[Hilarité.)
Son intention est excellente, mais elle est singulièrement trahie.

-

77

-

(6 Janvier

1896)

Le contrôle, le Conseil l'a efficace et s û r , non seulement en
raison de celte circonstance que la révocation de la délégation est
à tout moment possible, fût-ce demain, donc avant l'échéance
primitivement fixée, mais par ce fait, que la nomination des
employés n'est jamais que provisoire, pour un an.
Par conséquent, renseignés comme vous le serez par les notifications et les communications que nous vous ferons sur les
promotions et nominations que vous jugeriez fâcheuses ou critiquables, vous pourrez empêcher le Collège, par la révocation du
mandat que vous auriez donné, de rendre définitives les nominations provisoires.
Quelles garanties désirez-vous de plus?
Au lieu de cela, que nous propose-t-on ?
La Section devra donner son avis préalable sur toutes les promotions à faire, par dérogation à la règle de l'ancienneté, sur les
nominations hors cadre, sur les mutations dans le personnel de
l'Administration.
Les promotions sont, au point de vue de l'autorité disciplinaire
du Collège, de l'action et de la confiance qu'il doit avoir dans ceux
qui travaillent avec lui, infiniment plus importantes que les
nominations qui font entrer un nouveau venu dans nos bureaux ;
car il importe que l'Echevin et le fonctionnaire qui travaille avec
lui, aient confiance l'un dans l'autre. Si l'Echevin récompense
le fonctionnaire, c'est qu'il a pu apprécier son zèle, ses capacités,
son activité. Et si je devais distinguer entre les pouvoirs qui nous
ont toujours élé accordés, je considérerais comme plus essentiel
encore, le droit de faire les promotions, que celui de faire les nominations premières.
Mais, Messieurs, une autre garantie, — plus grande que toutes
les autres, — est celle ci : Il se peut qu'il existe des administrations où, selon la fantaisie, on crée une ou des places pour des
créatures, et l'on trouve des gens qui, désillusionnés sur les carrières privées, se croient une vocation pour les emplois publics.
Nous avons vu fonctionner en haut lieu le système des secrétaires volants. Ici il est impraticable. Nous ne pouvons pas nommer
un second commis dont la place ne soit prévue et appointée par
les cadres votés par le Conseil communal, par un règlement qu'à
toule heure il peut modifier.
De plus, les conditions d'augmentations
rendent absolument impossible l'arbitraire.
Voilà bien, je pense, des garanties.

et de promotions

Ne vous étonnez pas, dès lors, Messieurs, qu'il soit si difficile â
nos nouveaux collègues de nous indiquer des abus. Je n'en ai
jamais entendu signaler.
On demande encore aux Sections de donner leur avis préalable
sur les nominations hors cadre. Mais les cadres sont inflexibles.

(6 Janvier

1S J6)
C

M. Theodor.

— H

—

Mais vous pouvez nommer d'emblée un chef de

division !
M . l'Echevin De Mot. Naturellement, et il est des cas dans
lesquels le Collège serait fort e m b a r r a s s é de trouver dans le
personnel un chef de division pour tel ou tel service. Il suffît de
parcourir la liste des fonctionnaires de l'Administration communale pour voir quels spécialistes d i s t i n g u é s nous avons su nous
attacher.
Avec le s y s t è m e qu'on p r é c o n i s e , nous ne nommerions plus
qu'à l'ancienneté. Eh bien ! je suis d'avis que l'ancienneté comme
r è g l e , c'est la plaie des administrations publiques. C'est l'ancienneté comme principe qui fait les « ronds de cuir » , que raillent les
vaudevillistes; — c'est l'ancienneté, comme règle, qui e n l è v e au
personnel toute é m u l a t i o n , et qui le prive des sujets de mérite qui
repoussent une carrière sans issue.
Il faut autre chose que la marche de l'horloge et la comparaison
des actes de naissance de nos fonctionnaires, si vous voulez stimuler
les aptitudes, et r é c o m p e n s e r les talents utiles à la chose publique.
Votre s y s t è m e arriverait, à ce point de vue, aux plus mauvais
résultats.
Mais on nous dit que l'on consultera les Sections.
De deux choses l'une : ou l'on suivra l'avis des Sections, et
alors ce seront elles ou le Conseil qui prendront la responsabilité
des nominations, ou bien on ne suivra pas cet avis, et alors vous
aboutirez à un conflit.
Vous ne savez pas, Messieurs, quel triste présent M . Theodor
veut faire à ses c o l l è g u e s . Vous ne savez pas ce que peut être un
solliciteur qui a à demander la faveur, la protection ou la bienveillance de trente-neuf patrons et de leurs relations.
Laissez-nous la liberté des choix, pour que nous en ayons la
responsabilité.
Hommes politiques, vous r é p u d i e z le mandai impératif. Nous
vous demandons la délégation, et vous devez nous l'accorder si vous
voulez que nous ayons la responsabilité, et que nous puissions
exercer notre mandat dans les limites des règlements organiques
que v o u s - m ê m e s avez v o t é s .

M. Furnemont. L'honorable Echevin De Mot vient de changer
c o m p l è t e m e n t , par sa déclaration initiale, le caractère du vote
que le Collège sollicite du Conseil. M . l'Echevin De Mot, contrairement à ses habitudes, se fait tout petit et tout modeste. (Rires.)
Il ne demande plus aujourd'hui que le Conseil donne au Collège
celle marque de confiance si importante en lui permettant de
nommer à tous les emplois, m ê m e à ceux de chef de division.
11 dit, c'est un simple crédit d'un an que nous demandons.
Voyez par ci,
Voyez par l à !

— 79 —

(6 Janvier

1896)

Nous possédons toutes les qualités voulues pour vous plaire, et
si d'ici à un an, vous nous avez trouvé des tares ou des défauts,
il'sera encore temps de nous faire un sort meilleur.
Cette altitude est en contradiction absolue avec ce qui s'est toujours passé au Conseil communal, et, sans remontera l'origine de la
délégation, pour ne reprendre la question qu'à partir de l'époque
oùeîlea été sérieusement discutée dans cette enceinte, je rappellerai en quelques mots comment, en 1880, l'honorable Bourgmestre, la première fois que la question a été discutée ici à fond,
entendait le caractère du vole accordant la délégation au Collège.
Je pourrais reprendre dans les Bulletins communaux toutes les
discussions postérieures, et je prouverais que ce caractère a toujours été maintenu tel quel.
L'honorable Bourgmestre répondait à une proposition de
M. Richald, qui voulait faire ce qui se fait à Anvers, et qui reprenait une proposition qui avait été présentée par M . Walravens,
lequel a été le collaborateur de M . Buis dans l'Administration de
la ville de Bruxelles.
M. Richald, de l'avis de M. Walravens, et en conformité de ce
qui se pratique à Anvers, demandait qu'on réduisît la délégation
aux emplois inférieurs à 1,500 francs. M. le Bourgmestre répondait :
« Quant à moi, je n'accepte nullement celte proposition.
n La délégation dont il s'agit est un acte de confiance. Le Conseil, jusqu'à présent, l'a toujours donnée à l'Administration.
Aujourd'hui on vient nous mettre en suspicion, comme si l'on
supposait que nous pourrions abuser des pouvoirs que le Conseil
nous délègue. C'est ainsi que je comprends la chose et je suis
autorise à faire la même déclaration au nom de tout le Collège.
Cette délégation a toujours été donnée, et la refuser aujourd'hui,
serait nous voter un blâme. »
Ces termes sont absolument clairs et formels, et le Collège avait
raison de placer la question sur ce terrain.
Quelle est la marque de confiance la plus éclatante que vous
puissiez donner au Collège échevinal, si ce n'est en abdiquant une
de vos plus précieuses prérogatives?
M. Lelong voulait, disait-il, dégager la question de toule considération supérieure et la réduire à une simple question de défiance
politique. Pour moi, je l'envisage de beaucoup plus haut. Il y a
une question de principe en jeu et, dans l'attitude prise par le Collège, il y a la constatation d'un fait excessivement grave ; c'est
loute une théorie que le Collège veut nous faire accepter; son idée
est celle-ci : le moins de contrôle possible de la part du Conseil.
Or, il suffît de voir comment le Collège est composé, il suffît de
voir à sa tête l'honorable M . Buis et de rappeler son attitude à la
Chambre, lorsqu'on a revisé la loi communale, en 1887, pour se

(6 Janvier

1896)

— 80 —

convaincre de ce qui arriverait si le Conseil abandonnait tout contrôle.
M. Grimard vous a montré tout à l'heure l'attitude que M . Buis
8 prise à la Chambre; chaque fois qu'il l'a pu, il a présenté des
amendements ayant pour but de restreindre l'étendue des pouvoirs
du Conseil communal, notamment en matière d'ordonnances de
police. Vous savez que la loi donne au Bourgmestre le droit de
prendre certains arrêtés de police, dans des circonstances qui lui
paraissent être de nature à les légitimer. Mais, à ce droit exorbitant
accordé à un fonctionnaire public, la loi a apporté un correctif
absolument indispensable, en ce sens que le Bourgmestre est tenu
de soumettre ses arrêtés à la ratification du Conseil, dans sa plus
prochaine séance.
Ce n'est pas devant vous, Messieurs, que j'ai à faire ressortir le
caractère important de cette disposition. Or, M. Buis a proposé,
par amendement, de retirer ce droit au Conseil.
Je compléterai les citations faites par M. Grimard à ce sujet.
Ainsi, le Conseil communal a, dans certains cas, le droit d'interdire
la représentation des pièces théâtrales qui seraient de nature à
blesser la moralité publique. Or, à la Chambre, M. Bnls a proposé,
par amendement, de réserver ce droit au Collège seul.
Il demandait aussi que le Conseil communal se déchargeât entre
les mains du Collège du droit qu'il a d'examiner les clauses des
baux consentis par l'Administration communale, lorsqu'ils n'excèdent pas neuf ans.
M. Grimard. Et il s'opposait à la nomination des Echevins par
le Conseil, proposée par le Gouvernement catholique.
M. Furnemont. Parfaitement, et c'est M. Woeste qui, dans
celte matière, je dois le reconnaître, a pris l'altitude démocratique
que M. Buis n'a pas eue.
M. l'Echevin De Mot. Vous faites un procès de tendances.
M. Furnemont. Non; je constate que, dans toutes les occasions,
celui qui est votre porte-parole autorisé s'est montré l'adversaire
de l'extension des pouvoirs attribués au Conseil communal et le
partisan de l'extension des pouvoirs conférés au Collège échevinaî.
En ce qui concerne l'art. 84 de la loi communale, qui nous
occupe aujourdhui, M . Buis, lors de la discussion à la Chambre,
a présenté une série d'amendements dont l'un était excessivement
adroit. Je n'accuse pas M. Buis d'avoir voulu faire voter par la
Chambre une chose qu'elle n'aurait pas voulu voter, mais le fait
est qu'en reprenant la rédaction de l'art. 84, il avait supprimé de
cet article un paragraphe, celui qui attribuait au Conseil communal la nomination des architectes et des employés chargés de la
construction et de la conservation des bâtiments communaux.
En examinant la portée de cette disposition, on peut soutenir

—

81 —

(6 Janvier

1896)

qu'elle concerne tous les e m p l o y é s des travaux publics, et M . Buis
avait eu raison, à son point de vue, de demander la suppression de
la disposition, parce que, contrairement à la loi, on avait pendant
tout un temps attribué au Collège la nomination des architectes et
employés chargés de la construction et de la conservation des
bâtiments communaux.
Les amendements de M . Buis n'ont é t é soutenus par personne,
ils ont été repousses, et M.Woeste les a caractérisés en disant qu'il
ne s'agissait pas de restreindre les pouvoirs des Conseils c o m munaux.
Voilà la question de principe, et elle est importante.
Si nous sommes adversaires du principe des d é l é g a t i o n s , il est
juste que nous fassions en sorte que ces d é l é g a t i o n s soient le
moins étendues possible; nos adversaires ne peuvent pas nous
opposer une attitude intransigeante quand m ê m e . Nous affirmons
notre sentiment, mais ayant é t é r e p o u s s é s sur la question de p r i n cipe, il doit nous être permis de faire en sorte que les d é l é g a t i o n s
ne soient accordées que dans les conditions les moins é t e n d u e s
possible. Et ici, je m'abrite d e r r i è r e le rapport de l'honorable
M. Defaqz.
M . l'Echevin De Mot, qui a i n v o q u é ce rapport, a eu soin de ne
pas en transcrire la fin. Il se trouve, en effet, dans cette partie d u
rapport de M . Defacqz un argument c o n s i d é r a b l e pour ceux qui
sont d'avis qu'il faut réduire l ' é t e n d u e des d é l é g a t i o n s .
Je vais vous citer ce passage ; il paraîtra au Bulletin
communal
et complétera ainsi le rapport si i n t é r e s s a n t qui a é t é p r i v é de sa
conclusion, laquelle renverse la t h è s e de l'Echevin du contentieux.
Voici ce que disait M . Defacqz :
« Indépendamment des fonctionnaires é n u m é r é s dans l'art. 8 4 ,
n 2, 3,4, 5 et 6, de la loi communale, et que le Conseil doit n é c e s sairement nommer l u i - m ê m e , on croit devoir lui r é s e r v e r sans
exception le choix de tous les e m p l o y é s c h a r g é s de quelque
comptabilité ou manutention de deniers dans l'intérêt de la
commune, et, en g é n é r a l , celui de tous les chefs d'emploi et de
service. La loi le voulait ainsi à l'égard des e m p l o y é s des taxes
municipales, et on a suivi, autant que possible, la m ê m e r è g l e
pour les autres branches d'administration, en ne déléguant
au
Collège que la nomination aux fonctions subalternes, aux grades
inférieurs de la hiérarchie.
>
os

Voilà l'idée e x p r i m é e par M . Defacqz.

M. l'Echevin De Mot. Voyez

le tableau qui se trouve à la fin

du rapport.

M. Furnemont. J'ai c o p i é

le passage très exactement, je vous

assure.

M. l'Echevin De Mot.

Pas tout.

(6 Janvier

1896)

— 82 —

M. Furnemont. 11 est possible que vous puissiez trouver une
conlradiclion enlrc le tableau et le passage de M. Defacqz que je
viens de vous lire, mais ce passage est bien de lui.
Et quand il dit : Nous n'avons entendu déléguer au Collège que
les nominations inférieures, il fait de cela un principe très clair.
Si, à celte époque-là, les chefs de division et les chefs de bureau
élaient des subalternes, je ne puis que les féliciter d'avoir progressé
avec le développement de leurs fonctions.
Voilà donc pour la question de procédure.
Voyons maintenant les faits. C'est au moyen d'arguments de fait
que l'on entend démolir notre système.
Votre système, nous dit-on, est impraticable : Vous ne pouvez
pas nommer aux 2,000 emplois de la Ville ; cela ne peut pas être
fait par un coup de baguette magique. Mais il ne s'agit pas de cela;
il s'agira simplement de nommer les membres disparus. Combien
fait-on de nominations, en moyenne, par an? Deux cents?
M. Grimard. Cinquante ou soixante, peut-être.
M. Furnemont. Pouvez-nous nous donner ce renseignement,
Monsieur de Bourgmestre?
M. le Bourgmestre. Dans la demande de délégation soumise
au Conseil, nous avons sollicité la délégation pour les ouvriers, eu
égard au nombre considérable de mutations qui se produisent
parmi eux.
M. Furnemont. Eh bien ! pour le gaz, par exemple, il y a une
Commission du gaz; elle pourrait s'occuper de cela. Je suppose
qu'il y ait 1,000 nominations; il est certain que le nombre en est
beaucoup moins élevé. Le travail que je réclame n'est pas impossible, puisque la Section de l'instruction publique le fait. A h ! je
sais que ce n'est pas un mince travail et que ceux de nos nouveaux
collègues qui seraient investis, par exemple, de la fonction de
membre d'un jury d'examens, assumeraient une charge très lourde,
mais enfin ils rempliraient une fonction qu'ils auraient volontairement acceptée. Si l'on n'accepte pas celle idée, je prétends qu'il est
impossible d'arriver à nommer impartialement les fonctionnaires.
On nous dit aussi que la responsabilité va être partagée en
trenle-neuf parts et que chacun de ces morceaux constituera une
part tellement infinitésimale qu'elle sera facilement acceptée par
chacun de nous et que la responsabilité, en réalité, n'existera plus.
Mais à côlé de la responsabilité civile, il y a une autre responsabilité, bien supérieure, et que personne ne songe à éluder : c'est la
responsabilité morale. Quel est celui d'entre nous qui voudrait
s'entendre dire qu'il a mal rempli son mandat, qu'il a été un parjure, un traître aux engagements pris? C'est de celle responsabilité
que nous ne voulons pas nous décharger en la passant au Collège.

—

83 —

(6 Janvier

1896)

On nous disait aussi : Voyez-vous les titulaires d'emplois o b l i g é s
d'aller sonner à 39 portes, de faire 59 d é m a r c h e s pour obtenir
une place qu'ils convoitent.
Là, où il y a un jury, il n'y a pas moyen de faire les exclusions
contre lesquelles je me suis élevé bien souvent ici.
Quand on saura qu'il faudra aller trouver 59 personnes pour
avoir quelque chance de se faire nommer à un emploi, quand on
saura que l'on doit faire ce long calvaire, que l'on n'a plus besoin
de la recommandation d'une personne influente auprès de l'un des
Echevins — qui sont les grands dispensateurs dans l'occurrence —
qu'il y a une trentaine de coups de sonnettes à donner, autant de
démarches à faire, on sera moins disposé à solliciter les places.
Quand les candidats sauront que ce ne sont plus les Echevins
seuls qui disposent des emplois, ils ne se présenteront plus à eux
le sourire sur les l è v r e s ; quand ce ne seront plus eux seuls qui
leur donneront le viatique qui leur permettra d'ouvrir la porte
de l'Hôtel de Ville pour l'obtention d'un emploi, leur nombre
diminuera cerlainement.
Tous les arguments que l'on donne pour combattre notre thèse
ne sont pas sérieux et ne peuvent pas nous engager à faire une
chose que nous ne ferions pas dans la vie civile.
Je m'adresse à tous mes c o l l è g u e s , à ceux qui ne connaissent
pas le droit, comme à ceux qui le connaissent. Il y a là une question
de conscience et de loyauté : Quand on vous a confié un mandat,
votre devoir est de le remplir tel qu'il vous a é t é conféré. Or, le
corps électoral ne vous a pas dit de vous décharger du droit de
nomination. Je demande que vous exerciez ce droit, je demande
que le Conseil conserve la plus précieuse de ses prérogatives, celle
de nommer les fonctionnaires de l'Administration.
Je déclare que j'aurais tenu absolument le m ê m e langage si, au
lieu de l'honorable magistral qui préside notre a s s e m b l é e , nous
nous trouvions en présence d'un homme appartenant, comme moi,
à l'opinion socialiste.

Motion d'ordre.

M. de Haulleville. Il me semble que plus nous discutons
moins nous nous entendons. Au début de ce débat, on paraissait
assez d'accord sur la première partie de la proposition de
M. Theodor. Quant à la seconde partie, je suis persuadé que si le
Collège voulait se donner la peine de l'étudier d'un peu plus près
et d'y mettre le lemps, nous pourrions nous entendre. Si telle
expression ne convient pas ou peu, on en trouvera une autre.

(6 Janvier

1896)

— 84 —

Pour ces motifs, je vous propose de renvoyer aux Sections la
proposition transactionnelle de M . Theodor.
M . l e Bourgmestre. Il ne s'agit pas de renvoi aux Sections;
il s'agit de savoir si la proposition convient au C o l l è g e .

M. Theodor.

Cette proposition n'a pas é t é p r é s e n t é e ne

varietur.

M . le Bourgmestre. Si la proposition de M . Theodor est
v o t é e , je c o n s i d è r e comme r e j e t é e la d é l é g a t i o n , et la c o n s é q u e n c e
en sera que le C o l l è g e se retirera.
M. de Haulleville. Avant de prendre cette r é s o l u t i o n e x t r ê m e ,
vous pourriez vous donner la peine de r é f l é c h i r encore.
M . le Bourgmestre. J'ai r é f l é c h i .

M. de Haulleville. Je me suis tu j u s q u ' à p r é s e n t , parce que
je ne suis pas jurisconsulte, quoique je sois docteur en droit
comme tout le monde. (Rires.) Mais je d é s i r e faire une observation. Le Conseil communal est un conseil d'administration.
M. le Bourgmestre. C'est une e r r e u r ; le Conseil communal
d é l i b è r e et le C o l l è g e administre.
M . L é v ê q u e . Le Conseil communal gouverne.

M. de Haulleville. Voulez-vous me laisser continuer l ' e x p o s é
de mon erreur ? (Rires.)
M . le Bourgmestre. Vous savez que c'est diabolique de p e r s é v é r e r dans l'erreur. (Youveaux rines.)

M. de Haulleville. L e Collège est comme le d i r e c t e u r - g é r a n t
d'une s o c i é t é anonyme, dont nous sommes les administrateurs.
O r , je me demande pourquoi le d i r e c t e u r - g é r a n t
pas s'entendre avec les administrateurs.

ne pourrait

Je crois que nous ferions bien de remettre la suite de la discussion à huitaine. Nous ne sommes d i v i s é s que sur des questions de
nuances.
E n terminant, je vous prie encore de ne pas p e r s é v é r e r dans
une attitude qui pourrait provoquer une crise. Nous ne sommes
pas ici pour nous manger les uns les autres, mais pour administrer
sans esprit de parti les i n t é r ê t s g é n é r a u x de la c i t é . R é f l é c h i s s o n s
donc tous à ce que nous devons faire et ajournons la discussion à
huitaine.
M . le Bourgmestre. Permettez-moi de vous faire remarquer
que nous sommes des gens s é r i e u x , que nous savons ce que nous
faisons, que la question n'est pas nouvelle, qu'elle a é t é e x a m i n é e
vingt fois par le Conseil communal.
Si nous persistons dans notre attitude, c'est uniquement parce
que, ayant a s s u m é la lourde l â c h e du pouvoir, nous ne pouvons pas

—

85 —

(6 Janvier 1896)

conlinuer à l'exercer si nous ne sommes pas investis des droits
nécessaires pour administrer la V i l l e .
M. de Haulleville. Si vous croyez qu'il ne faut pas renvoyer la
proposition en Section, je vous proposerai de lever la s é a n c e et de
remettre la discussion à huitaine. Nous sommes f a t i g u é s ; il est six
heures et un quart.
M. le Bourgmestre. La question a é t é e x a m i n é e sous toutes
ses faces; chacun a fait connaître son opinion, et un ajournement
n'aurait pas pour c o n s é q u e n c e de modifier notre m a n i è r e de voir.

M. Theodor. Je me rallie à la proposition de M . de Haulleville,
dans une pensée de conciliation.
M . le Bourgmestre disait tout à l'heure : Je ne puis pas et le
Collège ne peut pas davantage se rallier à la proposition de
M . Theodor.
J'ai déclaré m o i - m ê m e qu'elle n'était pas ne varietur. On peut
en modifier les termes. Si vous maintenez qu'il ne faut pas ajourner
la question, non pas pour y réfléchir, — car je suis p e r s u a d é que
toutes les réflexions sont faites — mais pour dissiper toute é q u i voque, je tiens à vous dire, Monsieur le Bourgmestre, que vous
êtes intransigeant, et je veux dégager ma r e s p o n s a b i l i t é . Nous
sommes arrivés ici, mes c o l l è g u e s et moi, a n i m é s du d é s i r s i n c è r e
de nous entendre avec le Collège. Je reconnais que celui-ci a a c c e p t é
une mission difficile en consentant à administrer la ville de Bruxelles
dans les circonstances actuelles, et nous d é s i r o n s faire ce qui est
possible pour faciliter sa t â c h e . Je le r é p è t e , nous ne voulons pas
être des brouillons, ni faire au Collège une opposition s y s t é m a t i q u e ;
vous constaterez que nous faisons en ce moment tout ce qui d é p e n d
de nous pour aboutir à un accord.
M. le Bourgmestre. Si vous modifiez votre proposition de
telle manière qu'elle respecte le principe que j'ai é n o n c é tout à
l'heure, je puis accepter l'ajournement ; mais comprenez bien ma
pensée, elle est nette et claire. J'admets le c o n t r ô l e du Conseil, i l
est justifié; le Conseil a le droit de c o n t r ô l e r les actes d u C o l l è g e
et celui-ci ne peut pas é c h a p p e r à ce c o n t r ô l e . Il veut bien accepter
tous les moyens de faciliter ce c o n t r ô l e , à condition qu'il soit p o s t é rieur à la décision du C o l l è g e .
Il faut que ce dernier conserve l'initiative des nominations, qu'il
garde la direction de tout ce qui p r é c è l e la nomination aux nouveaux emplois et principalement l'initiative dans les promotions,
et cela pour les raisons que j'ai fait c o n n a î t r e . Je ne m ' é t e n d s plus
sur ce point et je déclare de nouveau que je ne saurais pas me
départir de ce principe. Si vous voulez faire admettre un s y s t è m e
qui consacre une immixtion du pouvoir d é l i b é r a n t dans le pouvoir
exécutif, je ne saurais l'admettre.
Encore une fois, je suis partisan du c o n t r ô l e du Conseil, mais

(G Janvier 1896)

— 86 —

j'entends ce contrôle dans !e sens propre du mot, c'est-à-dire
portant sur les actes e x é c u t é s .

M. Theodor. J'ai déclaré la délégation nécessaire et, dans
ces conditions, il ne peut s'agir de faire une proposition qui
é n e r v e le principe de la délégation. Je ne prétends pas être infaillible, mais je crois que ma proposition n'est pas de nature à entamer, en quoi que ce soif, le principe dont il s'agit.
Il y a ici une é q u i v o q u e . Lorsque je demande que les Sections
interviennent, ce n'est pas, remarquez-le bien, dans les nominations, car le Collège reste libre de ses choix; mais je demande que
le Conseil intervienne dans les concours, à titre de contrôle direct,
au point de vue de la sincérité de ces concours. Ce n'est pas là une
restriction, si minime qu'elle soit, du principe de la délégation.
11 convient donc de s'entendre. Si l'on parvenait à me démontrer
que ma proposition contenait quelque chose qui fût de nature à éner>er le principe m ê m e de la d é l é g a t i o n , je ne le maintiendrais pas.

M. Furnemont. Cela
M. Theodor. Celle

devient de la farce.

proposition ne contient pas ce que dit
M . le Bourgmestre. Je tiens aussi à déclarer encore que nous
n'avons pas entendu poser un acte de défiance vis-à-vis du Collège.
M . le Bourgmestre a cru devoir rappeler son impartialité; je
crois à son impartialité, mais vous avez dit v o u s - m ê m e , Monsieur le
Bourgmestre, que vous avez eu à subir des influences. Vous avez,
dites-vous, résisté à ces influences, je le crois sans peine; mais
après vous, d'autres Bourgmestres peuvent venir...
Une voix. C'est m ê m e certain.
M . Theodor. . . . qui subiront aussi des influences et des sollicitations et qui n'y résisteront peut-être pas.
Nous voulons armer contre ces influences et ces
le Collège présent comme les Collèges futurs.

sollicitations

Nous n'avons pas, avec le s y s t è m e des délégations tel qu'il
fonctionne, les garanties que nous sommes en droit d'attendre, et
ces garanties, nous les demandons.
Je ne veux pas être intransigeant. Si vous trouvez une proposition transactionnelle, je suis prêt à l'examiner.
Je désire éviter une crise; je ne veux pas en prendre la resp o n s a b i l i t é ; une crise en ce moment pourrait être désastreuse
pour l'Administration de la ville.
Des membres. Aux voix!
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne veux pas qu'on puisse m'accuser
d'intransigeance, je consens à remettre à la prochaine séance la
suite de la discussion, mais je tiens à dire nettement qu'en dehors
des limites que j'ai assignées m o i - m ê m e , il n'y a pas d'entente
possible.

—

87 —

{6 Janvier 1896)

Des voix. Alors, la remise est inutile.

M. Furnemont. Il est incroyable de se livrer à pareil débat.
On demande une remise pour trouver une transaction et
Une voix. Ne vous en mêlez pas.
M . Furnemont. Nous nous en mêlons pour défendre nos idées.
D'ailleurs, arrangez tout ce que vous voudrez; cela m'est indifférent.
M . le Bourgmestre. Il est cependant utile que je dise à ceux
qui veulent chercher une transaction, le terrain sur lequel ils
doivent se placer. Il est inutile que je les laisse chercher en
dehors des principes que j'ai é n o n c é s , parce que, dans ce cas, je
ne pourrais l'accepter.
M . De Jaer. Il serait désirable que nous puissions obtenir, le
plus tôt possible, le texte i m p r i m é des déclarations faites par
M. le Bourgmestre au début de la discussion.
M . Grimard. Si on décide de remettre la suite de la discussion,
je demande que le Conseil ne se sépare pas avant d'avoir formé
les Sections.
M . le Bourgmestre. J'allais le proposer. C'est la chose la plus
urgente, car si les Sections n'étaient pas formées, le travail se
trouverait entravé.
— La suite de la discussion est remise à la prochaine s é a n c e .

25
Composition des Sections pour 1896.
M . l'Echevin De Mot. Vous avez, Messieurs, reçu le règlement; vous avez vu que les Sections ne peuvent compter plus de
neuf membres, si l'on ne compte pas dans ce chiffre l'Echevin qui
la préside de droit. Cela permet de prendre trois membres dans
chaque groupe. Un même membre ne peut faire partie de plus de
deux Sections; de là, une certaine difficulté. Il n'y a d'exception
que pour la Section de l'assistance publique, qui ne se compose
que de membres faisant partie d'un Comité de charité.
Nous n'avons pu jusqu'ici compléter cette Section, parce qu'il
n'y a actuellement que six Conseillers faisant partie de Comités de
charité.
Cette dernière Section serait composée des membres des Comités
de charité et de l'Echevin ayant la bienfaisance dans ses attributions.
M . le Bourgmestre. Pour faciliter le travail, nous avons fait
imprimer une liste préalable des propositions, en reproduisant les
noms des membres du Conseil, comme vient de l'indiquer

(6 Janvier 1896)
— SS —
M. l'Echevin Do Mot, qui faisaient antérieurement partie des
Sections. Naturellement, les membres du Conseil pourront
demander à faire partie de telle ou telle Section à leur convenance.
M. Delbastée. Nous avions l'intention de demander à chaque
groupe de choisir ses candidats.
M. le Bourgmestre. C'est fait !
Voici les propositions du Collège pour les différentes Sections :
Police : MM. Buis, Depaire, Vandendorpe, Kufferath, Cordemans, Brabandt, Wauwermans, Lelong, Delbastée, Cassiman.
Finances : MM. Steens, Gheude, Furnemont, Dustin, Behaeghel,
Claes, Wauwermans, Pallou, Grimard, de Brouckere.
Travaux publics : MM. De Potier, Vandendorpe, Dustin,
Theodor, Conrardy, Bruylants, Verheven, Bosquet, Guilmot,
Moons.
Instruction publique : MM. Lepage, E . Bruylant, Furnemont,
Crick, de Haulleville, De Jaer, Dugniolle, Leveque, de Brouckere,
Verheven.
Beaux-Arts : JIM. Lepage, Buis, De Mot, Steens, de Haulleville, Lelong, Pattou, Hallet, Leveque, Bruylants.
Contentieux : MM. De Mot, De Potter, Crick, Behaeghel,
De Jaer, Theodor, De Locht, Grimard, Hallet, Van Leda.
Assistance publique : MM. De Mot, Steens, Lepage, Gheude,
Vandendorpe, Cordemans, Ruchette.

26
Traitement du Bourgmestre et des Echevins. —
de MM. Vandendorpe et C .

Proposition

u

« Par dérogation aux art. 1 et 2 du budget de 1896, le traitement des Bourgmestre et Echevins est fixé à 6,000 francs pour
l'année 1896.
o VANDENDORPE,

DE BROUCKERE,

BRUYLANTS,

LEVEQUE,

RUCHETTE,

CASSIMAN,

GRIMARD,

FURNEMONT,

V A N LEDA,

CONRARDY,

DELBASTÉE,
HALLET. »

M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette affaire à la
prochaine séance.
—

Adhésion.

—

(6 Janvier 1896)

89 —

27
Séances

du Conseil, des Sections et des
Proposition de M.

Commissions.

Conrardy.

« Je désirerais savoir quelles sont les intentions du Collège quant
aux heures de nos réunions. Jusqu'à présent elles se sont tenues
le lundi après-midi, mais vous n'ignorez pas que de nouveaux
éléments sont entrés dans cette assemblée et qu'il sera parfois
difficile aux Conseillers ouvriers d'obtenir le congé nécessaire
pour assister aux séances du Conseil communal. En tout cas,
il en résulterait toujours pour eux une perte de salaire très
onéreuse. Il est donc désirable qu'on en arrive à réunir le Conseil
le soir, afin de permettre à ces mandataires de remplir, avec le zèle
et la régularité qu'ils désirent y apporter, les fonctions que le
corps électoral leur a confiées.
s Mon observation vise é v i d e m m e n t les séances des
comme les séances du Conseil communal. »

Sections

— Renvoi à la prochaine séance.

28
Enquête sur l'alimentation, le vêtement
fréquentant

les écoles

et le logement des enfants
communales.

M. l'Echevin Lepage. Messieurs, j'ai l'honneur de déposer sur
le bureau du Conseil le rapport sur l'enquête, l'habillement, la
nourriture et le logement des enfants fréquentant les écoles communales. J'en propose l'impression et ta distribution.
Le rapport que je dépose résume dans ses annexes tous les renseignements adressés à l'Administration communale par les instituteurs et institutrices de nos écoles. Il va sans dire que tous ces
documents — qui sont trop volumineux pour être i m p r i m é s —
sont à la disposition des membres du Conseil.
Je voudrais ajouter un mot : la question de l'alimentation et de
1 habillement des enfants des écoles soulève les p r o b l è m e s les plus
graves tant au point de vue moral qu'au point de vue financier.
Je demanderai donc à ceux de nos collègues qui auraient des
propositions à nous faire de bien vouloir les envoyer au Collège
le plus tôt possible, afin que nous puissions les étudier et les soumettre à l'examen de la Section de l'instruction publique. C'est
surtout dans ces matières qu'il faut craindre des décisions hâtives
non suffisamment mûries et étudiées.

(6 Janvier

1896)

— 90 —

M . Grimard. Il s'agit d'un rapport? Formule-t-il des propositions?

M. l'Echevin Lepage. Il s'agit d'un rapport sur une e n q u ê t e ;
il formule des constatations de fait, mais il ne conclut pas au vole
d'une proposition; aucun projet n'a, du reste, été soumis au
Conseil.
M . le Bourgmestre. Ce rapport sera imprimé et distribué et
renvoyé aux Sections de l'instruction publique et des finances.
Nous remettrons à lundi prochain l'examen des objets figurant
à l'ordre du jour du comité secret.

Les procès-verbaux des séances des 2 et 16 décembre 1895
sont adoptés, aucune observation n'ayant é t é présentée.

La séance publique est levée à six heures et trente minutes.

—
N°2.

91 —

C O M P T E RENDU DE LA SÉANCE DU 1 3 JANVIER 1 8 9 6

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

CONSEIL
Séance

1896.

COMMUNAL.

du 1 3 Janvier

Présidence de M. B U L S ,

1896.

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communication.
1B. Personnel. — Délégation pour la nomination à certains emplois.
— Adoption. •
2. Traitement dn Bonrgmestre et des Echevins. — Proposition de
MM. Vandendorpe et C . — Renvoi à la Section du contentieux.
3. Séances dn Conseil, des Sections et Commissions. — Proposition
de M. Conrardy. — Renvoi à la prochaine séance.
4. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
5. Mont-de-Piété. — Budget pour 1896. — Adoption.
6. Taxes communales. — Approbation de rôles.
7A. Maison Granà'Place, n° 9. — Convention. — Approbation.
7B. Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence.
8. École industrielle. — Compte de 1894 et budget pour 1896. —
_ Approbation.
9. École professionnelle A. — Compte de 1894. — Id.
10. Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Haecht. — Souscription
supplémentaire. — Id.
11. Maison rue de V Amigo, n° 9. — Acquisition par la Ville. — Id.
12. Rentes perpétuelles. — Taux de remboursement pour 1896. — Id.
12A. Crédit supplémentaire — Exercice 1895 :
Secours à d'anciens employés et à des veuves [d'employés. — Id.
ts

(13 Janvier

1896)

— 93 —

13. Abattoir. — Modification au règlement. — Approbation.
13A. Ouvriers, hommes de peine, etc., dn Service da nettoyage de la
voirie. — Salaire. — Proposition de M. Ruchette. — Renvoi
à la Commission de la voirie et à la Section des finances.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MM. lîuls, Bourgmestre ; De Mot, De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe,
Furnemont, Dustin, Kufferath, Crick, Cordemans, de Haulleville,
De Jaer, Dugniolle, Brabandt, Claes, Theodor, De Locht,
Wauwermans, Lelong, Pattou, Delbastée, Grimard, Hallet,
Leveque, de Brouckere, Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants,
Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Conseillers;
Dwelshauvers,
Secrétaire.
M . Behaeghel s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 6 janvier 1896 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.
. Le Conseil aborde son ordre du jour.

Communication.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante d'une pièce adressée au Conseil :
Des commerçants des rues d'Or, Steenpoort, de Rollebeek et de
l'Escalier, attirent l'attention de l'Administration communale sur
la situation qui leur sera faite par suite de l'expropriation de
maisons rue d'Or et rue de Rollebeek, au point de vue de leurs
affaires commerciales.
M . le Bourgmestre. Je propose le renvoi au Collège, qui est
chargé de la procédure d'expropriation.
M . Vandendorpe. L'enquête vient d'être seulement terminée
et il paraît que des renseignements très intéressants sont contenus
dans la requête. L'immeuble que la Ville se propose d'acquérir
pour construire une nouvelle école, n'a pas trouvé d'acquéreur il

—

93 —

(13 Janvier

1896)

v a quelques années et on l'a présenté en vente pour 80,000 francs.
D'après les on-dit, la Ville se propose de donner une somme de
beaucoup supérieure au prix fixé alors.

M. le Bourgmestre. Nous n'avons pas à discuter la question
pour' le moment. Nous avons à terminer l'enquête, et elle sera
clôturée le 16 janvier. On pourra alors examiner les motifs
d'opposition.
— Renvoi au Collège.

Personnel. — Délégation
pour la nomination
emplois (1).

à certains

M. le Bourgmestre. Je ne compte pas prendre longuement la
parole sur la question de la d é l é g a t i o n , car je crois que la question
a été suffisamment élucidée dans la d e r n i è r e s é a n c e . Cependant,
il est certains points sur lesquels il est utile d'insister et il en est
d'autres qui n'ont pas encore été a b o r d é s .
Le Conseil se trouve en présence de trois propositions : proposition de refuser au Collège la d é l é g a t i o n ; proposition d'accorder
au Collège la délégation, comme elle l'a toujours é t é , et proposition
d'accorder la délégation moyennant certaines conditions.
Il est inutile que j'abuse du temps du Conseil en r é p o n d a n t à
ceux qui s'opposent à toute d é l é g a t i o n .
Je suis persuadé que j'aurais beau dire, je ne parviendrai pas à
les convaincre et, le Collège ayant p o s é un ultimatum en ne consentant pas à continuer d'administrer s'il n'a pas cette d é l é g a t i o n , il
est inutile de discuter, puisqu'il y a en p r é s e n c e deux opinions qui
ne peuvent se concilier.
Je ne répondrai pas non plus aux faits personnels qu'a accumulés l'honorable M. Grimard, qui a p a s s é en revue ma carrière
législative pour démontrer au Conseil que j'étais un autoritaire.
J'accepte parfaitement l'accusation. Je suis un autoritaire. Je crois
que le pouvoir doit être fort et qu'il n'y a aucun danger, dans
notre pays, à lui donner la puissance n é c e s s a i r e à une bonne administration, du moment o ù le mandat de ceux qui exercent ce
pouvoir est limité et révocable à chaque é l e c t i o n .
Je n'insiste donc pas sur ce point.

M. Grimard.

Vous constatez notre accord.

M. le Bourgmestre. Le Conseil connaît aussi les arguments
que l'on peut présenter en faveur de la d é l é g a t i o n . Ils ont é t é
exposés dans le rapport discuté à la dernière séance et l'honorable
(1) Suite de la discussion du 6 janvier 1896. — Voir, p. 162, le rapport du

(13 Janvier

1896)

—

94 —

M . Theodor l u i - m ê m e a d o n n é d'excellents arguments en sa faveur.
Seulement il y a un point qu'il perd de vue dans cette question,
et c'est celui que je voudrais toucher aujourd'hui.
Pour beaucoup de personnes, il semble que le rôle du Collège
échevinal consiste uniquement à servir de pouvoir exécutif au
Conseil et à exécuter ses d é c i s i o n s , à peu près comme des fonctionnaires.
C'est une erreur profonde, Messieurs. Il suffit, pour s'en
convaincre, de lire l'art. 90, § 1 à 12, et les art. 93 et 95 de
la loi communale pour constater qu'en vertu de cette loi et d'autres
lois s p é c i a l e s , le Collège échevinal a tout un ordre d'attributions
qui é c h a p p e n t absolument à la c o m p é t e n c e du Conseil. C'est ainsi
qu'il est chargé de l'exécution des lois et arrêtés de l'Administration g é n é r a l e ; de celle des r è g l e m e n t s et arrêtés du Conseil
provincial et de la Députation permanente; de l'administration
des établissements communaux; de la gestion des revenus; de
l'ordonnancement des d é p e n s e s de la commune ; des alignements
de la grande voirie; de l'approbation des plans de bâtisses à
e x é c u t e r par les particuliers; des actions judiciaires de la commune ; de l'administration des biens de la commune; de la surveillance des e m p l o y é s salariés par la commune; de la surveillance
des hospices, bureaux de bienfaisance et m o n t s - d e - p i é t é ; de la
tenue des registres de l'état civil; de la collocation des a l i é n é s ; de
la police des spectacles.
er

En dehors de cette é n u m é r a t i o n , il y a encore la loi de 1846,
•que le Collège doit appliquer aux ventes publiques ; la loi de 1851
sur les loteries, en vertu de laquelle il les autorise.
Pour les é t a b l i s s e m e n t s insalubres ou dangereux, c'est le Collège
qui est chargé de faire les e n q u ê t e s , d'autoriser les é t a b l i s s e m e n t s
•de 2 classe et d'émettre son avis sur ceux de I classe. (Arrêtés
royaux du 29 janvier 1863 et du 27 d é c e m b r e 1886.)
Sans continuer une é n u m é r a t i o n fastidieuse, nous nous bornerons à signaler l'importance des attributions conférées au Collège
par le Code électoral de 1894.
C'est le Collège qui procède à la revision des listes électorales
(art. 55), qui les arrête provisoirement et définitivement (art. 69
et 81), qui statue en premier ressort sur les réclamations (art. 77).
e

r o

Ces quelques exemples suffisent pour d é m o n t r e r qu'en dehors
des attributions d'intérêt communal, le Collège est investi d'attributions importantes et multiples qui concernent l'intérêt général.
C'est une raison de plus pour qu'il ait la nomination des e m p l o y é s
qui doivent l'aider dans cette tâche, qui, dans une ville comme
Bruxelles, est considérable.
S'il n'est pas nécessaire de combattre le s y s t è m e qui refuse
absolument la délégation au Collège, il est utile de rencontrer le
système du groupe conservateur de cette a s s e m b l é e , car l'honorable
M . Theodor, après avoir défendu par d'excellents arguments la

—

95 —

(13 Janvier 1896)

thèse delà délégation, a terminé son discours par une hypothèse
qui contredit sa thèse et qui l'amène à retirer d'une main ce qu'il
a accordé de l'autre. Celte attitude manque de logique et de
netteté et c'est avec raison que l'honorable M. Furnemont en a fait
la remarque à la dernière séance.
Il y a dans cette question deux altitudes absolument nettes et
absolument logiques. C'est celle du groupe socialiste, qui refuse la
délégation, et celle du Collège, qui demande une délégation
sérieuse.
La position qu'a prise le Collège est claire et on aurait tort de
l'accuser d'intransigeance, parce que en dehors de cette position
il se refuse à des compromis qui affaibliraient tellement la délégation qu'elle devient inutile.
J'ai nettement fait la part du Conseil dans ma note lue à la dernière séance. Celte part est celle que lui assigne la loi communale.
C'est bien le rôle que doit accomplir le Conseil, un rôle de
contrôle, mais de contrôle qui ne peut s'exercer que sur des actes
accomplis.
On reconnaît à droite la nécessité administrative de la délégation,
la nécessité de l'autorité du Collège sur les employés et la nécessité
de la responsablité du Collège, et l'on veut par des amendements
illogiques affaiblir cette autorité et diminuer cette responsabilité.
Mais, Messieurs, c'est là une proposition absolument inadmissible.
Dans les démocraties les plus éloignées des systèmes autoritaires, en Amérique, par exemple, on a reconnu depuis longtemps
qu'il était indispensable que l'autorité pût s'exercer avec fermeté,
netteté et responsabilité.
M. Furnemont. Vous n'allez pas défendre le système américain ?
M. le Bourgmestre. Pourquoi pas, dans ce qu'il a de b o n î
Si bien que l'on a donné au Président des Etats-Unis, aux Gouverneurs des Elats qui constituent la fédération et aux Maires des
villes des pouvoirs bien plus considérables que ceux qui sont
accordés à des magistrats analogues en Europe.
Quel est le correctif de ce pouvoir? C'est l'élection, c'est le
renouvellement régulière des époques déterminées du mandat de
ceux qui sont chargés d'user de ce pouvoir considérable.
Dans ces conditions, le mandat étant toujours révocable à des
époques déterminées, l'exercice du pouvoir ne présente aucun
danger et assure, au contraire, une bonne administration du pays.
Pour la délégation, la limitation de l'exercice du mandat accordé
au Collège est même excessive. Elle doit non seulement être renouvelée chaque année, mais elle est même révocable à tout instant.
C est donc une délégation qui ne dure qu'un instant, et dès le

(13 Janvier

1896;

— 96 —

moment où vous aurez constaté que le Collège a abusé de celte
délégation, vous pourrez sur l'heure la lui retirer.
Peut-on dire dans des conditions pareilles que le Conseil n'aura
pas toutes les garanties désirables. Le Collège, obligé de se mouvoir
dans ces limites étroites, se gardera bien d'abuser de la délégation
et n'aura qu'un désir, celui d'administrer régulièrement et loyalement.
Si j'aborde l'examen de la proposition déposée par M M . Theodor
et consorts, je constate immédiatement que celte proposition a dû
être improvisée. Elle ne peut pas avoir été m û r e m e n t délibérée.
Je n'avais pas é l é prévenu du dépôt de celle proposition et je n'ai
pu en prendre connaissance qu'au cours de la séance que je
présidais, pendant que je prenais note des arguments des opposants
pour leur répondre au besoin. Je n'avais donc pu y jeter qu'un
simple coup d'œil. Il suffit de l'examiner à loisir pour constater
qu'elle est non seulement inadmissible, mais que dans certaines
de ses parties elle est m ê m e illégale.
Il semble que les membres qui l'ont rédigée ne se sont pas
rendu un compte exact de la nature des attributions du Conseil.
Les membres du Conseil, vous le savez, ne jouissent d'aucune
autorité par e u x - m ê m e s . C'est la réunion des Conseillers, convoqués légalement et régulièrement par le Collège, qui possède
seule l'autorité, et en dehors de cette réunion, les membres du
Conseil ne possèdent aucun atome d'autorité.
C'est en séance du Conseil que vous réglez tout ce qui est
d'intérêt communal et que vous délibérez. Une fois l'intérêt communal réglé par une décision du Conseil, c'est au Collège seul
qu'il appartient d'exécuter.
Or, les Sections ne sont que des comités consultatifs. Par
e l l e s - m ê m e s , elles ne possèdent aucune autorité, pas m ê m e
une parcelle de l'autorité du Conseil. Quand elles délibèrent, c'est
officieusement. Elles n'ont donc pas de décision à prendre, mais des
avis à donner. Le Collège n'est même pas obligé de suivre ces avis.
Je vois au § 1° de la proposition de MM. Theodor et C :
t s

« Les Sections sont chargées, en outre, chacune en ce qui la
concerne :
» 1° D'organiser les concours pour l'admission aux emplois
à conférer dans tous les services dépendant de l'Administration
communale. »
Il est absolument illégal de dire que les Sections sont chargées
d'organiser.
M.

Theodor. Je demande la parole.
le Bourgmestre. Le Conseil peut

M.
examiner dans quelles
conditions les concours d'admission seront réglés, mais une fois le
principe arrêté par le Conseil, c'est au Collège seul qu'il appartient
de les organiser et d'exécuter la décision du Conseil.

—
Si

pareille proposition é t a i t

97 —

(13

Janvier

admise, je suis p e r s u a d é

1896)
qu'elle

serait c a s s é e par la D é p u l a t i o n permanente, q u i la c o n s i d é r e r a i t
comme e n t a c h é e d ' i l l é g a l i t é .
Si maintenant je passe à la d e u x i è m e partie de l'ordre d u j o u r ,
je vois :
« 2 ° De donner leur avis p r é a l a b l e sur toute promotion à faire
par dérogation à la r è g l e de l ' a n c i e n n e t é , sur les nominations hors
cadre, les mutations dans le personnel et les gratifications. »
D'abord, je constate que la r è g l e de l ' a n c i e n n e t é n'est inscrite
dans aucun de nos r è g l e m e n t s .

M. Theodor.

Elle existe en fait.

M. le Bourgmestre. H ne faut donc pas dire que les Sections
peuvent donner leur avis

sur une d é r o g a t i o n

à une r è g l e q u i

n'existe pas.
Par nomination hors cadre, j'avais d'abord compris qu'il
s'agissait des nominations au d e l à d u cadre, mais je crois que,
dans la p e n s é e des auteurs de la proposition, il s'agit des n o m i nations faites en dehors du personnel existant, ce qui rentre alors
dans le g 1 ° .
Evidemment, des concours d'admission ont lieu p o u r ces sortes
d'emplois, de façon que non seulement les Sections seraient,
d'après les auteurs de la proposition, c h a r g é e s d'organiser ces
concours pour les nominations hors cadre, mais elles devraient
encore donner leur avis sur ces nominations.
Quant aux mutations, i l n'en a jamais é t é question dans la
délégation. Elles sont bien i n d i q u é e s pour le personnel enseignant,
au chapitre de l'enseignement, mais cette mention doit ê t r e le
résultat d'une erreur, attendu q u e , dans la loi communale, n i
dans la loi sur l'enseignement p r i m a i r e , rien n'indique que les
mutations doivent être faites par le Conseil. D u reste, ce serait
inacceptable.
Voyez-vous le C o l l è g e o b l i g é de demander l'avis des Sections
pour une simple mutation d'un e m p l o y é dans un autre b u r e a u ,
mutation n é c e s s a i r e dans l ' i n t é r ê t d u service ou pour des raisons
de s a n t é , de convenance! Ce n'est pas raisonnable.
J'ajouterai que cette mention q u i s'applique à la d é l é g a t i o n ,
dans laquelle i l est p a r l é d u personnel de la police, est en contradiction avec le r è g l e m e n t communal v o t é par le Conseil le
4 août 1890 et qui attribue au Bourgmestre le soin de d é t e r m i n e r
dans quels commissariats et dans quels bureaux le personnel de
a police sera e m p l o y é , en vertu des a r t . 1 5 , 27 et 2 8 . De p l u s ,
'art. 24 attribue au C o l l è g e la nomination aux emplois que la loi
ne donne pas au R o i .
Quant aux gratifications m e n l i o n u é e s dans le § 2 ° de l'ordre d u
jour, elles n'existent pas.

(13 Janvier 1896)

— 98 —

Nous n'avons pas de gratifications à l'Administration communale.
Nous avons au budget un crédit qui s'appelle « Indemnités pour
travaux extraordinaires » . Je ne sais si c'est ce qu'on a visé, mais
cette indemnité n'est payée que quand il est constaté que les
employés ont travaillé en dehors des heures fixées par les règlements ou à un travail qui n'est pas de leur compétence directe.
Tel que l'amendement Theodor est rédigé, le Conseil interviendrait dans la nomination des concierges, huissiers de salle, messagers, hommes de peine, fontainiers, piqueurs, surveillants,
ouvriers du service des eaux, soldats et clairons du corps des
pompiers, ouvriers de l'Abattoir, pontonniers, garde-digues, les
balayeurs du nettoyage de la voirie, les conducteurs de charrettes,
les mesureurs de moules, les ouvriers de l'usine à gaz et à l'électricité, les concierges et gens de service des écoles, les surveillants
et concierges de l'Académie.
Monsieur Theodor, vous êtes assez jurisconsulte pour savoir
que quand dans un texte de loi il n'y a pas d'exceptions de faites,
la loi s'applique absolument à ce qu'elle vise.
Or, votre proposition vise le catalogue de la délégation dans
lequel ces fonctionnaires sont é n u m é r é s .
M . Theodor a fort bien montré le danger de l'intervention directe
du Conseil dans les nominations.
Voici ce que je lis dans son discours :
a Qu'arrivera-t-il si le Conseil nomme directement aux emplois? Chaque fraction présentera ses propres candidats; ou
bien aucune entente ne s'établira et alors il ne se rencontrera
pas de majorité pour la nomination, ou bien deux fractions
s'entendront contre la troisième et, dans ce cas, celle-ci sera
sacrifiée. De façon que, pour avoir voulu exclure la politique des
nominations, nous l'y aurons introduite plus que jamais.
» Vous voyez que le remède sera pire que le mal. »
Je suis absolument d'accord avec l'honorable M . Theodor, mais,
dans ce cas, il doit appliquer celte argumentation aux mutations.
Ce qui est Yrai pour les nominations sera bien plus vrai encore
pour les promotions.
L'intervention du Conseil amènera nécessairement l'introduction
de la politique dans le personnel des e m p l o y é s , ceux-ci se grouperont par partis correspondant aux trois fractions qui divisent
le Conseil. Chaque groupe aura sa clientèle.
Aujourd'hui le Collège ignore même quelle est l'opinion politique
des employés de l'Adminislration communale, et pour leur avancement il ne considère que leur travail. Quand il ne nomme pas à
l'ancienneté, il peut justifier sa résolution.
C'est donc bien à tort qu'on nous accuse d'intransigeance, si
nous n'acceptons pas les propositions déposées à la dernière
séance.

—

99 —

(13 Janvier

1896)

Je crois vous avoir très clairement et très nettement d é m o n t r é
que ces propositions sont inacceptables, qu'elles n'ont pas é t é
suffisamment étudiées et m û r i e s et qu'elles ne correspondent m ê m e
pas aux exigences de la loi communale.
Ce n'est pas être intransigeant que de se cantonner avec f e r m e t é
sur le terrain des principes. La bonne administration, le bon
fonctionnement des rouages administratifs exigent que le Collège
conserve l'autorité morale qu'il a toujours eue sur ses e m p l o y é s .
Ce n'est pas pour se maintenir au pouvoir qu'il laissera entamer
cette autorité. Il ne tient pas au pouvoir, et s'il en a accepté la
lourde charge au milieu des circonstances créées par une mauvaise
loi électorale, cela a été par devoir. Il a é t é sollicité non seulement
par ses amis, mais par ses adversaires m ê m e . Ne les avons-nous
pas entendus, dans la dernière s é a n c e , nous adjurer de ne pas
renoncer à administrer la Ville, et un membre socialiste de cette
assemblée s'indignait m ê m e à la p e n s é e que le groupe libéral du
Conseil, en cas de retraite du Collège, s'abstiendrait d'entrer dans
une administration libérale.

M. Grimard.

C'est une preuve.

M. le Bourgmestre. Nous sommes prêts à assumer la lourde
responsabilité d'administrer, sans majorité dans le Conseil, mais
nous nous refusons absolument à le faire si notre d i g n i t é et notre
autorité ne restent pas intactes. Si donc une crise é c h e v i n a l e é c l a t e ,
ce n'est pas nous qui en porteront la r e s p o n s a b i l i t é , mais ceux qui
auront imposé à leur concours des conditions que des hommes
honorables et des magistrats sérieux ne sauraient accepter sans
déchoir.
M. Theodor. Je ne reviendrai pas, de mon c ô t é , sur la question
même des délégations. Cette question a é t é d i s c u t é e à fond à la
dernière séance, mais je tiens à constater que les arguments que
l'on a fait valoir en faveur de la d é l é g a t i o n n'ont pas r e n c o n t r é de
sérieux contradicteurs.
M . Furnemont. Il n'y a que vous qui êtes s é r i e u x .
Nous allons voir cela.

M. Theodor. Je reste convaincu que la délégation est une
chose nécessaire, sans laquelle je ne comprends pas qu'un Collège
puisse assumer la charge d'administrer une ville comme celle de
Bruxelles.
Nous avons toutefois déposé une proposition d e s t i n é e à entourer
la délégation de certaines garanties, et, quoi qu'en dise M . le
Bourgmestre, cette proposition est bien r é d i g é e . Elle n'est nullement le résultat d'une improvisation.
Quant à la p r e m i è r e partie, l'honorable Bourgmestre y r e l è v e
que les Sections organiseront les examens, et il dit : Mais les
Sections n'existent pas légalement. Vous ne pouvez donc pas les

(13

Janvier

1896)

—

100

—

faire inlcrvenir, à un titre quelconque, dans l'exercice des droits
du Conseil.
C'est là une erreur administrative, à mon sens. Les Sections
existent avec certaines attributions. Elles existent en vertu d'un
règlement intérieur parfaitement légal. On peut restreindre ou
étendre leurs attributions, et quand je demande qu'elles puissent
organiser les concours, je ne pense pas les faire sortir des attributions qui leur appartiennent. Ce que je dis est tellement vrai que
le Collège l u i - m ê m e , reconnaissant la nécessité d'organiser les
concours, a institué une Commission pour faire les examens, et j'y
vois figurer un membre du Collège, un chef de division....

M. Farneinont Et pas un seul membre du Conseil.
M. Theodor. . . . Ce que je demande, c'est qu'un membre de la
Section figure également dans celte Commission, et dans ces conditions, étant donné qu'un directeur de service peut faire partie de
cette Commission, je ne comprendrais pas pourquoi un membre
de la Section ne pourrait pas en être, si non un membre de la
Section, du moins un membre du Conseil.
Voilà quant à la première partie.
Quant à la deuxième partie, que demandons-nous?
Nous demandons, avant qu'une promotion soit faite, que l'Echevin compétent, qui fait la proposition de promotion, communique
d'abord cette proposition à la Section et lui demande son avis.
Ici, Messieurs, nous pouvons être en désaccord sur la portée de
la proposition, mais je ne puis pas admettre qu'on prétende que
celte seconde partie de la proposition soit illégale. On peut soutenir, et l'honorable Bourgmestre le prétend, que l'avis préalable
de la Section énerve le principe de la délégation, qu'elle conslilue
un empiétement sur ce qu'il appelle le pouvoir exécutif, mais il
n'est pas possible de prétendre que ce soit une illégalité, car qui
peut le plus, peut le moins.

M. le Bourgmestre. Je n'ai pas dit que c'est une illégalité; il
s'agit du I" de votre proposition.

M. Theodor. Je constate donc qu'au point de vue de la légalité,
la seconde partie de la proposition a été parfaitement rédigée.
Peut-être pourrait-on soutenir que lorsque j'ai parlé de nominations hors cadre, je me suis servi d'un mot inexact; mais il s'agit
de termes purement techniques en usage ici et non pas de termes
de droit. Par nominations hors cadre, j'ai entendu ce que vous
appelez des nominations hors du personnel. Au point de vue de sa
rédaction et de sa portée, cette proposition me semble donc absoment irréprochable.
Messieurs, depuis la dernière séance, l'honorable Bourgmestre
a fait distribuer aux membres du Conseil la déclaration dont il
nous a donné lecture et, à ce sujet, j'exprime un regret : c'est que

