— 601 —

(30 Mai

1892)

]| s'agit de savoir ce que nous rapportent actuellement toutes les
propriétés qui seront soumises à l'expropriation, afin de permettre
d'exécuter le travail projeté par la Section des travaux publics.
11 y » lieu de calculer aussi ce que peuvent nous rapporter les rues
à établir, au point de vue des impôts, des contributions, des redevan ces des eaux et du gaz. Comme vous le voyez, il s'agit d'un
H avait assez considérable.
La semaine dernière, j'ai reçu un travail complet pour la partie
la plus importante, depuis la rue située au haut de la Montagne
de la Cour jusqu'à la rue de la Put te rie.
Il reste à en faire un semblable pour l'impasse du Parc et pour
la prolongation de la rue Duqucsnoy.
Vous le savez, Messieurs, c'est ce plan d'ensemble qui a été
examiné par la Section des travaux publics et renvoyé à la Section
des finances.
M . Richald. Je me déclare satisfait.
— Le projet d'arrêté est approuvé.
M. l'Echevin André et MM. Godefroy el Furnémont se retirent.

Ouverture d'une rue entre les places du Grand-Sablon et de la Chapelle
et élargissement de la rue des Minimes.
M . l'Echevin Janssen donne, au nom du Collège, lecture des
projets d'arrêtés suivants :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 29 février 1892, par laquelle il a
approuvé un nouveau plan pour l'ouverture d'une rue entre les
places du Grand-Sablon el de la Chapelle et pour l'élargissement
d'une partie de la rue des Minimes;
Vu la loi du 30 mars I85G;
Vu les lois des 1 juillet 1858 et 1"> novembre 1867, sur l'expropriation par zones;
Vu les pièces de l'enquête et le rapport favorable de la Commission spéciale désignée en vertu de l'art. 2 des lois de 1858 et 1807
prémentionnées;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation
ni protestation de la part des propriétaires des immeubles compris
dans le périmètre des terrains à exproprier ;
Qu'en dehors des propriétaires intéressés, un contribuable a
présenté une observation écrite pour donner la préférence au plan
primitivement adopté par le Conseil ;
er

(30 Mai 1892)

— 602 —

Considérant que cette observation n'olïre pas un caractère (l'onposition;
'
Pour ces motifs :
Arrête :
Art. 1". Le nouveau plan de la voie à établir entre la place du
Grand-Sablon el la place de la Chapelle, ainsi que 1 élargissement
d'une partie de la rue des Minimes, est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de provoquer un décret d'utilité
publique pour l'exécution du projet avec application des lois sur
l'expropriation par zones.
Ainsi délibéré en séance,
Le Conseil,

8
Square à créer sur une partie des terrains de l'ancien hospice
Pachéco, prolongement de la rue Wynants et élargissement de
la rue aux Laines.
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 9 mai 1892, par laquelle il a adopté
un plan : 1° pour la création d'un square sur une partie des terrains de l'ancien hospice Pachéco; 2° pour le prolongement de la
rue Wynants jusqu'au boulevard de Waterloo et 5° pour l'élargissement de la parlie de la rue 3ux Laines comprise entre la rue
de l'Artifice et la rue Wynants;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 50 mars 1856;
Vu les pièces de l'enquête, ainsi que les instructions sur la
matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, réclamation,
ni protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan prémentionné est définitivement adopté et la
décision du 9 novembre 1891 est rapportée.
Art. 2. Le Collège est chargé de faire les démarches nécessaires
pour que le projet soit déclaré d'utilité publique.
er

Ainsi délibéré, etc.
Le Conseil,
— Ces projets d'arrêtés sont approuvés.
M. l'Echevin André el MM. Godefroy et Furnémont rentrent en.
séance.

(30 Mai 1892)

— 603 —

9
Jardin

d'enfants n° 5. — Appropriation

de classes.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Gouvernement nous a autorisé à disposer des locaux annexés
an jardin d'enfants de la rue des Fleuristes et destinés primitivement à une école normale Frœbelienne.
Nous avons l'honneur de vous proposer d'utiliser ces locaux
pour l'agrandissement du jardin d'enfants. Trois classes nouvelles
pourraient y être installées.
Ces locaux n'ont jamais été achevés. Il y aurait lieu de les
approprier à leur nouvelle destination.
Les travaux de construction el de réfection coûteraient fr. 5,500
Les appareils de chauffage .
.
.
.
.
.
905
Le mobilier
• 1,605
Total, fr. 8,010
Les crédits nécessaires pour couvrir la dépense onl été inscrits
aux budgets de 1891 el de 1892.
Les Sections de l'instruction publique cl des travaux publics ont
émis un avis favorable à l'exécution de ce projet, que nous avons
l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées à l'unanimité des membres présents.

10
Caisse des pensions. — Compte de gestion pour 1891.
M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément aux dispositions du règlement du 7 décembre
48.^0, nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des
recettes et des dépenses de la caisse des pensions communales
pour l'exercice 1891.
Compte ordinaire.
RECETTES.

Retenue ordinaire de 2 1/2 p. c. sur les traitements et soldes .
.
.
.
.
. fr. G3,47i
Retenues du chef de promotions.
.
.
.
G,547
R-venus propres de la caisse
.
.
.
.
51,758
Subside de la Ville
220,488

54
02
58
98

Total fr. 522,245 92

(m Mai 1892)

— 604 —
DÉPENSES.

Pensions arriérées .
Pensions ordinaires de l'année .
Allocation pour le service de caisse

•
.

fr.
439 46
. 521,206 46
600 »

Total fr. 522,245 92
Compte de la dotation.

Excédent du compte de 1890
.
.
. fr.
Retenues du chef de punitions portées au compte
de dotation en exécution de l'art. 5 du règlement .

1,422 2C
4,446 88

Total fr.
5,869 14
à reporter au compte de dotation de l'exercice 1892.
Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte tel qu'il est présenté.
M. Martiny. Je demanderai au Conseil communal de s'occuper
le plus tôt possible de la question des pensions.
Le budget de la Ville est grevé dans des proportions très considérables par l'allocation qu'elle fait annuellement à la caisse des
pensions.
En effet, nous voyons que sur une somme de fr. 522,245-92,
représentant les dépenses de la caisse des pensions, la Ville est
intervenue pour fr. 220,488-98.
La progression va en augmentant d'année en année.
La question est délicate, je le sais, mais il faut enfin la résoudre.
Il est impossible de maintenir le système actuel.
M . l'Echevin De Potter. La question des pensions est une
question excessivement grave.
Nos honorables collègues MM. Allard et Richald en ont fait une
élude très complète et j'espère que d'ici à quelque temps la
Section des finances pourra être saisie des éludes du Collège.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

11
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Classification de la rue des Qualre-Bras.

M . l'Echevin De Potter présente, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Aux termes de l'art. 3 du règlement du 21 décembre 1891
voir le texte, Bulletin communal, 1891, t. II, p. 920), le Conseil

—

(80 Mai

605 —

1892)

communal détermine la classe à laquelle appartient chaque partie
de la voie publique.
Il modifie celle classification soit par une revision annuelle,
soit par résolution spéciale, comme corollaire de l'adoption de
travaux publics.
En vertu de celte disposition réglementaire, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de porter la rue des Quatre-Bras, dont la largeur est de
57m30 dans la partie venant de la place Poelaert et de 50 mètres
dans la partie aboutissant au boulevard de Waterloo, de la 5 classe
e

à la 1 classe.
re

L'élargissement de la rue des Quatre-Bras a été décrété par
arrêté royal du 14 mars 1891 et une construction a été élevée
déjà à l'angle de la rue des Six-Aunes, sur le nouvel alignement.

M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, je joindrai le
vote de cet objet à celui de l'article suivant.
—

Adhésion.

12a
EXERCICE 1 8 9 1 . —

CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

Frais variables d'administration et

d'éclairage.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Les frais variables d'administration et d'éclairage se sont élevés
pendant l'exercice 1891 à la somme de fr. 158,048-44, alors que
l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 8 des dépenses ordinaires
n'est que de 145,000 francs.
Ces frais se subdivisent de la manière suivante :
Traitement des concierges et des gens de service, fr.
Traitement des ouvriers autographistes
.
.
Indemnités diverses : pour fournitures de bureau,
masse d'habillement, elc
Frais de nettoyage et de cirage .
.
.
.
Id. de chauffage
Id. d'éclairage
Achat el entretien du mobilier des bureaux .
.
Imprimés el publication du Bulletin communal
Papier, fournitures de bureau et reliure de registres.
Acquisitions pour les archives .
.
.
.
Dépenses diverses : débours de l'économe, abonnement au téléphone, fourniture de médicaments aux
messagers, etc

27,403 OG
5,499 9G
5,680 72
8,290 09
14,399 20
20,907 63
5,561 95
. 46,082 54
15,565 30
1,240 55

12,210 35

Total fr. 158,700 95

(30 Mai 1892)

—

606

—

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 13,700-93*
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 189l!
'

12b
Entretien des bâtiments

des écoles primaires.

Les frais d'entretien des bâtiments des écoles primaires ont
dépassé de fr. 1,157-82 l'allocation de 45,000 francs inscrite pour
cet objet à l'art. 72 des dépenses ordinaires du budget de 1891.
Cet excédent de dépense a été occasionné principalement par
l'entretien des appareils de chauffage et des appareils du service
des eaux des différentes écoles.
Le Collège, d'accord avec la Seelion des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 1,157-82, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.

12c
Frais généraux

des cours d'éducation

pour jeunes filles.

Les frais généraux des cours d'éducation pour jeunes filles se
sont élevés en 1891 à la somme de 21,820 francs, dépassant ainsi
de 820 francs l'allocation inscrite pour cet objet à l'art. 88 des
dépenses ordinaires du budget.
La rigueur de l'hiver 1890-1891 ayant exigé la continuation du
chauffage bien au delà du temps normal, les frais de chauffage ont
occasionné cet excédent de dépense.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de 820 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1891.

12d
Frais d'administration du poids public.

Les frais d'administration du poids public ont légèrement
dépassé l'allocation de 1,000 francs, prévue pour cet objet à
l'art. 170 des dépenses spéciales du budget de 1891.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser l'excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de fr. 22-77, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1891.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux YOI'X par
appel nominal et adoptées à l'unanimité moins une voix, celle de
M. Delannoy.

(30 Mai 1892)

— 607 —

13
Bourse de Commerce. — Modifications

au

règlement.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Commission de la Bourse a adressé la lettre suivante au
Conseil communal :
« Messieurs,
» Un grand nombre d'agents de change nous ont demandé de
modifier l'heure officielle de la tenue du parquet el d'en fixer
l'ouverlure à midi quarante-cinq minutes et la fermeture à deux
heures.
» A l'appui de leur demande, nos collègues ont fait valoir les
considérations suivantes :
» 1° A partir du lundi 23 courant, l'heure d'ouverture du parquet des agents de change de la Bourse de Paris est fixée à midi,
au lieu de midi el demi ;
» 2° Par suite de l'adoption de l'heure de Greenwich, la Bourse
d'Anvers a avancé d'un quart-d'heure l'ouverture du parquet;
* 5° Le départ des trains étant avancé d'un quart-d'heure, les
agents de change qui habitent la province ne peuvent que difficilement terminer leur liquidation en temps pour retourner chez eux;
» 4" L'heure de dépari des correspondances pour l'étranger est
également avancée ;
» 5° Les paquets de valeurs, qui précédemment pouvaient être
déposés aux guichets du chemin de f«• r jusque sept heures et un
quart, ne sont plus reçus après sept heures.
» Enfin, les agents de change qui recevaient la Cote officielle par
la poste entre cinq heures et cinq heures et demie, ne la reçoivent
plus avant sept heures, l'impression ne pouvant être terminée
pour le départ du courrier.
» Noire Commission prit la résolution de soumettre la question
au vole des agents de change, qui furent convoqués à cet effet en
asiemblée générale.
» La majorité s'élant prononcée en faveur de l'avancement de
l'heure d'ouverture et de fermeture du parquet, nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, de bien vouloir modifier en
conséquence les art. 12 et 15 du règlement communal de la
Bourse.
» Nous vous donnons ci-contre le texte actuel de ces articles,
a\ec l'indication des modifications qu'il y aurait lieu d'y apporter.
» Nous profilons de celte occasion, Messieurs, pour vous de-

—

(30 Mai 1892)

608 —

mander d'apporter un léger changement aux arl. 24 et 27 de notre
règlement en ce qui concerne l'envoi à notre Commission des
listes de tirages. Le nombre des agents de change près notre
Bourse étant considérablement augmenté, il serait utile de porter
de 2 5 0 à 300 le nombre d'exemplaires de ces listes que les
sociétés sont tenues de nous faire parvenir.
» Nous espérons, Messieurs, que vous voudrez bien voter dans
votre prochaine séance ces quelques modifications, afin que nous
puissions mettre à exécution, dès le 1 juin prochain, les mesures
dont il s'agit.
ER

» Veuillez agréer, Messieurs, avec tous nos remerciements,
l'assurance de notre parfaite considération.
» Pour la Commission de la Bourse :
» Le Secrétaire,
» (Signé)

» Le Président,

CRAMER.

» (Signé) VANKEERBERGHEV. »

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, est d'avis qu'il
y a lieu de donner satisfaction au désir exprimé par la Commission de la Bourse.
Les modifications suivantes devraient être apportées aux arl. 12,
1 5 , 2 4 et 2 7 du règlement du 7 décembre 1891 :
ART.

12.

De une heure à deux heures quinze minutes, les agents de
change et courtiers peuvent faire constater, dans les formes arrêtées par la Commission, les cours auxquels des valeurs auront
été négociées au comptant, par leur entremise, pendant cet intervalle.
Il y a lieu de remplacer les mots : a de une heure à deux heures
quinze minutes », par

« DE MIDF QUARANTE-CINQ A DEUX HEURES ».
ART.

15.

La Commission de la Bourse, le Président excepté, est divisée,
chaque année, en quatre sections de deux membres, chargés du
service de la cote, durant deux semaines consécutives : un membre
assume le service pendant la première semaine, l'autre pendant
la seconde. Ils sont chargés de faire chaque jour, à deux heures
quinze minutes, la vérification des cours faits, l'annolalion d'office,
s'il y a lieu, de ceux qui n'auraient pas- été déclarés et le rejet
des cours qui leur paraissent erronés.
Aussitôt après ces opérations, la cote est affichée; les réclamations ne sont admises que jusqu'à deux heures quarante-cinq
minutes.
Aucun cours coté pendant la durée du parquet ne peut être

_

609 —

(30 Mai 1892)

retiré sans avis préalable donné au membre délégué de semaine,
qui s'assure si le cours doit être retiré ou maintenu.
1 paragraphe de cet article : au lieu des mots à « deux heures
quinze minutes », il y a lieu de mettre à « DEUX HEURES ».
er

2 paragraphe : au lieu de « jusqu'à deux heures quarante-cinq
minutes », à « DEUX HEURES TRENTE MINUTES ».
D

ART. 2 4 .
Par le seul fait de l'admission de leurs valeurs à la cote, les
sociétés prennent l'engagement de faire parvenir chaque année à
la Commission le compte rendu de toutes les assemblées générales
el 2 5 0 exemplaires de la liste des tirages des titres remboursables...
Au lieu de « 250 exemplaires o, mettre « 300 EXEMPLAIRES ».
ART. 2 7 .
Le présent chapitre n'est pas applicable aux valeurs créées en
vertu d'actes approuvés par arrêté royal. Toutefois i l est loisible
à la Commission de la Bourse de suspendre la cote des titres de
celte nature, soumis à des tirages au sort, si la liste de ces tirages
(en 250 exemplaires) n'est pas adressée régulièrement à ladite
Commission.
Au Heu de « (en 250 exemplaires) » : « (EN 300 EXEMPLAIRES) ».
M . l'Echevin De Potter. Nous vous proposons d'approuver
ces modifications, qui sont la conséquence de ce qui a été adopté en
dernier lieu en ce qui concerne l'heure de Greenwich.
M. Kops. Nous avons à peine volé un nouveau règlement de la
Bourse ou plutôt un demi-règlement, que déjà d'autres modifications sont proposées. Elles sont nécessaires et urgentes, je le
reconnais ; mais il y a quelque chose qui est non moins nécessaire :
c'est de reprendre la discussion de ce règlement, surtout en ce qui
concerne le § 4 , que nous avons laissé en souffrance et que nous
avons renvoyé à une séance ultérieure.
Je demande à l'honorable Echevin du contentieux si nous pouvons espérer...
M. l'Echevin De Mot. Vous pouvez espérer, Monsieur Kop?.
(Hilarité.)

M. Kops

que cet objet figurera bientôt à notre ordre du jour.

M. Martiny. La Section des finances a été d'avis d'adopter la
proposition faite par la Commission de la Bourse; cetle proposition se justifie d'elle-même et i l y a lieu de l'admettre d'urgence.

(30 Mai 1892)

— 610 —

Ainsi que les membres de la Commission l'ont écrit au Conseil
communal, il y aurait intérêt à ce que les modiiicalions proposées
pussent entrer en vigueur à partir du 1 juin.
Les observations de M. Kops n'ont nullement trait à la proposition qui nous est faite. Je demande donc au Conseil d'entériner
purement et simplement le rapport du Collège, de telle manière
que les modifications proposées et qui sont parfaitement justifiées
puissent entrer en vigueur après-demain. (Assentiment générai)
er

M . Richald. Je désire savoir de l'honorable Echevin De Mot si
l'on étudie la question.
M . l'Echevin De Mot. Comme M. Martiny l'a fait remarquer,
les modifications proposées s'imposent, et elles n'ont absolument
aucun rapport avec l'autre question très difficile, M. Richald le
reconnaîtra, dont le Conseil a différé l'examen.
M. Richald. Parfaitement! Mais je demande si on poursuit
l'élude des points que j'ai signalés.
M. l'Echevin De Mot. Le Conseil nous a demandé de nouvelles éludes; celles-ci se poursuivent.
Il était d'ailleurs impossible de vous soumettre cette question
à l'occasion d'une modification à l'heure de Greenwich. (Rires.)
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Le procès-verbal de la séance du 9 mai 1892 est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
heures quinze minutes.

_

Gll —

(30 Mai 1892)

COMITÉ SECRET DU 50 MAI 1892.

Le Conseil a approuvé la nomination faite par l'Administration des
hospices de M . le D Arnoldy, en qualité d'aide des hôpitaux et hospices.
r

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a émis un avis favorable à l'octroi de la pension sollicitée par
jjma e Colmonts à charge de la caisse des veuves et orphelins des professeurs et instituteurs communaux.
Y

Il a nommé à titre définitif :
A. M i l . Aerts et Verdyen, en qualité de professeurs à l'Académie des
Beaux-Arts ;
B. M " Lechein et Gérard, aux fonctions de sous-institutrices à l'école
normale d'institutrices.
1 1

Il a nommé à titre provisoire :
A. MM. VanNerum et Wayez, aux fonctions de sous-instituteurs primaires ;
B. M
Dewit, Pierson, Descbryver, Hamélius et Vandenbergbe, aux
fonctions de sous-institutrices primaires ;
C. M Maurage, Walckiers, Van Dantzig, Eoggeman et Vandenbossche,
aux fonctions d'assistantes jardinières.
U e s

l l e s

Il a décidé la mise en disponibilité — pour motif de santé — de M
vens-Uroetaers, sous-institutrice gardienne.

m e

Scre-

Il a émis sou avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a ratifié l'acquisition faite par la Ville d'un terrain sis à Uytkerke.

Il a nommé aux fonctions de commissaire-adjoint de police de 3 classe
M. Emile Yves, actuellement agent judiciaire.
e

Il a approuvé les mesures proposées par le Collège pour la publication
du Bulletin communal.

— 612 —

ÉGLISE

SAINT-JOSSE,

A

SAINT-JOSSE-TEN-NOODE.

-

C O M P T E D E 1891. — RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR
M . L'ECHEVIN DE MOT.

Le Conseil de fabrique de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-tenNoode, vient de nous faire parvenir son compte pour l'exercice 1891.
Cette paroisse, desservant une partie du territoire de Bruxelles,
vous avez à émettre votre avis, conformément à l'art. 14 de la loi
du 4 mars 1870.
Nous renseignons ci-après les divers articles de receltes et de
dépenses :

RECETTES.
CHAPITRE I *. —
e

1.
2.
3.
4.
5.
0.

RECETTES

ORDINAIRES.

Loyers de maisons
Fermages de biens en argent
Fermages de biens en nature, évaluation en argent
Rentes foncières, cn argent .
Rentes en nature, évaluation en argent .
Revenus des fondations, rentes

fr

330

4,685 50

7.
8.
9.
10.
11.
12.
15.
14.
15.
10.

Revenus des fondations, fermages.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque .
4,790 »
Intérêts de fonds placés en rentes sur l'État
370 66'
Intérêts de fonds placés à la Caisse d'épargne
Intérêts de fonds placés en autres valeurs
Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
7,125 50
Produit des chaises, bancs et tribunes .
801 50
Produit des troncs, quêtes et oblations .
Droits de la Fabrique dans les inhumations et les services
funèbres :
A. Pour les frais
\
23,521 13
B. Produit de la Fabrique
C. Pour les cierges
)
17. Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du
culte
18. Autres recettes ordinaires
Total des recettes ordinaires.

fr.

55,420 29

— 613 —
C H A P I T R E I I . — RECETTES EXTRAORDINAIRES.

11). Reliquat du compte précédent
80. Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
21. Emprunts
33. Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
23. Remboursement de capitaux.
21.
25.
26.
27.
28.

Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune
Subsides extraordinaires de la Province .
Subsides extraordinaires de l'État.
Autres : diverses el imprévues
Total des recettes extraordinaires
Recettes ordinaires

Récapitulation.

Recettes extraordinaires.

fr.

48,178 54

.

76,161 45

.

1,725 73

fr.

96,063 54
.

35,420 29

fr.

96,063 51

fr. 151,483 85

Total général des recettes

DÉPENSES.
CHAPITRE 1 . — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.
er

Dl CL'LTE,

Objets de consommation

1.
2.
5.
4.
5.
6.

177 55
456 06
2,198 85

Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente.
Éclairage à l'huile ou au gaz.
Autres

1,071 51

Entretien du mobilier.

7. Entretien des ornements el vases sacrés .
.
.
fr.
8. Entrelien des meubles et ustensiles de l'église et de la
sacristie
9. Blanchissage el raccommodage du linge.
10. Nettoiement de l'église
11. Autres
.
Autres frais nécessaires à la célébration

12.
13.
14.
15.

Achat
Achat
Achat
Achat

d'ornements et vases sacrés ordinaires .
de meubles et ustensiles sacrés ordinaires
du linge d'autel ordinaire
.
.
.
de livres liturgiques ordinaires
.
.

264 98
465 23
390 91
260 60

du culte.

.
.
.

fr.
.
.

Dépenses arrêtées par Pévêque, total, fr.

805
28
168
88

50
90
90
65

6,555 26

— 614 —
CHAPITRE II.

—
ET

DÉPENSES

SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQCE

DE LA DÉPUTATION
I. —

PERMANENTE.

DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16.
17.
18.
49.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
26

Traitement du clerc
Traitement du sacristain
Traitement des chantres
Traitement de l'organiste
Traitement du souffleur
Traitement des enfants de chœur
Traitement des sonneurs
Traitement du porte-croix
Traitement du bedeau
Traitement du suisse
Traitement d'autres employés
Frais de funérailles, y compris la cire .

bis

fr.

500 »
500 »
5,684 »
700 »
200 »
100 »
»
80 »
350 »
250 »
1,173 46
»

.
fr.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
bâties .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

529 16
3 »
»
»
48 »
80 »
20 »
10 »
»

.

.

.

Réparations locatives.
27.
28.
29.
30.
51.
32.
35.
34.
55.

Entretien et réparations de l'église
.
Entrelien et réparations de la sacristie .
Entretien et réparations du cimetière .
Entrelien et réparations du presbytère .
Entretien et réparations d'autres propriétés
Entretien et réparations de l'orgue
.
Entretien et réparations des cloches
.
Entretien et réparations de l'horloge .
Autres

Dépenses diverses.
56.
37.
58.
59.
40.
41.
42.
45.
44.
45.
46.

Supplément de traitement au curé
Supplément de traitement aux vicaires .
.
.
.
Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires .
.
•
Honoraires des prédicateurs
.
.
.
•
Visites décanales
.
.
.
.
.
•
Remises allouées au trésorier
Remises allouées à l'éveché .
Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
Intérêts de capitaux dus
Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique
.
•)
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
.
•)
A reporter.

.

.

fr.

9

2,J00 »
1,600 »
297 50
*
I>750 *
*
1,627 71
500 »
100 »
2 0

lëjmM

— 615 —
47.
48.
49.
50.

Report.
.
Contributions, eau de la Ville
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions et offices religieux
.
.
C. Anniversaires des bienfaiteurs
D. Diverses et imprévues
E. Legs Van Genechten et fondations spéciales
F. Fêtes et solennités
Dépenses ordinaires, chapitre II, total
CHAPITRE III. —

51.
52.
53.
54.

DÉPENSES

•

.

.

fr.

16,022 83
86 09
316 10
»
835
1,889
»
434
243
»

.

.

.

.

fr.

»
75
97
50

19,828 24

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent
fr.
»
Dépenses rejetées du compte antérieur .
.
.
.
»
Placement de capitaux
1,692 10
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge, meubles et
ustensiles non compris au chapitre 1
.
.
541 50
Décoration et embellissement de l'église.
.
.
.
798 94
Grosses réparations, construction de l'église .
.
. 102,090 54
Grosses réparations du cimetière
»
Grosses réparations du presbytère
.
.
.
.
»
Grosses réparations d'autres propriétés bâties .
.
.
»
Frais de procédure
»
Autres dépenses extraordinaires .
.
.
.
.
370 66
Remboursement de capitaux .
.
.
.
.
*
Non-valeurs.
»
er

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr. 105,293 54?

—

CHAPITRE IV.

RÉCAPITULATION.

Dépenses.

Arrêtées par l'évêque
Soumises à l'approbation de l'évêque J Ordinaires
.
et de la Députation permanente : / Extraordinaires.

fr.
6,555 26
. 19,828 24
. 105,295 54

Total général des dépenses, fr. 131,477 04

Balance j
l Dépenses
R

e

C

e

t

l

e

S

f

r

-

Excédent, fr.

>
151,477 04

1 3 1

4 8 3

8

3

6 79

— 616 —

Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Receltes. — Les articles t loyers, rentes, produit des chaises
bancs et tribunes, produit des troncs, quêtes et oblations», son!
justifiés.
La Fabrique ne renseigne dans les élats produits à l'appui de
l'art. 16 que le droit fixe qui lui est attribué dans les services
funèbres, ainsi que les sommes qui lui reviennent pour l'usage
des chaises, l'ornementation et la cire. Celle-ci est partagée à
raison de 60 p. c. pour la Fabrique et de 40 p. c. pour le clergé.
Les honoraires des assistants et des célébrants ne sont pas indiqués.
Dépenses. — Art. 43. « Acquit des anniversaires, messes et
services religieux fondés. » Les honoraires payés aux célébrants
sont supérieurs à ceux fixés par le tarif en vigueur à l'époque des
fondations.
Des frais d'affiches et d'impression sont imputés sur l'art. 50c;
ils concernent les art. 45 et 46.
Les dépenses de la procession ne sont pas justifiées; les acquits
des ayants droit font défaut.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes :
De fr. 341-50 pour l'achat d'une draperie noire et or pour les
services funèbres;
De fr. 798-94 pour travaux de serrurerie, de réparations aux
toitures et aux cloches de l'église;
De fr. 102,090-54 pour l'achèvement de l'église.
En 1891, le Conseil de fabrique de l'église Saint-Josse a été
auiorisé à opérer le retrait de la Caisse d'épargne d'une somme de
fr. 31,693-17 et à aliéner un capital de 27,000 francs 5 p. c. et un
autre de 12,000 francs 5 1/2 p. c. pour couvrir partiellement les
frais d'achèvement de l'église, le restant de la dépense devant être
prélevé sur l'encaisse disponible entre les mains de la Fabrique.
Dans la même année, le Conseil de fabrique a encore été autorisé à aliéner 15,000 francs en fonds de l'Etat 5 1/2 p. c. pour le
placement de trois nouvelles cloches dans le beffroi de l'édifice.

En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre l'avis qu'il n'y a pas lieu d'approuver le compte qui vous
est soumis, la Fabrique ne renseignant pas l'intégralité de la
recelte el de la dépense des services funèbres et faisant exonérer
les messes et anniversaires fondés à des taux supérieurs à ceux en
vigueur à l'époque des fondations.

—

617

—

COMMUNAUTÉ ISRAÉLITE. — C O M P T E POUR 1891.—

RAPPORT

FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M. L'ECHEVIN DE MOT.

Le Conseil d'administration de la Communauté israélite soumet
à l'approbation des Autorités compétentes son compte pour l'exercice 1891.
Ce compte renseigne les recettes et les dépenses ci-après :

RECETTES.
CHAPITRE

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
U.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
25.
24.
25.

I . — RECETTES ORDINAIRES.
er

Loyers de maisons .
.
.
.
.
.
fr
Fermages de biens en argent
Id.
en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent.
Id.
en nature, évaluation en argent
Revenus des fondations, rentes .
Id.
fermages
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Id.
en renies sur l'Étal .
Id.
à la Caisse d'épargne.
Id.
en autres valeurs'
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
Id. de la location des places.
Id. de troncs, quêtes
.
.
.
.
Droits de la synagogue dans les inhumations el les ser
vices funèbres
.
.
.
.
.
.
Contributions volontaires des Israélites pour les frais du
culte .
Offrandes
Droits de schechita
Id. de mariages
Id. d'admission
Dons offerts à l'occasion de certains actes du culte
Souscriptions pour les choristes .
Supplém' de la Commune pour les frais ordinaires du*culte
Autres recettes ordinaires :
a) Enseignement religieux, souscription .
Total des receltes ordinaires.

fr.

1,553
36,156 90

—

018 —

CHAPITRE II. — RECETTES EXTRAORDINAIRES.
26<*. Reliquat des comptes de 1879 à 1889 .
2(5''. Reliquat du compte de l'année 1890 .
27. Excédent présumé de l'exercice courant
28. Emprunts
2 9 . Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
."0. Remboursement de capitaux
51. Donations, legs
52. Subsides extraordinaires de la Commune
OO.
Id.
de la Province
54.
Id.
de l'État
55«.
Id.
du Consistoire
.
.
3 5 \ Fonds de réserve
Total des recettes extraordinaires.
RÉCAPITULATION

Recettes ordinaires

4,190 49
2,848 7r.
»
>

»
»

5.50O
500
fr.

10,859 22

fr.

36,156 90

Recettes extraordinaires.

.

10,859 22

Total général des recettes.

fr.

46,976 12

DÉPENSES.
C H A P I T R E I . — DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CTJLTK,
ARRÊTÉES PAR LE CONSISTOIRE CENTRAL.
er

Objets de consommation.
Cire el vin
Huile pour la lampe perpétuelle .
Éclairage à l'huile et au gaz
Chauffage
Autres : Eaux de la Ville .
.

.

.

15
57
1,157
991
236

»
80
28
55
75

19
42
24
450
60

»
»
85
»
»

456
97
200
250
1,650

65
40
»
»
»

Entretien du mobilier.
6.
7.
8.
9.
10.

Entretien des ornements et vases sacrés
Id.
des meubles el ustensiles de la synagogue
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de la synagogue
.
Autres : fleurs et lapis
Autres frais nécessaires à la célébration du culte

41. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
42.
Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires .
45. Id. de linge
44. Id. de livres liturgiques
4 b. Oratoire
•
16. Schofar et Soucka
47. Frais de circoncision
48. Part dans les droits de schechila au sacrificateur .
4 9«. Frais des cérémonies religieuses lors de l'enterrement des
Israélites indigents
\9 . Enseignement religieux
b

Dépenses arrêtées par le Consistoire central, total fr

2,200 »
2,800 »
10,558 26

C H A P I T R E II. — DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION
DU CONSISTOIRE CENTRAL ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.
Gages et traitements.

20. Traitement de l'aide-minislre officiant.
.
.
fr.
21.
Id.
du concierge
22.
Id.
du directeur des chœurs .
.
.
.
23.
Id.
de l'organiste
24.
Id.
du souffleur
25.
Id.
des enfants de chœur
.
.•
.
2b'.
Id.
des surveillants
27.
Id.
de la surveillante du local de purification
.
28.
Id.
d'autres employés
29.
Id.
du secrétaire .
.
.
.
.
.
Autres

»
1,000
1,500
800
200
737
515
100
»
1,200

»
»
»
»
50
»
»
»

»

Réparations d'entretien.
30. Entretien et réparations du temple
.
31.
Id.
id.
du cimetière .
52.
Id.
d'autres propriétés bâties .
35.
Id.
de l'orgue
.
.
.
34.
Id.
de l'horloge
ôo".
Id.
du piano
55 . Autres : Dépenses imprévues

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

fc

Dépenses

30.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
15.
44.
48.
10.

1,51580
200 »
»
100 »
10 »
»
»

diverses.

Supplément de traitement au grand-rabbin .
.
.
Id.
aux deux ministres officiants
.
.
.
Indemnité de logement au premier ministre officiant
.
Tournées pastorales
Intérêts de capitaux dus
Impressions diverses et frais de bureau de la synagogue.
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
.
.
Contributions
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Gratifications
B. Minianistes
C. Police (fêtes)
D. Dépenses de mariages
E. Services religieux fondés
Dépenses ordinaires, chap. II, total fr.

1,281
5,000
»
»
13,500
500
49
»
528
421

55
»

00
725
24
4,251
»

»
»
»
40

»
03
90
50
02

29,400 12

II. Dépenses extraordinaires.
47. Déficit du compte de 1890
.
.
.
.
fr.
48.
Id. présumé de Pexercicc courant .
.
.
.
4-9. Placement de capitaux
50. Achat d'ornements, vases sacrés, livres, meubles et ustensiles, non compris au chapitre I
.
.
.
.
51. Décoration et embellissement de la synagogue
.
.
52. Grosses réparations, construction de la synagogue .
.
55.
Id.
id.
du cimetière
.
.
54.
Id.
à d'autres propriétés bâties .
.
55. Frais de procédure
56. Autres dépenses extraordinaires

»
,
2 500 »

Dépenses extraordinaires, chap. II, total fr.

6,990 49

»
»
»
»
»
»
4,490 40

er

III. RÉCA

PITULATIOtf.

Dépenses.

Arrêtées par le Consistoire central .
.
. fr.
Soumises à l'approbation du Consistoire ( Ordinaires.
.
central et de la Députation permanente. \ Extraordinaires .

10,558 26
29,460 12
6,990 49

Total général des dépenses, fr.

46,808 87

BALANCE

\

Recettes .

.

Dépenses.

.

fr.
,
fr.

Excédent.

46,976 12
, '
_
46,808 87
a

0

167 25

Ce compte donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. — Les articles de recettes sont justifiés. L'appartement
de la maison consistoriale n'a été occupé que six mois par
M . Dreyfuss, grand-rabbin de Belgique, qui a été nommé grandrabbin de France au cours de l'année 1895. Son successeur n'a été
désigné qu'à la fin de cet exercice. La recette du loyer n'est donc
que de 600 francs, au lieu de 1,200 francs.
Le produit de la location des places au temple a produit
945 francs de plus que les prévisions budgétaires. U y a eu également une augmentation sur les prévisions : de fr. 441-50 pour les
offrandes et de 775 francs pour droits de mariages. D'un autre

— 621 —
côté, il y a eu une diminution de fr. 536-25 pour les contributions
volontaires des Israélites dans les frais du culte.
Par arrêté de la Députation permanente du Brabant, en date du
8 octobre 1890, le Conseil d'administration de la Communauté a
été autorisé à reporter en compte des dépenses se montant à
fr. 4,490-49 et rejetées des comptes antérieurs. Cette somme est
inscrite en recettes à litre de reliquat des comptes de 1879 à 1889
et figure également en dépenses.
L'excédent du compte de 1890 a été arrêté à fr. 2,748-73 par la
Députation permanente. Le Conseil d'administration ne renseigne
que fr. 2,548-75, parce qu'il maintient la dépense de 200 francs
pour l'entretien de l'ancien cimetière israélite, jusqu'au moment
où la question de propriété de ce cimetière aura été tranchée définitivement par les tribunaux. Il y a lieu de maintenir l'excédent
tel qu'il a été fixé par la Députation permanente; la Communauté
n'a pas à assumer des dépenses d'entretien du cimetière. La question de propriété de cet immeuble n'en demeure pas moins réservée.
Il est porté également au chapitre des recettes extraordinaires la
somme de 5,500 francs, montant du subside versé par le Consistoire pour équilibrer le compte.
Dépenses.
— La dépense de 200 francs pour l'entretien du
cimetière israélite doit être rejetée. Les autres articles de dépenses
ne donnent pas lieu à observations.
Elles sont restées dans les limites des allocations bugétaires.

En résumé, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver le compte qui vous est
soumis, moyennant les modifications indiquées ci-dessus.

—

622 —

—

N°

8.

623 —

COMPTE R E N D U DE L A SÉANCE DU 2 7 JUIN 1 8 9 2 .

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL
1892.

ANNÉE

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 27 Juin

1892.

Présidence de M . B U L S , Bourgmestre.

SOMMAIRE

:

1 A . Communications.
1B. Conseillers communaux. — Démission de M. Vauthier.
le. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
2. Instituts d'enseignement supérieur au Parc Léopold. — Convention avec M. Solvay. — Approbation.
3. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
4:. Hospices et Bienfaisance — Comptes de 1899. — Approbation.
5.
Id.
id.
— Budgets pour 1892. — Id.
6. Eglise protestante. — Cautionnement du trésorier de la section
française-allemande. — Avis favorable.
7. Eglise protestante. — Budget pour 1892. — Id.
8. Eglises de la Résurrection et du Christ. — Comptes de 1891. —
Avis défavorable.
9. Eglises Saint-Boniface, Sainte-Croix et Saint-Adrien. — Comptes
de 1891. — Id.
10. Eglise de la Cbapelle. — Placement de nouvelles orgues. — Avis
favorable.
11. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
12. Taxes communales. — Approbation de rôles.
13A. Athénée. — Compte de 1891 et budget pour 1893. — Approbation.
13B. Académie des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs. — Compte
de 1891. — Approbation.
14. Concerts du Waux-Hall. — Subside. — Adoption.

(27 Juin 1892)

— 624 —

15. Alignement de la rue aux Laines. — Retrait de l'arrêté royal du
8 septembre 1854. — Renvoi à la Section des travaux publics.
16. Alignement de la place delà Chapelle. - Retrait de l'arrêté royal
du 7 mai 1858. — Adoption.
17. Crédits supplémentaires, exercice 1892 :
A. Indemnités pour travaux extraordinaires. — Adoption.
B. Frais divers des théâtres. — Id.
18. Crédit extraordinaire, exercice 1892 :
Ancien cimetière du quartier Léopold. — Déblai. — Adoption.
19. Chemin de fer vicinal de Bruxelles à la Petite-Espinette. — Intervention de la Ville. — Ajournement.
20. Éclairage électrique. — Interpellation de M. Béde.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Becquet,
Janssen, De Potter, Echevins; Depaire, Gheude, Doucet, Pilloy,
Allard, Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs, Béde, Brûlé,
Heyvaert, Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont,
Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 50 mai 1892 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

1«
Communications.
M . l e Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
lo M M . Verstraeten et C sollicitent la suppression des droits
de dépôt au magasin spécial de l'Entrepôt, perçus en vertu du
règlement du 28 avril 1875.
ts

M. Delannoy. J'appuie cetle pétition et je demande que la
Section des finances en soit saisie dans sa prochaine réunion.
— Renvoi au Collège et à la Section des finances.
2° La Société belge des machines automatiques sollicite l'auto-

— 625 —

(27 Juin 1892)

risalion de placer des appareils automaliques dans divers quartiers
de la ville.
— Renvoi au Collège.
5° MM. Vandenbroeck et C demandent un subside pour l'organisation de l'êtes dans le quartier de la Porte de Hal.
— Renvoi au Collège.
ls

4* La Société centrale d'architecture présente diverses observations au sujet de l'exposition des plans d'habitations, de villas et
de maisons d'ouvriers à ériger au quartier Nord-Est.
— Renvoi au Collège.
5° M. Carthé réclame
Anspach, 156.
— Renvoi au Collège.

Conseillers communaux.

certains travaux

— Démission

locatifs boulevard

de M.

Vauthier.

M . le Bourgmestre. Messieurs, nous avons reçu la lettre suivante de notre collègue M. Vauthier :
« Bruxelles, le 17 juin 1892.
» A Messieurs les Président
de

et Membres du Conseil
Bruxelles.

communal

» Messieurs et chers collègues,
» J'ai l'honneur de vous adresser ma démission de conseiller
communal.
;» Je vous prie, Messieurs et chers collègues, d'agréer l'assurance de ma considération liés distinguée et l'expression de mes
meilleurs sentiments.
» A . VAUTHIER. H
Au reçu de cette lettre, le Collège s'est rendu chez notre collègue
pour le prier de ne pas maintenir sa décision.
Malgré notre insistance, M. Vauthier n'a pas voulu revenir sur
sa résolution.
M . Allard. Je crois être l'organe de tous les membres du Conseil en exprimant les sincères regrets que cause le départ de notre
excellent collègue M. Vauthier.
Dans toutes les grandes questions que nous avons eu à examiner,
il est intervenu, nous apportant sa grande compétence d'homme de
droit cl d'homme juste.
Eu rendant un légitime hommage à notre collègue et cn regrettant profondément son départ, je suis persuadé que je rencontre

(27 Juin 1892)

— 626 —

l'assentiment unanime de tous les membres du Conseil communal
de Bruxelles. (Très bien!)

M. le Bourgmestre. Le Collège s'associe au témoignage rendu
à M . Vauthier. Les sentiments que vient d'exprimer M. Allard
sont aussi les siens ; c'est pourquoi il n'a pas hésité, après avoir
reçu la lettre de d é m i s s i o n , à faire de sa propre initiative une
d é m a r c h e auprès de M . Vauthier pour l'engager à revenir sur sa
décision.
M. Yseux. Au moment o ù notre collègue M . Vauthier nous
quitte, je dois à la reconnaissance de signaler les remarquables
services qu'il rendit à ses concitoyens pendant son passage au
pouvoir.
Avant lui, le service des enterrements était religieux, et nous
avons tous souvenir de l'indécence des convois mortuaires des
pauvres à celte é p o q u e .
Nous avions bien souvent réclamé un peu plus de respect aux
restes de nos malheureux concitoyens; rien n'y faisait. Il semblait
que les égards n'étaient dus qu'à ceux qui pouvaient payer. Je fis
un jour l'exposé d'une scène d'inhumation où j'avais vu le fossoyeur
réclamer le prix de sa sinistre besogne à un malheureux père qui
avait accompagné son fils à sa dernière demeure.
M. Vauthier promit de s'occuper de la question. Dans ses mains
habiles, les difficultés furent successivement et rapidement vaincues,
et l'inhumation devint bientôt un service de police sanitaire.
U organisa son service avec une minutie de détails qui donnèrent
satisfaction à tous, il apprit à ses concitoyens le respect de leurs
morts, et c'est depuis lors que nous avons vu toute la population
se découvrir pieusement au passage des convois funéraires.
L'exemple de la capitale fut suivi par toutes les grandes villes,
par les communes suburbaines.
Celte mesure administrative avait demandé une énergie, un
esprit de suite dont nous nous souvenons à peine, mais dont nous
nous ferons une idée quand nous penserons qu'en organisant les
enterrements civils, M. Vauthier enlevait au vindicatif clergé l'une
de ses armes les plus redoutables et dont il usait avec férocité: je
veux parler de l'enterrement dans le trou des réprouvés.
j'en pourrais citer bien d'autres, mais je m'arrête en disant que
s'il n'avait réalisé que cette seule modification, il aurait donné
satisfaction à l'un des plus impérieux besoins de nos âmes, le culte
de nos morts, il eût bien mérité de notre ville et de l'humanité.

M. Allard. Je m'associe complètement à ce que vient de nous
dire notre collègue M . Yseux, seulement je crains que ses paroles
soient mal interprétées.
La réforme due à l'initiative de M . Vauthier n'a pas seulement
eu pour conséquence de régler et de faire respecter les enterrements civils, mais tous les enterrements sans distinction de culte.

_

627 —

(27 Juin 1392)

M . l'Echevin De Mot. L'Autorité communale ne connaît ni
enterrements civils, ni enterrements religieux. Nous mettons les
uns ci les astres sur la même ligne, — parce que nous avons,
pour toutes les croyances et pour toutes les opinions, le même
respect.(Très bien!)— Tels ont été le but et la portée de la réforme
votée par le Conseil sous l'échevinat de mon prédécesseur, l'honorable M. Vauthier. (Approbation.)
M . Yseux. Parfaitement: c'est ce que j'ai voulu dire.
— L'incident est clos.
— La démission de M. Vauthier est prise pour notification.

le
Caisse communale.

—

Vérification.

M . l'Echevin De Potter donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
24 juin 1892, une encaisse de fr. 5,854,180-85.
— Pris pour notification.

2
Instituts d'enseignement supérieur
au Parc
Convention avec AI. Ernest Solvay.
M . le Bourgmestre
suivant :

Léopold.

fait, au nom du Collège, le rapport

La science, dans sa poursuite de la vérité, voit sans cesse s'élargir devait elle le champ de ses explorations; sans cesse aussi elle
recourt à des moyens plus complets, plus perfectionnés, pour
sonder les mystères de la nature.
La méthode expérimentale et la spécialisation des études ont
donné d'admirables résultats.
Mais les savants n'ont pas tardé à reconnaître que, tout en concentrant leurs recherches sur un domaine isolé de la science, ils
n'en pourraient sonder toutes les parties sans appeler à leur aide
les forces investigatrices des autres branches du savoir humain.
C'est le progrès fécond que réalisa Jean Mùller, quand il fonda
1 institut de physiologie de Berlin et quand il demanda à la chimie,
à la physique, à la botanique, à la mécanique, à la médecine,
d'éclairer de lumières nouvelles ses recherches physiologiques.
On sait les admirables conquêtes réalisées par un tel général,
qui avait pour lieutenants des hommes comme Purldnje, Schwann,
Dubois-Raymond, Helmholtz et Brùcke!
Les résultats obtenus furent si brillants que toutes les universi-

(27 Juin 1892)

— 628 —

tés d'Allemagne comprirent qu'à moins de déchoir, elles devaient
fonder des instituts, et l'exemple ne tarda pas à être suivi pur
l'Angleterre, la France, la Suisse, la Suède, la Hollande et la
Belgique.
Ces instituts ne servent pas seulement à des recherches scientifiques, ils ont amené une réforme pédagogique dans l'enseignement
supérieur, analogue à celle que nous avons poursuivie dans l'enseignement primaire et moyen, par l'introduction de méthodes
intuitives et expérimentales; ils donnent, aux étudiants l'occasion
de constater par eux-mêmes les phénomènes qu'on leur enseigne;
ils mettent à leur disposition des laboratoires bien outillés où les
élèves sont appelés à travailler en dehors des heures de cours et
à s'exercer au maniement des appareils de physique médicale et aux
manipulations de chimie physiologique.
Le temps est venu pour l'Université de Bruxelles de mettre son
enseignement à la hauteur de celui des universités étrangères et
même de celui des Universités de Gand et de Liège, pour lesquels
l'Etat a construit de vastes instituts.
Mais la capitale s'impose déjà de lourds sacrifices en faveur de
l'Université et il lui eût peut-être été difficile de réaliser ce perfectionnement indispensable de son enseignement supérieur si la
généreuse intervention d'un de nos concitoyens n'était venue
aplanir tous les obstacles. M . Ernest Solvay offre à la ville de
Bruxelles de construire, à ses frais, deux bâtiments destinés à
recevoir, l'un, l'Institut Solvay, déjà fondé et dont le programme
est de chercher à définir le rôle des agents physiques el, en particulier, de l'électricité dans les phénomènes d e l à vie; l'autre,
l'Institut universitaire, où se donneront des cours pratiques de
physique médicale et de chimie physiologique.
La seule condition que M . Solvay mette à sa libéralité est que la
Ville lui fournisse gratuitement le terrain.
Le Collège a trouvé une combinaison qui permet de satisfaire à
cette condition sans qu'il en coûte rien à la Ville et vous propose
de mettre à la disposition de M . Solvay un espace de terrain
suffisant au Parc Léopold.
Le contrat que le Collège soumet à votre approbation détermine
les conditions de celte concession.
Cette combinaison paraît si favorable aux intérêts de la Ville et
nux besoins de notre enseignement supérieur, que nous ne croyons
pas la devoir défendre longuement; nous voulons seulement
répondre à quelques objections qui pourraient être soulevées.
1° Le Parc
Consercera-l-il

Léopold sert aujourd'hui
sa
destination?

à des fêtes

publiques.

Évidemment oui. Le terrain consacré aux deux instituts est celui
où se trouve l'ancien château Dubois-Bianco ; la zone qui l'environne est occupée, en outre, par l'ancien aquarium et des pelouses,

— 629 —

(21 Juin 1892)

de sorte que le public conservera le même espace qu'autrefois.
De plus les services de la Ville logés dans le bâtiment sevonl
pourvus d'une installation nouvelle aux frais de M . Solvay.
2° Ces instituts ne seront-ifs pas trop éloignés

de

l'Université?

Ils n'en seront guère plus éloignés que les hôpitaux auxquels se
rendent les étudiants, que l'institut de botanique généreusement
fondé pnr M . Léo Errera. Dans toutes les villes universitaires, ces
instituts sont à de grandes distances les uns des autres. A Bout),
ils se trouvent loin de l'Université hors de la ville, à Poppeîsdorf;
à Gènes, la ville a consacré à leur érection un vaste parc; à Paris,
les laboratoires et les instituts sont disséminés, il y en a au bois
de Boulogne el au parc de Monlsouris; à Gand et à Liège, les instituts et notamment celui qui est dû à la générosité de M. Montefiore,
ne sont pas annexés aux bâtiments de l'Université.
Bien plus, l'emplacement que le Collège vous propose a cet
avantage de se trouver à proximité du Musée d'histoire naturelle,
auquel les étudiants auront besoin de recourir.
Nous avons enfin l'espoir que la généreuse initiative prise par
31. Solvay trouvera des imitateurs, que l'exemple trop rare dans
noire pays d'une munificence intelligente, à laquelle la Suisse, la
Grèce, les Etats-Unis et l'Angleterre doivent d'admirables instituts
scientifiques, excitera l'émulation de nos concitoyens favorisés de
la fortune et nous permettra de grouper d'autres instituts autour
de l'institut Solvay; nous pourrions ainsi créer au Parc Léopold
une admirable cité scientifique, qui, avec le Musée auquel les
recherches de son savant directeur M. Dupont sur notre faune
préhistorique onl donné une réputation universelle, constitueraient, au milieu des beaux ombrages du parc, un ensemble
unique en Europe.
Notre jeunesse universitaire n'est pas moins ardente au travail
que celle des universités étrangères et nous la voyons dépasser
volontairement les programmes officiels en suivant des cours
libres, en s'adonnant à des exercices pratiques institués par les
professeurs de l'Université, en publiant des revues, en organisant
des conférences ; il est de notre devoir de fournir un aliment à cette
soif de science, à ce désir de progrès, et nous ne le saurions faire
plus utilement et plus efficacement qu'en favorisant la création
d'instituts spéciaux.
Pour ces motifs, le Collège vous propose d'adopter la convention
ci-après, que nous avons passée avec M . Solvay, sous condition de
la ratification du Conseil.
Le Collège est persuadé que le Conseil, après avoir ratifié cette
convention par un vote unanime, voudra témoigner sa vive gratitude au généreux donataire M . le sénateur Solvay, en lui volant
de chaleureux remerciements.

(27

Juin

1892)

—

630 —

Entre la ville de Bruxelles, représentée par M. Buis, Bourgmestre, traitant sous l'approbation du Conseil communal et des
Autorités compétentes, de première part,

Et
M. Ernest Solvay, propriétaire, domicilié à Ixelles, rue des
C h a m p s - E l y s é e s , de seconde part,
11 a été exposé que M . Solvay désirait, d'une part, développer les
recherches commencées à l'institut Solvay depuis 1889, éventuellement poursuivre d'autres recherches scientifiques et, d'autre part,
aider la ville de Bruxelles à doter l'Université de cette ville d'instituts et de laboratoires d'études pratiques qui lui sont indispensables, a demandé à la ville de Bruxelles de l'autorisera ériger au
Parc Léopold des bâtiments destinés :
1° A un établissement scientifique, qui portera le nom d'Institut
Solvay;
2° A un institut universitaire de physiologie, dont l'Université
aura la libre disposition.
Ces ouvertures ayant été agréées, la convention suivante est
intervenue entre parties :
Art. 1 . La ville de Bruxelles accepte l'offre de M. Solvay de
construire un institut universitaire de physiologie et met à sa disposition à cet effet un terrain situé dans le Parc Léopold, d'une
contenance d'environ 560 mètres carrés, figuré au plan ci-annexé
sous la teinte bleue et marqué des lettres A, B, C, D , E , F, G.
er

Elle concède en m ê m e temps, pour y ériger un établissement
scientifique qui portera le nom d'Institut Solvay, el ce pour une
durée de trente années, à partir du jour où les présentes deviendront définitives, un autre terrain contigu au premier, figuré au
plan ci-annexé sous la teinte rose, marqué des lettres A, B, C, D,
II, I, J , et contenant environ 950 mètres carrés.
Les terrains seront enclos de murailles suivant le tracé J, K, L
et D, E , F .
Une clôture légère, conforme aux indications du Collège, sera
établie suivant le tracé rouge pointillé indiqué au plan.
Art. 2. Une zone d'environ 72 ares autour des terrains figurés
au plan annexé, conservera sa destination actuelle, tant que la
présente convention sera en vigueur, sans qu'aucune construction
nouvelle puisse y être établie sans accord préalable entre parties.
Cette zone est indiquée au plan ci-annexé par un trait interrompu
noir.
Art. 3. Sur le terrain réservé à l'institut universitaire,
M . Solvay s'oblige à élever des bâtiments d'une superficie minimum de 220 mètres carrés, conformément aux indications du plan
ci-annexé.

— 631 —

(27 Juin 1892)

Sur le terrain concédé à M . Solvay pour son institut, celui-ci
s'oblige à élever un bâtiment d'une surface minimum de 550
mètres carrés.
Il se réserve la faculté d'y ériger par la suite, s'il lui convient,
telles constructions qu'il jugera utile à ses recherches scientifiques.
Tons les plans d'exécution des bâtiments dont i l est question
seront soumis à l'approbation du Collège.
Art. 4. Les bâtiments, dont l'un est destiné à l'institut Solvay
et l'autre à l'institut universitaire de physiologie, comprendront
deux parties distinctes, tout en formant un ensemble architectural.
A r l . y. M . Solvay remet à la ville de Bruxelles une somme de
10,000 francs destinés à l'aménagement ou à la construction d'un
logement pour les gardiens du Parc Léopold, d'une orangerie et
remise d'outils de jardinage, suivant les indications du Collège.
Art. 6. M . Solvay s'engage à consacrer à l'institut universitaire
une somme de 200,000 francs, qui servira tant à ériger la construction qu'à contribuer à l'ameublement et à compléter l'outillage
scientifique actuellement employé à l'enseignement de la physiologie.
U s'engagea consacrera l'institut Solvay une somme au moins
égale à celle de l'institut universitaire.
Les travaux devront être conduits de telle sorte que les inaugurations des deux instituts puissent être faites dans les 18 mois à
dater de la remise des terrains, et la somme ci-dessus indiquée
pour l'institut universitaire sera dépensée aux affectations indiquées
endéans les trois ans de ladite remise.
Art. 7. Les bâtiments de l'institut universitaire de physiologie
et ses installations immobilières appartiendront immédiatement
à la ville de Bruxelles, à laquelle i l en sera fait remise au jour de
l'inauguration.
Les bâtiments formant l'institut Solvay, leur mobilier et leur
outillage scientifique, appartiendront sans indemnité à la ville de
Bruxelles, à l'expiration ou à la résiliation de la présente convention, pour quelque cause que celle-ci survienne.
Art. 8. Pendant toute la durée de la concession, M . Solvay se
charge de toutes les réparations, reconstructions et renouvellements
nécessaires à l'institut Solvay, de sorte que les bâtiments et les
mobiliers soient constamment tenus en bon état.
Art. 9. Le Collège prendra les mesures nécessaires pour que
M. Solvay et le personnel dirigeant ou enseignant des instituts
aient en tout temps accès par la rueBelliard auxdits instituts.
La Ville s'engage pendant la durée du contrat à maintenir en
l'étal actuel l'allée (teintée en gris au plan ci-contre) donnant accès
à la rue Belliard.
Les élèves ou les personnes qui fréquenteront les instituts

(27 Juin 1892)

— 632 —

devront se conformer aux heures réglementaires d'ouverture et
de fermeture du Parc, édictées ou à édicter par l'Administration
communale, même à celles temporairement décrétées pour des
fêtes, au cours desquelles l'accès pourra être interdit.
Les locaux ne pourront en aucun cas, soit partiellement, soit
temporairement, être détournés de leur destination scientifique.
Ils ne pourront faire l'objet d'aucune location, même partielle, ou
cession quelconque.
Art. 10. Les contributions, droits, taxes de toute nature, mises
ou à mettre sur l'institut Solvay seront dans leur intégralité à la
charge exclusive de M. Solvay pendant toute la durée de la
concession.
Art. 11. Il sera loisible à la ville de Bruxelles de tenir la présente convention pour résiliée de plein droit :
1° Au cas où les cours ou recherches scientifiques qui sont
l'objet de l'institution ne seraient plus régulièrement poursuivis;
2° Au cas où l'obligation d'entretien stipulée à l'art. 8, ou celles
relatives aux impôts stipulées à l'art. 10, ne seraient pas exactement
accomplies.
Art. 12. Tous les droits fiscaux et autres auxquels la présente
convention pourrait donner lieu seront supportés par M. Solvay.
Ainsi fait en double à Bruxelles le 18 juin 1892.
(Signé) E .

SOLVAY.

(Signé)

BULS.

M . Lemonnier. Messieurs, je suis convaincu que nous serons
unanimes pour voter la convention qui nous est soumise et pour
voter par acclamations des remerciements à M. Ernest Solvay.
(Très

bien!)

Ce n'est pas la première fois, il est vrai, que des œuvres communales scientifiques ou de bienfaisance sont l'objet de libéralités,
mais généralement ces libéralités n'ont été faites que par des dispositions de dernière volonté.
Les libéralités comme celle de M . Solvay offrent plus de mérite
à mes yeux, puisque le donateur n'hésite pas à se dépouiller durant
sa vie d'une partie de sa fortune et à assumer des charges annuelles
considérables dans un intérêt purement scientifique. (Très bien!
très

bien!)

Il est beau de voir des hommes qui ont acquis par leur haute
intelligence, leur travail et leur activité tout ce qu'ils possèdent,
consacrer une partie du fruit de leurs labeurs à la poursuite de la
vérité scientifique.
C'est une grande et noble pensée que celle qu'inspire l'acte de
générosité de M. Solvay : il veut cherchera définir l'influence des
agents physiques sur les phénomènes de la vie et ouvrir à la science
nne route pour ainsi dire inexplorée à ce jour.

— 633 —

(27 Juin 1892)

On doit applaudir à l'énergie et au courage de M. Solvay, qui
non seulement paie libéralement de ses deniers, mais encore
consacre à la grande œuvre scientifique qu'il a entreprise le temps
qu'il dérobe aux préoccupations industrielles et qu'il pourrait
légitimement consacrer à un repos justement mérité.
Félicitons, Messieurs, de tout cœur M. Solvay et envoyons-lui
l'expression de toute notre gratitude. (Marques d'approbation
sur
tous les

bancs.)

Souhaitons aussi que dans l'avenir d'autres concitoyens suivront
l'exemple de générosité que vient de donner M. Solvay.
(Très
bien!

très

bien!

sur

tous les

bancs.)

M. Kops. Comme vient de le dire fort justement notre honorable collègue M. Lemonnier, "l'exemple donné par M. Solvay est
unique. C'est par la science que M. Solvay s'est élevé el il veut
lui rendre une partie de ce qu'elle lui a procuré. C'est là un
exemple qui doit êlre cité dans les annales de l'Administration
communale de Bruxelles.
J'ajoute que l'œuvre que va créer M . Solvay, je l'ai caressée en
rêve, et cela depuis mon entrée dans la carrière scientifique.
Depuis mon retour d'Allemagne, j'ai émis cette opinion que les
universités ne devaient pas seulement se borner à délivrer des
diplômes, mais devaient surtout chercher à faire progresser la
science.
M. Solvay veut introduire en Belgique ce qui existe en Allemagne
dejiuis un quarl de siècle : il ne s'agit donc pas d'une innovation.
Les écoles comme celle qui va être créée font la gloire scientifique
de l'Allemagne. L'œuvre poursuivie par le généreux donateur est
donc méritoire au premier chef.
Aussi je vous propose un amendement aux propositions du
Collège. J'estime que nous borner à envoyer à M. Solvay une lettre
de remerciements ne serait pas suffisant. L'acte posé vaut mieux
que cela. Je vous propose donc, Messieurs, de nous rendre en
co\[)s chez M. Solvay. pour le remercier au nom de la ville de
Bruxelles.
Je vous propose, en outre, de décider qu'une médaille commémoralive sera frappée à trois exemplaires : l'un sera remis
à M. Solvay, le deuxième sera déposé au Musée Communal et le
troisième sera mis dans les fondations de l'établissement, qui
constituera, je l'espère, une des gloires scientifiques de l'époque.
M. Béde. Je m'associe de tout cœur à ce que vient de dire
l'honorable M. Kops en ce qui concerne le mérite de l'acte posé par
Al. Solvay et qui est bien digne de lui. Toutefois je liens à faire
une observation : on a dit que l'exemple de M . Solvay est unique.
C'est là une erreur. Nous connaissons tous, en effet, ce qu'a fait
pour la science M. Montcfiore-Lévy
M. Kops. Je n'ai voulu parler que de Bruxelles.

(27 Juin 1892)
M.

Béde.

— 634 —

Dans ce cas, mon observation tombe.

M . le Bourgmestre. M . Kops vient de vous rappeler que le
rapport du Collège tend à adresser à M . Solvay de chaleureux
remerciements pour l'acte qu'il vient de poser.
M . Kops propose de donner une autre forme à ce témoignage
de reconnaissance.
Le Collège appuie é v i d e m m e n t la proposition de l'honorable
Conseiller; s'il ne l'a pas faite l u i - m ê m e , c'est parce que la
modestie de M . Solvay lui est bien connue et qu'il sait que le
g é n é r e u x donateur se d é r o b e avec empressement à toutes les
manifestations de nature à blesser cette modestie.
—

La proposition de M . Kops est adoptée à l'unanimité.

— La convention est mise aux voix par appel nominal et
a d o p t é e à l'unanimité des membres présents.

3
HOSPICES.

Location.

M. l'Echevin De Mot

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
c i - a p r è s , transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION CES B I E N S .

de l'acte.
a
«
- —

S5

de

«

14104

PRIX
NATUKE

NOM
L'ACTE.

du notaire.

7 juin
1802

Location
Acte
sous seing privé

Obsertalions.

CONTENANCE

et situation

OBTENU.

de la

D-M

propriété.

Terrain
sis à
MolenheekSaint-Jean,
rues Uiens
et de
Ribeaucourt.

79

•20

Fr.
28 »

La Section de l'assistance publique a é m i s un avis favorable.

— 635 —

(27 Juin 1892)

Locations.

Numéro
de l ' i n d i c a t e u r g é n é r a l .

Le Collège n l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l ' A u torité s u p é r i e u r e par le Conseil g é n é r a l des hospices et secours :

18731

usis

15101

DÉSIGNATION DBS BIENS.
DATE

OBJET
PBIX

de l'acte.
de

NATURE
NOM

l'acte.

du notaire.

G mai
1892

Location.

21 mai
4892

Location.

17 juin
1*9-2

Ghcude.

Gheude.

et situation
de la
propriété.

rEN/L N C E

UbsmatioGs.
OBTENU.

A.

C.

Droit de chasse 1753 95
sur diverses
propriétés.
9-15 82

16

6,550 19 ' Hospices.

10

4,591 51 Bienfaisance.

H.

50
M,
33

5,736 67 Hospices.

Biens ruraux
sis
à Molenbeek- 50
Saint-Jean,
Anderlecht,
Merchteni,
Wolverlhem,
etc.,
Ruysbroeck,
21
Leeuw-SaintPierre,
Wesembeek,
Sterrebeek,etc.

Droit de chasse
sur des terres
sises
Acte
sous seing privé. à Kixensart.
Location.

CON

1

10

31

80

C.
15
M.
67

91

5,011 53 Bienfaisance

T

x>

La Section de l'assistance p u b l i q u e a é m i s un avis favorable.

Echange de biens.
Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation de c o n clure avec la famille G i s l e r - C a r o l y un é c h a n g e de biens dans la
partie nord-est d u quartier L é o p o l d .
Les Hospices c é d e r a i e n t 69 centiares de terrain de fond ( l i l t . L
du plan) contre 55 centiares 5 milliares d'un bien à front de la rue
Van Oslade (litt. K du plan).

5

3

Cet échange a lieu en vertu des conventions intervenues entre
la ville de Bruxelles et les p r o p r i é t a i r e s a d h é r a n t à la création du

(27 Juin 1892)
— 636 —
nouveau quartier. Une égale valeur est attribuée aux biens à
échanger.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Cession à l'Etat.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
au Musée royal d'antiquités et d'armures, au prix de 4,500 francs,
deux chasubles faisant partie du trésor des hospices et dont la
conservation ne présente plus d'utilité pour cette Administration.
M. l'archiviste de la Ville a été consulté sur le point de savoir
s'il n'y aurait pas intérêt à acquérir ces objets pour le Musée Communal. Il a répondu négativement.
Le prix de cession, 4,500 francs, a été fixé à la suite d'une
expertise. Cette somme serait versée aux capitaux des Hospices.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande du Conseil général.

Travaux de clôture.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 515 francs pour faire réparer les clôtures des terrains de la rue de la Croix-de-Pierre, à Saint-Gilles.
Cette dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder l'autorisation
demandée.

*
Travaux à l'hospice de l'Infirmerie.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 1,000 francs pour des réparations aux toitures
et aux gouttières de l'hospice de l'Infirmerie.
La dépense sera imputée sur le crédit «< Réparations. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

_

637

—

(27

Juin

1892)

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 955 francs pour la peinture de la face extérieure des
châssis des fenêtres de l'hospice de l'Infirmerie.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *

Travaux à l'hospice des Orphelines,
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de fr. 634-09 pour l'exécution de travaux de peinture aux planchers, châssis et portes de l'hospice des Orphelines.
Cette dépense sera imputée sur le crédit « Réparations. »
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* #
Travaux à la ferme de Thines.
La ferme de Thines, qui vient d'être relouée pour neuf ans à
partir du 50 novembre prochain, moyennant le fermage annuel
de 7,100 francs, est fort délabrée.
Le locataire demande la reconstruction d'une partie du bâ'imcnt
d'habitation, laquelle ne peut plus être occupée par suite de 1 humidité qui y règne.
Il demande également des réparations à la grange et l'agrandissement de celle-ci, parce qu'il est obligé actuellement de mettre
ses récoltes en meules.
Ces travaux sont évalués à la somme de 21,000 francs, que le
Conseil général des hospices demande à prélever sur ses capitaux.
L'occupant consent à payer à l'Administration des hospices un
intérêt de 5 1/2 p. c. l'an sur le montant des travaux à exécuter.
Le Collège, d'accord avec la Section de l'assistance publique, a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Hospices et Bienfaisance. — Comptes de 1890.
M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je vous propose d'approuver
ces comptes, conformément aux conclusions du rapport qui vous a
été distribué (1).
— Adhésion.
(1) Voir, p. 679, le rapport.

(27 Juin 1892)

— 638 —

ô
Hospices et Bienfaisance.

— Budgets pour 1892.

M . l'Echevin De Mot. Messieurs, vous avez reçu le rapport
concluant à l'approbation de ces budgets. Je vous propose de
les approuver (1).
— Adhésion.

6
Eglise protestante. — Cautionnement du trésorier de la section
française-allemande.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil d'administration de la section française-allemande de
la communauté protestante vient de délibérer sur le chiffre du
cautionnement à verser par le trésorier en garantie de sa gestion.
Ce cautionnement a été arrêté à la somme de 1,000 francs,
suivant le mode et les bases déterminés par les art. 115 à 120 de
la loi communale.
Le chiffre de 1,000 francs qui vient d'être fixé est suffisant, le
trésorier ne se trouvant pour ainsi dire jamais en possession d'une
encaisse aussi considérable. La recette annuelle ne dépasse guère
8,000 francs.
Au surplus, le trésorier devra verser à la Caisse générale
d'épargne et de retraite les sommes disponibles entre ses mains.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la délibération du Conseil d'administration,
fixant à 1,000 francs le cautionnement du trésorier.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Église protestante. — Budgets pour 1892.

M . l'Echevin De Mot. Messieurs, je vous propose d'approuver
ces budgets, conformément aux conclusions du rapport (2).
— Adhésion.
(1) Voir, p. 709, le rapport.
(2) Voir, p. 691, le rapport.

— 639 —

(27 Juin 1892)

8
Églises

anglicanes de la Résurrection
Comptes de 1891.

et du

Christ.

M. l'Echevin De Mot. Messieurs, conformément à vos résolutions antérieures, nous vous proposons d'émeilre un avis
défavorable à l'approbation de ces comptes (1).
— Adhésion.

9
Églises Saint-Boniface, Sainte-Croix et
Comptes de 1891.

Saint-Adrien.

M. l ' E c h e v i n De Mot. Messieurs, je vous propose d'émettre
n avis défavorable pour les motifs indiqués dans le rapport qui
ous a été distribué (2).
— Adhésion.

Eglise de ta Chapelle. — Placement de nouvelles orgues.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
En séance du 21 mars dernier, vous avez adopté le projet du
vitrail à placer dans la fenêtre de la façade principale de l'église de
la Chapelle et vous avez décidé que la Ville participerait dans la
dépense aux mêmes conditions que pour la restauration de la
façade dans laquelle i l doit être placé.
Le rétablissement de la fenêtre de la façade principale, murée
antérieurement, a pour conséquence le remplacement des orgues.
Vous avez refusé d'intervenir dans cette dernière dépense, parce
qu'il ne s'agit plus là de la restauration de l'église, mais de
l'acquisition du mobilier (voir Bulletin communal, 1892, t. I,
pp. 290 et 291).
La Fabrique de l'église de la Chapelle vient de nous faire
parvenir une délibération par laquelle elle sollicite l'autorisation
d'acquérir de nouvelles orgues au prix de 20,000 francs et d'aliéner
les anciennes, soit publiquement, soit de gré à gré, au mieux de
ses intérêts.
La dépense sera couverte au moyen d'une somme de 19,000
(f) Voir, p. 697, le rapport.
(2) Voir, p. 702, le rapport.

(27 Juin 1892)

—

640 —

francs recueillie par la Fabrique et des intérêts à provenir du
montant do ces dons.
Le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande du Conseil de fabrique.

Cimetière. — Concessions de sépidture.

PERSONNE
pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

1

Delà Blanchere,

rue Crévaux, 7 (Paris).

2

Saladin,

Galerie du Roi, 34.

3

Areths,

rue des Fabriques, 28.

4 Jessen (Mesdemois )
1163

Met. canes.

2 ,00
ra

SOMMES
à payer.

SUPERFICIE.

N° d'ordre. 1

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Francs.

S50* »

0 ,44

176 »
supplément
o ,28
4,642**»
ra

m

rue des Sables, 9.

3 ,08

4,232 »

m

5

V° Marousé,

rue Belliard, 38.

3 ,08

1,232

6

V B.-L. Goldschniidt,

rue des Deux-Églises, 47.

5 ,28

1,862* »

e

m

m

»

* Déduction des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.
** Déduction des 500 francs déjà versés pour deux concessions temporaires.

Les i m p é t r a n t s se sont e n g a g é s à payer à la Ville la somme de
400 francs par m è t r e c a r r é , savoir : 300 francs pour le prix de !a
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En c o n s é q u e n c e ,

nous avons l'honneur de vous proposer :

A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui r é g l e r o n t dans l'avenir le service des inhumations;
2 ° les s é p u l t u r e s c o n c é d é e s ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de
m ê m e é t e n d u e que celui qui leur est p r é s e n t e m e n t concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes a t t r i b u é e s aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix

_

641 —

(27 Juin 1892)

payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

12
Taxes communales.
M . l'Echevin De
les rôles ci-après :

Potter

— Approbation

de

rôles.

soumet à l'approbation du Conseil

A. Rôles litt. B des centimes communaux additionnels au droit
de patente des sociétés anonymes et en commandite par actions,
formés pour les l , 5 , 4°, 5°, 0 et 7 sections de la ville,
exercice 1892 ;
r e

e

e

e

B. Rôles litt. A ' des taxes communales de 1892, formés pour
les 11 sections de la ville et comprenant :
2

1° Les centimes communaux additionnels au droit de patente;
2° La taxe communale sur les débitants de boissons alcooliques
et de tabacs;
C. Rôle litt. B de la taxe communale sur les constructions et les
reconstructions, exercice courant, s'élevant à fr. 14,329-88.
— Ces rôles sont approuvés.

13a
Athénée
M . l'Echevin
suivants :

royal.

André

— Compte de 1 8 9 1 .

fait, au nom du Collège, les rapports

Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour approbation, le
compte de l'Athénée royal pour l'exercice 1891.
Les recettes s'élèvent à
Les dépenses à.

.

.
.

.

Soit un excédent en receltes de .
qui sera reporté au compte de 1892.

.
.

fr. 266,989 76
.

.

.
.

261,729 46
fr.

5,260 50

La Section des finances a émis un avis favorable.

Athénée

royal.

— Budget pour

1893.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Athénée pour l'exercice 1895.
Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par une somme de
fr. 256,071-43.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(27 Juin 1892)

—

642 —

13b
Académie

des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs
Compte de 1 8 9 1 .

Nous avons l'honneur de soumettre à voire approbation le
compte de l'Académie des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs
pour l'exercice 1891.
Les sommes renseignées aux différents postes sont conformes à
celles portées au compte communal, soit en recettes et en dépenses

à fr. 150,286-89.

La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Concerts du Waux-H ail. — Subside.

M. l'Echevin André

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Le Conseil communal a renvoyé à l'examen des Sections des
finances et des Beaux-Arts une requête des musiciens du WauxHall, tendant à obtenir un subside de la Ville pour les aider à
parfaire le chiffre de leurs appointements.
Les Sections et le Collège ont examiné la situation qui était faite
à l'orchestre du théâtre royal de la Monnaie pendant la saison
d'été, ainsi que les critiques qui avaient été indiquées au sein du
Conseil au sujet de la composition de l'orchestre d'été et delà
direction des concerts.
Les conditions extrêmement aléatoires dans lesquelles doivent
forcément se donner ces concerts sont incontestablement très
défavorables. Depuis plusieurs années, nous avons eu des étés
pluvieux, coupés de périodes à température très basse; les concerts
en plein air en ont évidemment souffert et partant la recette. Sur
quatre, mois d'exploitation, les artistes n'ont généralement reçu que
les 5/8 de leurs appointements.
L'Association s'est efforcée, cette année, par son activité, le soin
apporté aux exécutions, les efforts faits pour multiplier les attractions, d'empêcher les critiques qui avaient été formulées précédemment contre les concerts de se renouveler.
11 est utile d'ajouter que la Ville a, au point de vue artistique,
un intérêt primordial à conserver cet ensemble d'artistes qui
constituent l'orchestre de son opéra et à empêcher, pendant l'été,
un éparpillemenl qui pourrait compromettre sa reconstitution
le 1 septembre, lors de l'ouverture de l'année théâtrale.
er

—

643

—

(27

Juin

1892)

C'est, mus par ces considérations, que le Collège et les Sections
estiment qu'il y a lieu :
1° D'exonérer la Société des Concerts du Waux-Hall du paiement
de l'indemnité annuelle de 2,000 francs pour 1892;
2° D'accorder à la Société des Concerts un subside de 2,000
francs, à titre de remboursement de l'indemnité payée en 1891.
Un crédit spécial en dehors du budget sera nécessaire pour
liquider ce subside.
D'accord avec la Section des finances, le Collège vous propose,
Messieurs, de le voter et d'en autoriser le prélèvement sur les
ressources ordinaires de l'exercice couraut.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

15
Alignement

de la rue aux Laines. — Retrait de l'arrêté
du 8 septembre 1854.

M. l'Echevin Janssen

royal

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
La famille d'Arenberg a demandé communication de l'alignement de la place du Petit-Sablon et de la rue aux Laines, en vue
de la restauration de l'hôtel récemment incendié en partie.
Elle désire conserver les constructions respectées par le feu et
qui s'étendent de la porte principale d'entrée jusqu'au corps de
logis occupé jadis par le comte d'Egmont.
L'arrêté royal du 8 septembre 1854 impose à la propriété
d'Arenberg un recul de o à 4 mèlres environ et la Ville subirait de
ce chef, pour emprise à faire, une dépense de plus de 41,000
francs.
Il serait regrettable de voir disparaître des parties de façades
fort originales.
D'un autre côté, la rue aux Laines est peu fréquentée, surtout
depuis la création du prolongement de la rue de la Régence et
l'élargissement de la rue du Manège.
L'arrêté royal du 8 septembre 1854 n'a donc plus de raison
d'être.
En conséquence et d'accord avec la Section des travaux publics,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous en proposer le retrait
et de nous charger de faire parvenir votre résolution à l'Autorité
supérieure.
M . Heyvaert. Je pense tout d'abord, Messieurs, que dans la
forme où la proposition nous est faite, il ne nous est pas possible
de l'accepter.

(27 Juin 1892)

— 644 —

11 ne peut être question du retrait d'un arrêté royal. Nous ne
pouvons que prendre une délibération décrétant un nouvel alignement, q u i , aux termes de la loi communale, doit être soumise
comme notre première délibération, à l'approbation du Roi.
Je m'empresse de répéter qu'il s'agit ici d'une pure question de
forme. Cette délibération ne pourra être prise qu'après enquête et
sera soumise ensuite à la Députation permanente, qui donnera son
avis. Puis interviendra un nouvel arrêté royal qui approuvera ou
désapprouvera la délibération du Conseil communal.
M . l'Echevin Janssen. Nous sommes parfaitement d'accord.
M . Heyvaert. Il me paraît, en second lieu, qu'avant de soumettre
celte délibération au Conseil, i l conviendrait de rappeler les
rélroacles.
Je les ai, en vain, cherchés au dossier, el je n'y ai point trouvé
notamment l'arrêté royal de 1854 ni les plans qui y étaient
annexés.
J'ai essayé de me renseigner en consultant le plan qui est exposé
au fond de la salle et je n'ai pas réussi.
Ce plan ne me semble guère conforme à la description faite dans
le rapport présenté au Conseil en 1854.
Il n'est pas davantage conforme aux plans des modifications
proposées à la voirie par M . Van Mierlo.
Bien que ce travail n'ait pas un caractère officiel, il me parait
qu'il doit avoir été effectué conformément aux plans existants en
ce qui concerne les alignements déjà décrétés. D'après ces indications, i l y a désaccord absolu entre le plan qui est exposé ici et
celui qui a été approuvé en 1854.
Si M . l'Echevin Janssen n'y voyait pas d'inconvénient, je serais
d'avis de remettre l'examen de celle question à la prochaine séance;
d'ici là, on pourra tirer au clair cette question de plans.
J'ai pu constater également, en feuilletant le dossier, qu'il existe
un autre arrêté royal de 1874, imposant au duc d'Arenberg une
charge assez lourde.
Voici les termes de l'arrêté :
« V u la lettre par laquelle M . le duc d'Arenberg, en offrant la
cession gratuite du terrain nécessaire, consent à élablir un pan
coupé de 5 mètres à l'angle de la place du Petit-Sablon et de la rue
aux Laines, et à construire ultérieurement, sur l'alignement tracé
au plan général ci-annexé, un mur orné pour clôturer le jardin de
son hôtel, sous réserve toutefois de maintenir l'ancien cabinet de
travail du comte d'Egmont,auquel s'attache un intérêt historique. »
Je ne vois pas quelles mesures ont été prises vis-à-vis du duc
d'Arenberg. Je désirerais donc savoir également ce que va devenir
cet engagement.
A ce double point de vue, Messieurs, il serait désirable, afin que

—

645 —

(27 Juin 1892)

nous puissions être renseignés, de renvoyer l'affaire à la prochaine
séance.
M. l'Echevin Janssen. Je ne m'oppose pas à l'ajournement,
M. Heyvaert n'ayant pu assister à la réunion de la Section au cours
de laquelle la question a été examinée.
L'affaire reviendra donc en Section, où les plans pourront être
mieux vérifiés qu'en séance du Conseil.
Un mot en ce qui concerne l'engagement pris par la famille
d'Arenberg el dont parle l'arrêté royal de 1874.
Nous n'avons rien retrouvé à cet égard et i l est certain que cet
engagement n'est pas intervenu entre la ville de Bruxelles et le
prince d'Arenberg, mais entre celui-ci et l'Etat.
Toutefois les recherches faites, à notre demande, au Département des travaux publics, n'ont rien fait découvrir non plus.
M. Heyvaert. Je suis convaincu qu'il suffira de s'adresser au
duc d'Arenberg pour avoir le renseignement.
Il est évident que la lettre dont i l s'agit existe; si les archives du
Ministère ne sont pas bien tenues, celles de la famille d'Arenberg
nous permettront, fort probablement, de nous renseigner.
M . l'Echevin Janssen. On s'est adressé au duc d'Arenberg.
Il se rappelle tout simplement qu'il y a eu des pourparlers avec
l'Etal en 1874.
L'affaire sera, dans tous les cas, examinée à nouveau.
M. Richald. Il serait désirable que ces points fussent éclaircis.
M. l'Echevin Janssen. Parfaitement.
— L'affaire est renvoyée, pour nouvel examen, à la Section des
travaux publics.

16
Alignement de la place de la Chapelle.— Retrait de l'arrêté
du 7 mai 1858.

royal

M . l'Echevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Un arrêté royal du 7 mai 1858 a décrété l'alignement de la place
de la Chapelle suivant le plan ci-annexé.
La propriétaire d'un immeuble sujet à recul s'est vu refuser
l'autorisation de transformer un magasin en maison d'habitation,
et, comme conséquence de ce refus, a demandé ie prix qui lui
serait payé pour la cession de son terrain à la voie publique.
L'examen auquel i l a été procédé a fait reconnaître que !e coût
total des emprises s'élèverait à une somme de plus de 51,000 francs.
Le Collège estime que celte sortie de caisse n'est pas en rapport

(27 Juin 1892)

—

646 —

avec le résultat à obtenir de la modification de l'alignement, le
nouveau tracé ayant eu surtout pour but de régulariser la direction
de la place de la Chapelle à son intersection avec la rue Blaes.
En conséquence et d'accord avec la Section des travaux publics,
nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, le retrait de'
l'arrêté royal du 7 mai 1858 el de nous charger de faire parvenir
votre résolution à l'Autorité supérieure.

M. Heyvaert- Je dois renouveler ici l'observation que je viens
de faire en ce qui concerne la forme dans laquelle les conclusions
du rapport sont présentées. Notre résolution ne peut être portée
devant l'Autorité supérieure qu'après que toutes les formalités
auront été remplies.
M. l'Echevin Janssen. D'accord. Je ferai remarquer que la
forme que nous avons employée a toujours été usitée.
— Les conclusions de ce rapport, sous les réserves formulées par
M . Heyvaert, sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à
l'unanimité des membres présents.

*
Motion d'ordre.
M . Vandendorpe. J'aurais désiré interpeller M. le Bourgmestre
relativement aux incidents qui se sont produits hier au soir; mais
comme le règlement ne me le permet pas, je demanderai que la
question soit portée à l'ordre du jour de la prochaine séance.
Cependant, comme d'ici là le m ê m e fait peut se reproduire, je
prierai M . le Bourgmestre de vouloir bien nous dire s'il est permis
aux agents de police de défendre, non pas à une manifestation,
mais à une société, l'accès de certaines rues et, par conséquent,
la libre circulation des citoyens sur la voie publique.

M. le Bourgmestre. Comme M. Vandendorpe n'a pas prévenu
de son interpellation, je n'ai pas sous les yeux les pièces qui me
sont nécessaires pour y répondre. Je répondrai donc à la question
à la prochaine séance.
M. Vandendorpe. C'est une simple question à laquelle
M. le Bourgmestre. Vous ne m'avez pas prévenu de la question.

M. Vandendorpe. Vous pourriez, me sembîe-t-il, y répondre
i m m é d i a t e m e n t par un oui ou un non. Le même fait peut se reproduire dans l'intervalle qui s'écoulera d'ici à la prochaine séance.
Si, ce soir, la société quia été quelque peu victime de l'intervention intempestive d'un agent, refaisait ce qu'elle a fait hier, la
police interviendrait-elle de nouveau?

(27 Juin 1892)

— 647 —

Est-il permis à la police de défendre l'accès de certaines rues à
une société?
S'il s'était agi d'une manifestation ou d'un cortège qui se serait
rendu aux abords des Ministères, du palais du Roi ou du palais
du Comte de Flandre, dans le but déterminé de faire du tapage,
par exemple, j'eusse compris que la police prît des mesures pour
prévenir des d é s o r d r e s ; mais i l s'agissait ici d'une société qui
passait rue Royale, sans aucune arrière-pensée, en chantant le
Suffrage universel sur l'air du Chant des Gueux. O r , peut-elle,
dans ce cas, être arrêtée dans sa route par un agent de police, q u i
lui ordonnera de rebrousser chemin, et être exposée, comme c'a
été le cas hier, à voir sou drapeau arraché et enlevé par la police?
Telle est la question que je pose.
M. le Bourgmestre. Les développements que M . Vandendorpe
vient de donner à sa question prouvent que j'ai raison de ne pas I ui
répondre sans avoir sous les yeux les documents qui font mention
des faits qui se sont passés hier soir.
— L'incident est clos.

17a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —
Indemnités

pour travaux

EXERCICE 1892.
extraordinaires.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
En vue de la mise en vigueur, au 1 avril 1892, des lois sur
l'assistance publique et sur la répression de la mendicité et du
vagabondage, le personnel de la 7 division administrative, bureau
de la Bienfaisance, a dû travailler extraordinairemenl du 5 décembre
1891 au 30 mai 1892.
Par suite d e l à réduction de cinq à trois ans du terme d'habitation fixé pour l'acquisition du domicile de secours, i l a fallu opérer
la revision de 1,502 dossiers de mendiants et vagabonds se trouvant, au 1 janvier 1892, dans les dépôts de mendicité et les écoles
de bienfaisance de l'Etat, ainsi que de 5G7 dossiers d'aliénés et de
sourds-muets tombant sous l'application de l'art. 10 de la loi sur
l'assistance publique.
e r

e

er

Des bulletins de renseignements ont dû être confectionnés pour
le Gouvernement provincial concernant tous ces indigents. E n
outre, on a dû fournir de nombreux renseignements sur les séjours
à Bruxelles, pour les malades en traitement dons les hôpitaux au
51 mars dernier.
Ce travail de revision était indispensable pour ne pas exposer
la Ville à payer des frais d'entretien qui ne lui incombent plus.

(27 Juin

1892)

— 648 —

Sur les 1,502 dossiers de mendiants, notre Administration a pu
décliner la charge de l'entretien de 115 indigents, qui, par suite
des nouvelles dispositions, perdaient leur domicile de secours
à Bruxelles. En admettant que chacun de ces indigents n'occasionne qu'une dépense de 100 lianes en moyenne par année,
c'est une charge en moins de plus de 10,000 francs annuellement!
Le personnel qui a été employé à cette besogne n'a pu s'y livrer
qu'en dehors des heures normales de bureau ; de plus, il lui avait
été imposé, dès le mois de juin 1891, un surcroît de travail, par
suite du départ d'un employé que le Conseil communal a relevé
de ses fonctions et qui n'a pas été remplacé.
Le crédit inscrit, à l'art. 7 des dépenses ordinaires du budget
de 1892 étant insuffisant, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de voter un supplément de
crédit de 5,000 francs pour indemniser les employés ayant été
chargés de ce travail extraordinaire. Les ressources ordinaires
de l'exercice couvriront la dépense.

17b
Traitement

du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres. — Frais divers.

Afin d'éviter des accidents, il a été reconnu nécessaire d'isoler
électriquement les herses du théâtre royal de la Monnaie en
remplaçant les fils de suspension métalliques actuels par des fds
en chanvre, matière non conductrice.
La dépense à effectuer de ce chef s'élèvera à 1,400 francs
environ.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter à l'art. 141 des dépenses facultatives du budget
de 1892, un supplément de crédit de 1,400 francs, à couvrir an
moyen des ressources ordinaires de l'exercice.

18
CRÉDIT

Ancien cimetière

EXTRAORDINAIRE. —

du quartier Léopold.

EXERCICE

1892.

— Déblai et rues à ouvra:

Par suite de la clôture des comptes de l'exercice 1891, le crédit
de 520,000 francs inscrit à l'art. 2 des dépenses extraordinaires
du budget de cet exercice pour le déblai et les rues à ouvrira
l'ancien cimetière du quartier Léopold n'a été absorbé qu'à concurrence de la somme de fr. 144,097-99.
Divers travaux devant encore être exécutés, le Collège, d accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de voter sur

— 649 —

(27 Juin 1892)

l'exercice 1892 un crédit égal à la somme non utilisée, soit
fr. 17-'i,902-01 ; les ressources extraordinaires de l'exercice couvriront la dépense.
— Ces divers crédits sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.

19
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à la Petite-Espinetle.
Intervention de la Ville,

M. Lepage. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. L'affaire est ajournée.
M. Lepage. Je désire présenter quelques observations qui
n'ont pas trait spécialement au prolongement de la ligne de la
Petile-Espinette ; elles portent sur la façon dont les chemins de
fer vicinaux sont exploités à Bruxelles et dans l'agglomération.
Messieurs, ce n'est pas au sein du Conseil communal de
Bruxelles qu'on a jamais mis en doute la très grande utilité de la
loi sur les chemins de 1er vicinaux, votée i l y a quelques années sur
l'initiative de l'honorable M. Graux. Cette loi a eu pour effet de
multiplier les relations entre la ville et les communes rurales, au
très grand avantage des campagnards el des citadins.
Après quelques hésitations, le Conseil communal n'a pas tardé
à suhsidier largement toutes les voies vicinales qui avaient leur
terminus à Bruxelles.
C'est ainsi que nous sommes intervenus dans le capital de
construction de ces lignes pour des annuités correspondant à des
sommes considérables.
Du reste, nous n'avons pas eu à nous en repentir, puisque je
crois pouvoir dire qu'en réalité la ville de Bruxelles ne débourse
rien ou presque rien. Si pour quelques lignes son intervention est
encore effective, en ce sens que l'annuité qu'elle a à payer n'est pas
couverte par le dividende qu'elle retire, i l est incontestable que
d'ici à peu de temps son intervention sera purement fictive et
qu'elle touchera même des bénéfices, ce qui est déjà le cas pour
plusieurs lignes.
Les observations que je compte présenter n'ont donc pas pour but
de mettre en doute les très grands services que rendent les tramways
vicinaux, ni lu nécessité de l'intervention de la Ville dans toutes les
lignes nouvelles à établir; depuis le premier jour, j'ai défendu résolument celte intervention ; je ne suis donc pas suspect. Seulement
il mi parait qu'il serait possible de concilier une excellente exploitation des lignes vicinales avec celte chose que nous devons placer
au-dessus de tout : le respect de la vie humaine. Or je ne serai
contredit par personne quand je dirai que l'exploitation actuelle
j

(27

Juin

1892)

— 650 —

des lignes vicinales à Bruxelles et dans les faubourgs est périlleuse
pour les passants. Ne perdons pas de vue que les lignes vicinales
— c'est là leur caractère essentiel, — empruntent, sur la plus
grande partie de leur parcours, des voies qui étaient jusqu'à
présent réservées exclusivement au public. C'est de celte façon seulement qu'on est parvenu à établir des lignes vicinales dans des conditions très économiques. Mais il est évident que cette innovation
qui est excellente en principe et permet de multiplier les lignes en
réduisant leur coût, doit avoir comme corollaires des mesures de
précaution strictes et rigoureuses pour assurer la sécurité du
passage sur les routes et les rues empruntées par le vicinal. C'est
ce qui a été reconnu par le Gouvernement dans l'arrêté royal du
30 avril 1886 approuvant le règlement sur l'exploilaiion des chemins de fer vicinaux.
Il est réellement étrange de devoir constater que sur les chemins
de fer à grande section, qui roulent en rase campagne sur des
voies dont l'accès est interdit au public, on prend plus de précautions qu'on n'en prend le long des lignes vicinales, où le danger
est cent fois plus grand. C'est ainsi que tous les passages à niveau
des chemins de fer à grande section sont protégés par des barrières
et des gardes-barrières. Pour les vicinaux, les mesures de précaution sont nulles. Cependant l'art. 5 du règlement de police, auquel
je viens de faire allusion, stipule ce qui suit :
« Le concessionnaire prendra les mesures nécessaires pour
assurer la sûreté du passage des véhicules et des trams sur la voie
ferrée, et de la circulation des voilures, des cavaliers et des piétons
sur les routes, les rues et les chemins. Il placera des signaux,
manœuvres par des gardiens à poste fixe, aux endroits particulièrement dangereux. Les locomotives ne marcheront qu'à la vitesse du
pas de l'homme et seront précédées d'un agent aux endroits où l'intensité de la circulation sur les routes, les chemins ou les rues, exigera
d'une façon permanente ou accidentelle cette mesure de précaution. »
Personne ne contestera qu'il existe à Bruxelles, sur les lignes
vicinales, des passages particulièrement dangereux, qu'il y a des
endroits où la circulation est très intense, et pourtant je défie
qu'on nous cite, soit sur le territoire de Bruxelles, soit sur celui
des faubourgs, un seul endroit où les précautions élémentaires
prescrites par l'arrêté royal dont i l s'agit soient observées. Il
n'est pas un seul endroit où i l y ait des signaux manœuvres par
des gardiens à poste fixe. Il n'y a pas un seul endroit où le train
ne marche qu'à la vitesse du pas de l'homme et où il soit précède
d'un agent.
Rien de tout cela n'existe ; on dirait qu'il n'existe pas de règlement ; ensemble ignorer les mesures prescrites pour assurer la
sécurité des passants.
M . A l l a r d . Sur la ligne de la Petite-Espinelte, j'ai constaté
des faits scandaleux dans le même ordre d'idées. Il y a la de

— 651 —
véritables dangers résultant non seulement
encore de la conduite des agents.

(27 Juin

du

1892)

roulage, mais

M . le Bourgmestre. Monsieur Allard, vous n'avez pas la
parole.
M. Allard. C'est une simple observation.
M. Lepage. Ce que dit mon honorable ami M . Allard de la
ligne de la Peiile-E^pinelte est également vrai pour la ligne de
BruxellesHumbeek.
Tous vous avez pu constater avec quelle rapidité vertigineuse
roule le train vicinal depuis la place Rogier jusqu'à l'Allée-Verte.
Il est absolument impossible que cela soit toléré plus longtemps.
Des accidents nombreux se sont produits non seulement à Bruxelles
et dans les faubourgs, mais encore dans les campagnes. Hier, près
de l'église de Slrombeek-Bever, un homme a été écrasé. Les trains
vicinaux vont à toute vapeur; les exploitants n'ont aucun souci du
public, et l'on croirait vraiment que la voie publique n'a été créée
que pour les tramways vicinaux...
M . l'Echevin De Mot. Et pour les v é l o c i p è d e s ! . . . (Rires.)
M . Lepage. Les vélocipèdes ne sont pas aussi dangereux.
Du reste, les cercles vélocipédiques viennent de prendre une initiative excellente, en adressant un appel à tous leurs adhérents pour
les engager à être extrêmement prudents. Celte attitude contraste
avrc celle des chemins de fer vicinaux, qui, je le répète, ne
prennent aucune mesure de précaution.
Des observations dans le sens que je viens d'indiquer ont été
formulées au sein du Conseil communal de Saint-Gilles, el je
demande au Collège d'agir, de son côté, pour ce qui concerne le
territoire de Bruxelles.
Fort heureusement, le chemin de fer vicinal n'emprunte pas une
partie liés considérable de nos voies publiques. Nous en avons
cependant des tronçons avenue du Midi, boulevard Baudouin, au
quartier Nord-Est el place de Ninove.
Quant ;'i l'avenue du Midi, vous vous souvenez que ce n'est
qu'après une discussion très vive et très animée que nous avons
obtenu du Conseil l'établissement du terminus place Rouppe.
Nous avons appuyé alors la demande des habitants intéressés,
qui unanimement, avaient insisté pour que le point terminus fût
établi sur celte place. Mais il est évident que si nous avions prévu
alors les ; bus flagrants dont la Société des chemins de fer vicinaux
se rend tous les jours coupable, nous aurions hésité.
J'ajouterai qu'il y a des observations à faire non seulement
quant à la vitesse des trains, mais aussi quant à la fumée, aux
flammèches, aux cendres et au charbon qu'on répand sur la voie
publique.
D'après le règlement de 1886, aucun de ces inconvénients ne
dojt se produire.

(27 Juin 1892)

—

652 —

Je n'ai pas de compétence spéciale en cette matière, mais je sais
que, de l'avis des hommes du métier, il est facile de supprimer
ou tout au moins d'atténuer ces désagréments.
Je pense donc pouvoir demander au Collège d'attirer l'attention
de la Société des chemins de fer vicinaux sur les inconvénients dont
je me plains. Je suis certain de répondre ainsi aux sentiments de
la population.
Il importe que la Société prenne les précautions indispensables
qui lui sont imposées par l'arrêté royal de 1886 sur les chemins
de fer vicinaux.
M . Heyvaert. Je me rallie aux observations présentées par
l'honorable M. Lepage, mais il est un point sur lequel je désire
appeler spécialement l'attention du Collège et du Conseil.
Je ne pense pas qu'il se soit produit des accidents nombreux et
graves sur le territoire de Bruxelles; tous ceux auxquels il a été
fait allusion ont eu lieu en dehors de notre territoire. Il est bon
de le faire remarquer, parce que nous n'avons aucune responsabilité à assumer du chef de ce qui se passe ailleurs.
Peut-être pourrait-on se demander si, au point de vue de la
police, toutes les précautions nécessaires sont prises.
Mais il y a mieux à faire que de signaler par lettre les infraclions à la Société nationale des chemins de fer vicinaux ou au
Gouvernement lui-même, c'est de poursuivre la répression de ces
infractions.
Je ne sais si l'arrêté royal prévoit des pénalités pour les infractions, mais, s'il ne les prévoit pas, j'appellerais l'attention du
Collège sur la loi du 6 mars 1818, qui permet d'appliquer des
pénalités en cas de silence des règlements spéciaux.
En vertu de celte loi, le Collège et spécialement le Bourgmestre,
qui a la police dans ses atlributions, possèdent le moyen d'obliger
la Société nationale des chemins de fer vicinaux à observer le
règlement.
Quelques procès-verbaux produiront infiniment plus d'effet que
les lettres qu'on pourrait adresser à la Société ou au Gouvernement.
Cette observation, je crois devoir la présenter dans l'intérêt de
la sécurité publique et au point de vue de notre responsabilité, qui.
je le répète, ne peut s'étendre au delà de notre territoire. Ce n'est
qu'au point de vue humanitaire que nous avons à nous émouvoir
de ce qui se passe ailleurs, à moins toutefois qu'à raison de notre
participation aux bénéfices de l'exploitation de certaines lignes,
nous n'ayons à supporter une part de la responsabilité pécuniaire
de la société en cas d'accident.
Ce côté de la question, je ne l'ai pas examiné, mais s'il en était
ainsi, nous pourrions peut-être avoir à intervenir d'une façon
plus générale au point de vue de l'insuffisance des précautions.

— 653 —

(27 Juin 1892)

M. Goffin. En me plaçant au point de vue auquel s'est mis
l'honorable M. Lepage, je demanderai au Collège de prescrire des
mesures à l'Administration du chemin de fer vicinal de Bruxelles
à la Petite-Espinetle, pour prévenir les accidents pendant la foire.
(interruption.)
M. Heyvaert. On peut exiger qu'un homme accompagne et
précède les trains.
M. Goffin. Nous avons, de notre côté, fait le nécessaire pour
que les installations des forains ne soient pas établies trop près de
la voie; mais il appartient au Collège de prendre, lui aussi, des
mesures, et d'appeler sur ce point l'attention de la Société des
chemins de fer vicinaux.
M. Steens. J'appellerai également l'attention sur les installalions de la place Rouppe et sur les mesures à prendre au point
de départ.
Le dimanche surtout, lorsqu'il y a encombrement, les voitures
sont envahies par la foule avant même qu'elles soient arrêtées, et
elles sont occupées par un nombre de voyageurs dépassant de
beaucoup le chiffre réglementaire.
Hier encore, j'ai constaté que pendant l'après-midi, il y avait
à l'embarcadère quatre agents de police qui ont fait le service
d'ordre; mais le soir, à six heures, il n'y avait plus qu'un seul
agent, ce qui est absolument insuffisant.
Lorsque j'ai demandé la raison de ce changement, on m'a dit
que le service élait ainsi réglé, qu'il finissait à six heures et qu'il
n'y avait plus qu'un agent.
M. Furnémont. Les autres devaient arrêter les socialistes.
[On rit.)
— L'incident est clos.

20
Eclairage électrique. —

Interpellation.

M. Béde. Je désire d'abord connaître et faire connaître au
Conseil et au public les causes de la lenteur, — qui n'est pas une
sage lenteur, au contraire, — avec laquelle avance la question de
l'éclairage électrique de Bruxelles; ensuite exprimer ma conviction
que, dans la voie où nous sommes entrés, nous ne pouvons aboutir,
parce que le Conseil ne consentira probablement pas à risquer la
dépense considérable qui lui est demandée. Enfin, je désire indiquer un moyen d'arriver sûrement à une bonne solution.
Il y aura bientôt quatre ans que, dans notre séance du
5 décembre 1888, l'honorable Echevin des travaux publics et
plusieurs Conseillers faisaient ressorlir la nécessité de doter
promptement notre ville d'une distribution d'électricité. Le 21 jan-

(27 Juin 1892)

— 654 —

vier 1889, nous recevions une pétition (qui a été renouvelée trois
ans après) de propriétaires et occupants des principaux magasins
calés, hôtels et restaurants du centre de la ville, demandant une
prompte solution de cette question. Le 25 mars 1889, l'honorable
Echevin nous disait : « Sur le premier point, l'avis unanime de
la Commission a été que l'installation d'un service électrique dans
un bref délai est nécessaire. Cet avis est basé non seulement sur
les demandes parvenues en certain nombre à l'Administration,
mais aussi sur l'importance que menacent de prendre les installations particulières de lumière électrique. Ces installations particul i è r e s , en se multipliant, auraient pour effet de rendre difficile
l'exploitation d'une distribution générale de l'électricité à un prix
abordable. Le moment est venu, pour l'Administration, de sauvegarder l'avenir et d'organiser celle distribution dans l'intérêt
général des habitants. »
Un peu plus loin, l'honorable Echevin fait ressortir les dangers
d'une exploitation en régie en disant notamment : « Les résultats
financiers d'une pareille exploitation sont aléatoires. Le capital ày
engager est d'ailleurs c o n s i d é r a b l e ; il ne peut guère être inférieur
à un million de francs pour une p r e m i è r e installation. La preuve
que ce capital serait convenablement r é m u n é r é n'est pas faite....»
Le rapport de l'honorable Echevin concluait en faveur de l'octroi
d'une concession. Cette conclusion a été a d o p t é e ; un appel a été
fait ; des demandeurs de concession se sont présentés. Leurs offres
n'ont pas été jugées assez avantageuses, et l'on étudie à nouveau la
question de l'exploitation en régie.
On a dressé, le 21 avril 1891, un cahier des charges relatif à
l'entreprise des installations dont la Ville aurait besoin pour
exploiter elle-même l'éclairage électrique. Les soumissions sont
parvenues à l'Administration communale avant le 1 octobre 1891.
Elles ont été examinées m û r e m e n t , très m û r e m e n t , par notre
ingénieur directeur du service d'électricité et par deux autres
ingénieurs é t r a n g e r s à ce service, et au choix desquels la Commission d'électricité n'a pris, je pense, aucune part. Celte Commission u eu seulement à examiner le rapport de ces ingénieurs;
elle s'est r é u n i e pour la d e r n i è r e fois le 15 avril dernier. La
Section des finances devait examiner ensuite les conclusions de
cette Commission, et, l'honorable Echevin des finances avait jugé
convenable de convoquer ensemble la Section des finances et la
Commission d'électricité, alin, sans doute, que celle-ci pût expliquer ses décisions et au besoin les modifier. Une convocation
avait été lancée pour le 10 mai. On avait déjà perdu vingt-cinq
jours depuis le 15 a v r i l . Mais ce n'était pas assez; le 7 mai, nous
recevons un avis de l'honorable Echevin des finances portant que
la réunion du 10 mai était remise à une date qui serait ultérieurement fixée.
er

J'ai d e m a n d é l'explication de ce retard nouveau. L'honorable

— 655 —

(27 Juin

1892)

l'c'ioviu m'a répondu qu'il désirait, ainsi que plusieurs de nos
co lègues, se mettre au courant de la question, et qu'à cet effet il
avait demandé à notre service d'électricité une note expliquant
certains termes du rapport soumis à la Section.
Celle noie comporte deux pages et n'a pas dû demander une
journée de travail.
Il a fallu, paraît-il, un mois pour la rédiger, l'autographier et
adresser un exemplaire à chacun des neuf membres de la Section
des finances.
Je viens de parler du rapport soumis à la Section des finances;
ce rapport, adiessé à M. l'Echevin des travaux publics par l'ingénieur chef du service d'électricité, est du 10 avril. Il n'a donc pas
été soumis à la Commission d'électricité, qui s'est réunie pour la
dernière fois le 15 avril et que l'honorable Echevin des travaux
publics a déclaré ne plus vouloir convoquer.
Cependant ce rapport n'a certainement pas été fait en vingtquatre heures. Il devait être prêt le 15, lors de la réunion de la
Commission.
Pourquoi ne lui a-t-il pas été communiqué?
Comment les conclusions techniques de ce rapport n'ont-eîles
pas élé l'objet d'une décision de la Commission, à laquelle on n'a
demandé, en fait, qu'un vote de confiance en faveur des ingénieurs
auteurs du premier rapport; tandis que, dans le deuxième rapport, on précise nettement les mesures à prendre?
Jamais, pour ma part, je n'aurais accepté, comme membre de
la Commission d'électricité, les conclusions de ce second rapport,
et je me demande comment l'honorable Echevin des travaux
publics,qui s'effrayait en mars 1881) à l'idée de dépenser un million
pour une première installation, n'a pas craint de proposer à la
Section des finances de dépenser 2 millions et demi, toujours pour
une première installation, sans pouvoir nous offrir plus de garantie
de succès que nous n'en avions il y a trois ans.
C'est parce que je suis convaincu que le Conseil ne suivra pas
l'honorable Echevin dans cetle voie el que nous perdrons encore
beaucoup de temps à vouloir avancer dans celte impasse, que je
crois devoir indiquer un chemin plus sûr que l'on pourrait faire
explorer dès maintenant en même temps que ladite impasse, si
l'on y lient.
La grande difficulté de la question que nous avons à résoudre
git dans l'incertitude de succès de l'entreprise de l'éclairage électrique. On se demande, d'après les expériences faites à Bruxelles
par différentes sociétés, si la Ville ne se lancera pas dans une
mauvaise affaire financière, en immobilisant un capital considérable dans une entreprise qui ne répondrait pas à un besoin réel.
Un autre doute a été exprimé : on se demande si la Ville peut
entreprendre la distribution d'électricité sans en faire bénéficier

{27 Juin 1892)

— 656 —

tous les habitants, si elle est bien en droit de créer un nouveau
service dans l'intérêt d'une partie seulement des contribuables.
En principe, la Ville me paraît obligée à n'exclure aucun de ses
contribuables d'un service public. Il n'est évidemment pas juste
<jue les habitants du quartier Léopold et de l'avenue Louise, qui
paient de très fortes contributions, soient privés de l'éclairage
électrique, parce qu'ils sont à une trop grande distance du centre.
On ne s'est pas préoccupé de cette distance pour les imposer.
Cependant ils ne pourraient pas exiger non plus que la Ville fasse
des dépenses considérables pour un service, s'il était démontré
qu'il doit en résulter une perte pour elle.
Il est certain que si la Ville établissait une distribution d'électricité dans les quartiers où le besoin de ce mode d'éclairage se fait
le plus fortement sentir, et si cette distribution ne rapportait pas
des bénéfices suffisants, on ne pourrait exiger que la Ville étendit
ce service aux quartiers où les chances de succès seraient beaucoup
plus faibles.
Or, j'ai calculé qu'en réduisant les soumissions qui nous ont été
présentées, nous pourrions avoir une station centrale facile à
développer sans fausses dépenses et pouvant distribuer l'électricité
dans un rayon de 600 mètres autour du point central, pour une
somme de 1,500,000 francs, y compris le terrain, qui nous appartient ; de telle sorte que la sortie de caisse serait inférieure à
1,300,000 francs.
Il est clair que si une station centrale dans ces conditions ne
donnait pas de bons résultats au point de vue de nos finances,
elle donnerait des résultats très mauvais s'il fallait porter l'électricité au loin, dans des quartiers où la consommation serait très
faible.
Nous serions en droit de dire aux contribuables du quartier
Léopold, par exemple : l'électricité n'est pas un besoin, puisqu'on
ne nous en demande pas en quantité suffisante dans les quartiers
où elle semble devoir rendre le plus de services. Nous ne pouvons
pas imposer des charges à tous nos contribuables pour pouvoir
vous donner ce que l'expérience prouve n'être qu'un luxe dont on
se passe facilement.
Si, au contraire, comme j'en ai la conviction, celle station centrale donne après un an ou deux de très bons résultats au point
de vue de nos finances, nous serons heureux de la développer très
largement, de porter l'électricité partout, même dans les quartiers
où l'on pourrait supposer la consommation trop faible. L'honorable
M. Depaire pourra vous dire comment elle est distribuée à Pans,
dans les quartiers peuplés surtout d'artisans, qui l'utilisent comme
force motrice. Nous devrions probablement la porter de même
dans des quartiers comme celui de la rue Haute, qui ont été exclus
jusque ce jour des projets que nous avons eu à étudier.

—

657 —

(27

Juin

1892)

Ces projets proposent trop ou trop peu. On ne s'est préoccupé
que des quartiers riches, o ù l'on pourrait trouver, sans en être
bien sûr, une consommation suffisante, et l'on ne s'est m ê m e pas
demandé ce qu'il en coûterait pour faire une distribution g é n é r a l e .
On nous a dit seulement, avec une franchise qui n'est pas très
rassurante pour beaucoup de nos c o l l è g u e s , que si on nous
demandait les sommes nécessaires pour une telle distribution, nous
les refuserions certainement. On reconnaît bien que Je quartier
Léopold el l'avenue Louise donneront de médiocres résultats,
parce qu'il n'y a là que très peu de cafés et de magasins consommant beaucoup de lumière pendant beaucoup d'heures; n é a n m o i n s
on propose de donner de l'électricité à une partie des habitants
de ces quartiers.
J'aime mieux que la Ville dise franchement : je vais me mettre
à même de fournir de l'électricité là seulement o ù j'ai le plus de
chance d'en vendre beaucoup. Si je ne réussis pas là, ce ne sera
pas la peine d'essayer ailleurs.
Si je réussis, j'aurai eu le temps, pendant l'expérience, d'étudier avec soin la dépense que pourra entraîner une distribution
générale, et après un temps d'essai suffisant, je saurai ce que je
puis espérer d'une dépense plus grande.
Je propose donc :
1° D'établir actuellement une station centrale pouvant desservir
6,000 lampes à incandescence de 16 bougies ou l'équivalent dans un
rayon de GOO mètres autour du point central, avec une canalisation
qui serait suffisante pour 9,000 lampes et qui serait conservée en
cas d'extension;
2° D'étudier i m m é d i a t e m e n t une distribution générale d'électricité dans toule la ville, permettant de desservir tous les habitants,
sans excepter aucun quartier de la ville.
Il importe de remarquer que l'examen et l'adoption de cette
proposition ne peuvent entraîner aucun relard. Nous avons dans les
soumissions qui nous ont é t é présentées tous les é l é m e n t s nécessaires pour une é l u d e immédiate de la question, à tel point que je
ne crains pas d'affirmer que nous pourrions avoir, six mois après
notre décision, l'usine centrale et la canalisation que je propose
pour une somme inférieure à 1,500,000 francs, y compris le terrain,
qui nous appartient et qui est évalué par tous les soumissionnaires
à plus de 200,000 francs; de sorte que noire sortie de caisse serait
inférieure à 1,500,000 francs.
Il y a donc là un projet bien réalisable et dont l'extension, je le
répèle, se ferait sans aucune peine, sans réfection ni mise au rebut,
mais par des additions bien prévues d'avance. C'est ce que je vous
démontrerai clairement dès que vous le
désirerez.
L'adoption de ma proposition permettrait donc, selon moi, de
mener de front l'examen de ce que nous pouvons faire et de ce cjue
nous ne pouvons pas faire.

(27 Juin 1892)

— 658 —

En résumé, mon inlerpollalion avait pour but de me permettre
de présenter celle proposition, d'en demander le renvoi, si elle est
appuyée, à la Commis-ion d'éleclricilé et à la Section des finances
et en même temps de demander au Collège :
i ° Pourquoi il n'a pas été donné connaissance du rapport
du H) avril à la Commission d'éleclricilé et si l'on peut déclarer
les travaux de celle-ci clôturés, comme l'a fait l'honorable Echevin
des travaux publics?
2° Pourquoi il a fallu neuf semaines pour soumettre ce rapport
à la Section des finances?
3° Pourquoi, après avoir jugé convenable de soumettre ce
rapport à la Section des finances et à la Commission d'électricité
réunies el avoir adressé une convocation à cet effet à cette Section
et à celte Commission, on a jugé ensuite qu'il valait mieux ne
consulter que la Section des finances sur la réalisation de mesures
qui n'ont jamais été soumises à la Commission d'électricité?
J'aurais encore une question à poser, mais comme elle soulève
des questions de personnes, je demande à pouvoir le faire en
comité secrel ; i l sera facile d'y répondre en quelques mots.
M . l'Echevin De Potter. Messieurs, je suis très étonné d'entendre M . fiéde reprocher à la Section des finances les délais qui
se sont écoulés entre le jour où l'Echevin des finances a reçu le
rapport de la Commission technique et l'époque de la réunion de
la Section des finances.
M. R i c h a l d . Nous avons demandé nous-mêmes la remise; nous
ne pouvions pas nous prononcer après quatre jours d'étude.
M . l'Echevin De Potter. Je confirme l'interruption de
M . Richald, el puisque M . Béde a fait allusion à une conversation
que j'ai eu l'honneur d'avoir avec l u i , i l me permettra de lui
rappeler les termes de cette conversation.
Si la Section des finances a été réunie sans la Commission
d'électricité, c'est en quelque sorte à la demande de l'honorable
membre.
Je rappellerai aussi que, dans une conversation récente, M. Béde
a même dit qu'à son avis i l était inutile d'avoir une Commission
si nombreuse, qu'un ou deux membres suffiraient pour résoudre
la question, que plus il y avait de membres dans une Commission,
moins l'on y voyait clair.
Vous ne devez donc pas vous plaindre, mon cher collègue, de ce
que la Section des finances n'ait pas été réunie avec la Commission
d'électricité.
Quoi qu'il en soit, le reproche que vous m'adressez d'avoir
attendu six semaines avant de déposer la note d'explications que
j'avais demandée au service d'électricité, n'est pas fondé davantage,
e! je tiens à laver immédiatement ce service de ce reproche.

—

659 —

(27 Juin 1892)

Il n'a pas fallu six- semaines pour rédiger celle note; je l'ai reçue
„aire jours après l'avoir demandée. Je l'ai réclamée parce que je
voulais me renseigner et, je dois le dire, parce que je tenais à me
mettre quelque peu au courant des questions d'électricité.
Mon honorable collègue, qui est si familiarisé avec les questions
de ce genre, ne doit pas s'étonner que moi, qui ne suis pas du
métier et qui suis loin d'avoir ses aptitudes et ses connaissances en
lu matière, je demande un mois pour me mettre au courant,
puisque lui-même, après avoir fait partie pendant deux ans de la
Commission d'électricité, aboutit, aujourd'hui, après avoir donné
son avis favorable à la décision de celle Commission, à nous faire
une proposition allant à rencontre de celte décision.
Il est donc naturel, je le répète, que moi, qui ne suis pas si
savant électricien que l'honorable membre, je demande un mois
pour m'éclairer complètement, alors qu'il lui a failli plusieurs
mois à lui-même pour se convaincre qu'il s'était trompé dans ses
appréciations.
L'honorable M . Béde ne peut donc pas me reprocher de consacrer quelques semaines à l'étude d'une question si importante.
L'honorable membre présente aujourd'hui une autre proposition.
Les membres qui assistaient vendredi à la séance de la Seclion
des finances, savent que celte Section a c o m m e n c é l'examen de la
question au point de vue financier, et c'est à la demande de M. Béde
lui-même que cet examen n'a pas été achevé, parce qu'il avait à
soumettre une autre proposition allant absolument à l'enconlre de
ce qui était proposé à la suite du rapport admis à l'unanimité par
la Commission d'électricité, dont il fait partie.
M. l'Echevin Janssen. L'interpellation de M. Béde me fournit
l'occasion de renseigner le Conseil sur l'état exact de la question
de l'éclairage électrique à Bruxelles.
C'est au mois de décembre 1888 que la proposition d'étudier
l'établissement d'une distribution d'électricité fut «faite pour la
première fois au Conseil par l'honorable M . Martiny.
Il lui fut répondu, au nom du Collège, que nous nous préoccupions de la question, et, peu de temps après, était constituée une
Commission chargée d'examiner le problème et de faire éventuellement des propositions au Conseil.
Le Collège, déjà à ce moment, penchait pour l'exploitation en
régie; mais il pouvail être utile de savoir s'il n'y avait pas avantage
à donner à une société privée une concession de courte durée, avec
faculté pour la Ville de racheter en tout temps à des conditions
déterminées.
Il fui, en conséquence, fait un premier appel à la concurrence,
d'après un programme approuvé par le Conseil le 2o mars 1 8 8 9 .
H nous parvint six soumissions, dont l'examen donna lieu à de

(27 Juin 1892)

— 660 —

très longues discussions au sein de la Commission. Celle-ci entendit aussi les explications verbales des soumissionnaires, notamment
celles de M . Van Rysselberghe, dont les idées toutes nouvelles
provoquèrent une longue controverse technique. Aucune, des
soumissions ne parut acceptable, et il fut jugé indispensable
d'arrêter un modèle de contrat sur lequel seraient appelés à
soumissionner ceux qui, dans le premier concours, avaient paru
les meilleurs. En même temps, pour donnera M. Van Rysselberghe
l'occasion d'appliquer son système et d'en montrer la valeur, la
ville était divisée en deux parties. Des soumissions furent demandées, pour la partie centrale, à MM. Siemens et Hulke, de Berlin,
et à la Compagnie internationale d'électricité de Liège; pour l'autre
partie, à M. Van Rysselberghe.
Les deux premiers concurrents s'entendirent et nous firent
parvenir une soumission collective. M . Van Rysselberghe fit
également parvenir avec sa soumission une nouvelle soumission
pour la ville entière.
Après d'assez longues discussions et des pourparlers avec les
soumissionnaires, la Commission ne fut pas d'avis de donner suite
à ces propositions, et comme il était arrivé dans l'intervalle des
propositions de la Compagnie Popp et de la Société l'Electrique,
il fut décidé qu'un nouvel appel général serait fait à tous les
électriciens, tous les systèmes étant admis à concourir. L'adjudication ne devait porter que sur les conditions de la reprise, toutes
les autres conditions étant fixées par le cahier des charges.
La Ville ne reçut que quatre soumissions, qui ne parurent pas
plus favorables que les précédentes, et, en présence de ce résultat,
la Commission fut d'avis que la Ville aurait probablement tout
avantage à faire établir la distribution d'électricité en régie par un
entrepreneur responsable, ladite distribution réduite dans les
limites du strict nécessaire, mais établie sur un plan d'ensemble
en vue des extensions possibles dans l'avenir. Des soumissions
furent demandées sur un cahier des charges nouveau, permettant
de se rendre eompte exactement de la dépense probable, des installations et des résultats possibles d'une exploitation en régie, procédant par voie d'extension progressive.
Vous avez reçu, Messieurs, un exemplaire de ce cahier des
charges. Vous avez vu que les concurrents doivent fournir les
plans, devis et descriptions des installations proposées, conformément aux indications d'un plan d'ensemble joint au cahier des
charges. Vous savez que les adjudicataires ont à construire l'usine
et à établir les canalisations, puis à exploiter, pour compte de la
Ville, pendant deux ans, sous le contrôle d'experts nommés
à l'eflel de vérifier si toutes les conditions sont remplies, de vérifier
notamment les rendements des machines et dynamos, les consommations de charbons, d'huile, etc. La réception définitive n'est faite
que sur l'avis des experts qui ont suivi l'exploitation pendant deux

—

661 —

(27 Juin

1892)

M I S ; après quoi, la Ville exploite directement elle-même. L'entrepreneur demeure responsable de la canalisation pendant six années
encore; son cautionnement, égal à la moitié de la valeur de cetle
canalisation, reste déposé dans la caisse communale.
Nous avons reçu, le 50 octobre dernier, les six soumissions suivantes :
Siemens et Hulke avec YÂllgemeine
Elecktricilâs
Geselschaft,
de Berlin;
Schukert, de Nuremberg, avec Bouckaers, de Bruxelles;
Compagnie
Jndia Ruber

internationale

d'électricité,

de Liège;

O , de Silverstown ;

Crompton et O , Londres
de Perranli, de Londres.
Deux ingénieurs électriciens ont été adjoints à notre ingénieur
du service technique pour examiner ces soumissions. Ce travail,
fort consciencieusement fait, a pris beaucoup de temps. Le rapport
n'a élé déposé que le 8 mars.
La Commission d'électricité, dans sa séance du 29 mars, a pris
connaissance du rapport arrêté d'un commun accord par les trois
ingénieurs, et, dans sa séance du 15 avril, elle s'est ralliée à l'unanimité aux conclusions de ce rapport, formulées comme suit :
»
»
»
»
»
»

« La soumission qui se rapproche le plus des exigences énoncées
est celle de YIndia Ruber (Je. Elle satisfait en tous points pour
ce qui concerne les machines à vapeur etf le type de canalisation.
Le projet doit être toutefois modifié pour l'installation d'une
batterie d'accumulateurs en lieu et place de la machine de
125 chevaux; les machines et dynamos, à partir de la 5 unité,
doivent êlre à couplage direct. »
e

La question technique paraissait dès lors vidée. Restait la
question financière, et c'est pour l'examiner que l'affaire fut renvoyée à la Section des finances, après que chacun de vous eut
reçu un rapport fait par le service technique. Dans sa séance du
20 de ce mois, la Section s'est ralliée à l'unanimité à l'avis du Collège, que ia distribution d'électricité doit se faire en régie par la
Ville. Elle n'a pas terminé son examen, mais, au cours de la discussion, M. Béde nous a appris que depuis le 15 avril son opinion
sciait modifiée sur les mérites du système proposé par YIndia
Ruber Lie, en faveur duquel il s'est prononcé à celle date avec
l'unanimité de la Commission.
Je lui ai répondu que du moment où une Section ou une Commission s'est prononcée, je ne vois pas de raison de la convoquer
à nouveau parce qu'un de ses membres a modifié ensuite sa manière de voir. Je me suis donc refusé à convoquer à nouveau la
Commission d'électricité, la question étant vidée en ce qui la concerne.

(27 Juin 1892)

—

662 —

C'est alors que M . Béde a a n n o n c é qu'il saisirait le Conseil de
la question. C'est ce qu'il vient de faire en déposant une propos*,
lion que le Collège vous convie de repousser, parce que son
adoption entraînerait un nouvel ajournement de la question, qui
doit, sans plus tarder, recevoir une solution. En effet, Messieurs
voilà bientôt quatre ans que nous en sommes saisis; l'instruction
de l'affaire au point de vue technique a été aussi complète que
possible. Nous n'avons pas voulu nous en rapporter a l'apprécia,
lion de notre seul i n g é n i e u r , nous lui avons adjoint deux autres
personnes dont la c o m p é t e n c e n'est pas contestée. Tous trois ont
été unanimes dans leur opinion. La Commission d'éleclricilé, y
compris M. B é d e , s'est ralliée à leurs conclusions.
A p r è s cela, il vous paraîtra, comme à nous, que le débat sur la
question technique peut être déclaré clos. Il ne suffit pas pour
le rouvrir qu'un des concurrent évincés se mette en campagne et
cherche à d é m o n t r e r que son s y s t è m e l'emporte sur celui de son
rival. A ce compte l à , nous n'en aurions jamais Uni.
Non, Messieurs, il ne reste plus, pour que l'affaire soit en état
et que vous puissiez en parfaite connaissance de cause vous prononcer, qu'à attendre l'avis de la Section des finances, qui est
actuellement saisie de la question à un point de vue tout spécial.
Soti examen peut être t e r m i n é sous peu el le Conseil pourra encore,
avant ies vacances prochaines, trancher la question. S i , au
contraire, vous votez la proposition de M . Bé le, il ne sera plus
possible d'arriver à une solution avant le mois d'août, et vous savez
qu'à la rentrée des vacances la discussion du budget absorbe
toutes nos séances. C'est donc un renvoi à l'année prochaine qui
doit, être la c o n s é q u e n c e de l'adoption de la proposition de M. Béde.
C'est le motif, Messieurs, pour lequel le Collège la repousse. Il ne
veut pas encourir le reproche d'avoir consenti à laisser ajourner la
solution d'une question qui est posée depuis si longtemps et qu'il
est urgent de voir trancher. Certes il y a des responsabilités qui
peuvent être encourues, mais lorsqu'on s'est entouré de toutes les
garanties nécessaires, comme nous l'avons fait, ces responsabilités
ne sont pas à redouter, et il faut savoir les assumer à peine d'encourir le reproche d'impuissance.
Je

convie donc le Conseil de repousser la proposition de

M . Béde.

M. Béde. Où allez-vous avec voire adjudication?
M . l'Echevin Janssen. La question technique

est vidée.
Nous avons un rapport de trois ingénieurs au mérite desquels
M . Béde l u i - m ê m e est forcé de rendre hommage.
Nous connaissons l'avis de la Commission d'éleclricilé, rendu à
l ' u n a n i m i t é , y compris la voix de M . Béde, qui s'était montré
d'abord partisan de la soumission de l'autre concurrent, mais qui,
dans la séance suivante, s'est rallié à l'avis du Bourgmestre: qu'il

—

663 —

(27 Juin 1892)

n'y avait aucune raison de ne pas adopter les conclusions du
rapport des trois ingénieurs.
La Commission d'électricité a a p p r o u v é à l ' u n a n i m i t é , la voix
de M. Béde comprise, je le répèle, les conclusions de ce rapport.
Il semble, dès lors, que voilà une question bien vidée. C'est
Ylndia Buber qui l'a emporté dans l'adjudicalion-concours. C'est
avec elle qu'il convient de traiter.
Faut-il établir une installation définitive i m m é d i a t e m e n t ou
procéder progressivement?
C'est à la Section des finances qu'il appartient d'examiner l'affaire à ce point, de vue, qui est celui de la d é p e n s e . Mais, quant au
système à employer, il n'entre pas dans ses attributions de s'occuper de ce point.
L'affaire ainsi élucidée au point de vue technique et au point de
vue financier, le Conseil sera saisi de l'affaire. T â c h o n s que ce soit
le plus toi possible.Si la Section peut être c o n v o q u é e celte semaine,
nous pouvons encore espérer avoir une solution avant les vacances.
Le Conseil sait que celles-ci commencent le 1 août et qu'à la
rentrée de nombreuses séances sont consacrées à l'examen el au
vote du budget; de sorte que si la solution n'intervient pas avant
les vacances, c'est une remise à l'année prochaine.
er

Au point où en est l'affaire, il convient de se prononcer. D è s
que la Section des finances aura é m i s son avis, un rapport complet
sera fait sur toutes les données de la question elle Conseil pourra
statuer en connaissance de cause.
M. B é d e . J'ai à répondre à M . l'Echevin des finances et à
M. l'Echevin des travaux publics.
Les souvenirs de l'honorable M . De Potter le servent mal.
Jamais je n'ai été d'avis que la Section des finances ne pouvait
pas être consultée plus toi. Lorsqu'il m'a parlé de la note qu'il
avait démandé pour se mettre au courant de la question, je lui ai
dit que ce ne serait ni en six semaines, ni en six mois, que les
membres de la Seclion seraient en mesure de bien comprendre le
rapport des ingénieurs, qui était un rapport technique. J'ai ajouté
qu'au surplus la Section des finances n'avait à examiner que la
question financière et qu'il était inutile que ses membres devinssent des électriciens.
Je n'ai pas dit non plus que la Commission d'éleclricilé ne devait
pas être convoquée avec la Section des finances ni qu'elle était
trop nombreuse, mais j'ai dit, el je suis toujours de cet avis, qu'on
aurait gagné beaucoup de temps si, comme on l'a fait pour le
rideau métallique de la Monnaie, on formait une sous-commission
de quelques membres travaillant sans aucune formalité administrative et pouvant se réunir du jour au lendemain. Celle souscommission mâcherait la besogne pour la Commission d'électricité
ci lui présenterait un travail bien préparé sur lequel il serait facile
de se prononcer. Voilà ce que j'ai dit à l'Echevin des finances.

(27 Juin 1892)

— 664 —

M . l'Echevin des travaux publics vient de dire que je me suis
rallié au rapport des ingénieurs lorsque M . le Bourgmestre nous
a en quelque sorte mis en demeure de dire que nous n'avions pas
confiance dans ces trois ingénieurs ou de nous rallier à leurs
eonclusions. C'est parfaitement exact.
M . l'Echevin vous a donné connaissance de ces conclusions et
vous avez pu voir qu'elles n'ont rien de la précision de celles du
rapport soumis à la Section des finances.
Je me suis rallié aux conclusions du premier rapport, parce que
j'ai confiance dans les ingénieurs qui l'ont rédigé el parce qu'on
m'a présenté une lettre devant laquelle je me suis incliné.
Depuis j'ai eu malheureusement d'autres renseignements de
source très désintéressée el qui sont absolument contraires à ceux
fournis par la lettre à laquelle je fais allusion.
II n'est donc pas étonnant que j'ai changé d'avis. Comme technicien, je condamne l'avis que j'ai émis primitivement, ,1e n'ai pas
l'habitude de m'enléter dans une idée quand je m'aperçois qu'elle
n'est pas juste.
Je suis donc revenu sur ma manière de voir et je l'ai fait surtout comme conseiller communal.
Je dis qu'en posant la question comme vous le faites, vous
n'aboutirez pas, vous irez vous casser la tête contre un mur; car
je suis persuadé que vous ne trouverez pas cinq membres dans le
Conseil communal disposés à voter les millions qu'on vous
demande.
Si un homme qui est aussi convaincu que je le suis du succès
d'une distribution d'électricité, est également persuadé que, l'entreprise, telle qu'elle nous est présentée, ne réussira pas, et
refuse, par conséquent, de voter des fonds pour cette entreprise,
je demande si les autres membres, beaucoup plus sceptiques, c'està-dire qui n'ont pas ma confiance dans le succès de l'électricité,
oseront voler 2 1/2 millions, alors que l'honorable Echevin s'effrayait à l'idée de voter 1 million !
C'est parce que j'ai la conviction absolue que ces 2 1/2 millions
seraient très mal placés, qu'ils ne satisferaient personne et que
nous ferions ainsi une très mauvaise distribution d'électricité,
réduite au quart de ce qu'elle devrait être, c'est pour ce motif que
je suis d'avis qu'il vaudrait mieux faire une distribution concentrée
là où elle pourrait rapporter quelque chose, en dépensant beaucoup
moins d'argent. J'aime à croire que tel sera l'avis du Conseil
communal.
Lorsque vous aurez réuni la Seclion des finances, que vous aurez
fait votre rapport et que vous reviendrez devant le Conseil, celui-ci
refusera de voter les fonds.
Je ne vous demande pas de renoncer à présenter à la Section des

— 665 —

(27 Juin 1892)

finances les conclusions du rapport de M . Wybauxv; je vous
demande de faire étudier en même temps ma proposition.
Lorsque le Conseil se trouvera devant l'alternative de voter ces
conclusions ou celte proposition, je suis convaincu qu'il votera ma
proposition ; tandis que vous vous trouverez devant le néant, si
votre proposition est repoussée, sans que nous soyons en mesure
de nous prononcer sur la mienne. Dans ce cas, vous n'aurez rien à
iiicltre à la place et tout devra être recommencé. C'est alors qu'il
y aura une perte de temps considérable!
Pour ma part, je vais droit au but par ma proposition ; je dis
aux contribuables : je ne puis pas vous satisfaire tous. Si nous
vous disions le nombre de millions qu'il faudrait pour placer
l'électricité dans tout Bruxelles, vous refuseriez net!
M. Lemonnier. U faudrait une nouvelle adjudication et un
nouveau cahier de charges.
M. Richald. Et une nouvelle é l u d e ; et si ensuite quelqu'un
vient encore nous proposer un nouveau système, i l faudra tout
recommencer !
M. B é d e . Qu'entendez-vous par une nouvelle adjudication ?
Vous ne paraissez pas être au courant de la question. Remarquez que les soumissions qui nous sont faites, et notamment celles
sur lesquelles la Commission d'électricité s'est prononcée, ne sont
pas semblables à celle qu'on vous propose d'accepter. Celle de
VIndia fiuber atteint un chiffre une fois et demi plus élevé que
celui qui est proposé à la Section des finances.
On vous demande donc de voter, dès à présent, les fonds nécessaires à une partie seulement des offres faites par un des soumissionnaires. M o i , je vous demande, sans exclure ce soumissionnaire-là, notez-le bien, de réduire la fraction, c'est-à-dire qu'au
lieu de prendre les deux tiers de ce qui nous est offert, je demande
qu'on en prenne la moitié.
M. Lemonnier. Mais une nouvelle adjudication serait nécessaire.
M B é d e . Pas du tout; à ce compte, la proposition présentée
à la Section des finances exigerait aussi une nouvelle adjudication,
si elle était votée. Je vais vous citer des chiffres fictifs, car citer les
chiffres vrais, cela pourrait offrir certains inconvénients.
Je suppose qu'un soumissionnaire demande six millions, un
autre cinq, un troisième quatre.
On ne demande pas à la Section des finances d'approuver la
soumission de six, de cinq ou de quatre millions; on lui propose de rogner la soumission, de manière à faire faire des travaux
pour quatre millions, d'après les prix que la Section connaît, mais
non pas d'après les prix offerts.
Eh bien! c'est le même travail que je demande.

(27

Juin

1892)

—

666 —

Je dis ceci : Au lieu de prendre les deux tiers des soumissions
prenons la m o i l i é , et nous arriverons ainsi à quelque chose de
pratique; tandis qu'avec les deux tiers nous ne pourrons rien fïireils seront consacrés à faire une œ u v r e qui méconlenlcra tout lé
monde.
La proposition qui est faite à la Section des finances, c'est de
distribuer la l u m i è r e de 9,(100 lampes dans certains quartiers de
Bruxelles
M . Pilloy. 27 k i l o m è t r e s .
M. Béde
Au quartier Léopold et à l'avenue Louise. On
avait prévu un certain nombre de lampes pour ces quartiers; mais
au lieu de 10,000 ou 15,000 on n'en donne plus que 9,000
(Interruption.)

Dans ma proposition, le chiffre est moindre encore. Au lieu de
desservir des quartiers très éloignés (rt dans ces conditions l'entreprise serait mauvaise, parce que ees quartiers ne seraient desservis
que d'une manière incomplète), je ne dessers que le quartier
central, celui où il faut une grande consommation d'électricité.
Je dis aux contribuables : je commence là où j'ai quelque
chance de r é u s s i r ; si je réussis, je viendrai chez vous. Mais je ne
puis desservir des quartiers où il n'y a rien à faire.
M . Lemonnier. Votre station pourra-t-elle desservir les quartiers é l o i g n é s ?
M . B é d e . Oui. Je demande le renvoi de la question à la Commission d'électricité. Si vous n'en faites rien et si l'autre proposition est rejelée, vous serez devant le n é a n t ; tandis que vous
pourriez vous rabattre sur ma proposition si elle a été examinée et
si vous jugez qu'elle est réalisable.
M . le Bourgmestre. Je ne saurais me rallier à la proposition
de M . Béde.
M. l'Echevin Janssen vous a exposé très clairement et très exactement la procédure qui a é l é suivie pour aboutir au point où nous
en sommes arrivés.
Certes, si les intérêts de la Ville étaient menacés par la décision
de la Commission technique et par celle que prendra la Section des
finances, je me rallierais à l'opinion de M. Béde, car il faut toujours étudier les questions le plus complètement possible. Mais je
suis persuadé que, dans l'occurrence, l'élude a élé faite d'une
manière c o m p l è t e , et que, d'autre part, le cahier des charges contient toutes les garanties imaginables pour le bon fonctionnement
de l'usine.
Il n'y a donc pas lieu de différer la solution.
D'ailleurs rierï ne nous donne l'assurance qu'en adoptant la
proposition de M . Béde, nous serons arrivés au bout de nos travaux, car nous n'avons pas la garantie que l'honorable membre

— 667 —

(27 Juin 1892)

ne changera pas encore d'opinion. E l alors, Messieurs, tout serait
à recommencer.
M. Béde a changé d'avis après avoir volé avec la Commission...
M . Béde. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Qui donc peut nous garantir que l'honorable membre ne changera pas encore d'opinion ?
Le Collège ne recule pas devant la responsabilité qu'il doit
assumer et il convie le Conseil à se prononcer et à permettre à la
Section des finances de se livrer à l'examen de la question, afin
que nous puissions, dans le plus bref délai possible, soumettre à
l'assemblée une proposition bien définie.
M. Béde. M . le Bourgmestre dit que j'ai changé d'avis ; mais
je n'ai fait que suivre votre exemple.
Je vous ai lu un extrait d'un rapport de M . l'Echevin disant que
la régie ne valait rien, et cependant, quelque temps après, vous
avez proposé vous-même la régie !
M. l'Echevin Janssen. J'ai parlé en faveur de la régie !
M. Béde. 11 y a un rapport au Bulletin communal.
M. l'Echevin Janssen. Quel rapport?
M. Béde. Celui que je viens de lire et où i l est dit : c'est le
dernier système, celui de la concession, qui a paru oiïrh' le plus
d'avantages. L'Administration communale ne peut s'aventurer
sans avoir la certitude absolue de la réussite (1).
M. l'Echevin Janssen. Je dis qu'il faut prendre des garanties.
BS. Béde. Vous proposiez une concession et on a accepté vos
conclusions. Vous avez changé d'avis et moi aussi, parce que vous
avez pris des garanties. Le cahier des charges est bien fait, il offre
toutes les garanties désirables, et c'est parce qu'il prévoit deux
années d'exploitation que je me suis rallié à une régie.
Maintenant, malgré tout, vous voulez passer outre, et cependant
je vous ai dit que certains renseignements donnés n'étaient pas
exacts.
M. l'Echevin Janssen. Précisez.
M. Béde. On nous a lu une lettre de M . Preece, lettre qui a été
un des motifs déterminants de mon vote, et dans laquelle M . Preece
disait que les conducteurs électriques proposés par VIndia Ruber
Company constituaient le meilleur système connu de conducteurs,
et le rapport soumis à la Commission d'électricité dit que le
caoutchouc, qui entre dans la composition de ces conducteurs, est
actuellement pour les câbles l'isolant le meilleur et le plus durable.
Or on m'a montré le procès-verbal d'une assemblée générale de
la société des ingénieurs télégraphistes et électriciens de Londres
(1) Voir Bulletin communal, 1889, t. I, p. 217.

(27 Juin 1892)

— 668 —

clans laquelle M . Preece dit : Nous avons essayé le caoutchouc
pour les conduits souterrains, mais il a échoué. C'est la meilleure
matière pour le service intérieur, mais il échoue absolument pour
les conduits souterrains et sous-marins. Voilà quel a été l'avis
é m i s par M. Preece dans une séance solennelle.
Donc lorsqu'on nous dit que M . Preece déclare que les conducteurs en caoutchouc sont les meilleurs, cela n'est pas exact.
J'ai obtenu d'autres renseignements qui tous condamnent le
s y s t è m e proposé par VIndia Ruber Company. J'avais donc des
raisons techniques sérieuses pour revenir sur ma première manière
de voir.
Le rapport de M . le Directeur du service d'électricité était
adressé à M . l'Echevin des travaux publics et n'intéressait pas la
Commission d'électricité, paraît-il. Il est cependant bizarre que ce
rapport technique,qui n'intéressait pas la Commission d'électricité,
intéresse la Section des finances, puisque c'est à elle qu'on l'envoie.
La vérité, c'est que les questions ne sont pas étudiées comme
elles devraient l'être, et que vous n'aboutirez pas ainsi.
L'affaire est décidée, dit M . le Bourgmestre, passons outre ou
bien nous allons encore perdre du temps. C'est toujours le même
système !
Voici comment on procède à l'Administration communale de
Bruxelles, et ici, je parle de toutes les affaires en général :
Les services compétents sont c o n s u l t é s ; ils émettent un avis, le
Collège incline la tête et il faut que le Conseil fasse de même.
C'est un déplorable s y s t è m e , c'est l'histoire des petits lapins de
craie.
M . l'Echevin Janssen. Vous direz ce que vous voudrez, vous
ferez telle proposition que vous croirez devoir faire, mais il faut
que le Conseil soit saisi de la question et qu'il statue sans retard.
M . B é d e . Je ne demande pas mieux. Ce que je propose est
pratique; je ne demande pas qu'on interrompe un seul jour les
études.
M . l'Echevin Janssen. Vous demandez une nouvelle adjudication.
M . B é d e . Je demande qu'on n'interrompe pas l'examen en Section des finances; mais ayez un projet en réserve, sinon vous vous
trouverez sans rien, si ce que vous préconisez n'aboutit pas.
M . R i c h a l d . Si j'ai bien compris M . Béde, il prétend que le
système proposé est absurde.
M . Béde. Non ; je ne dis pas cela.
M . R i c h a l d . Vous avez dit que le projet n'aboutirait pas; que
l'on se heurterait la tête contre un mur.
M.

Béde.

Oui, parce qu'il coûte trop d'argent.

M . E i c h a l d . Et parce qu'il est mauvais.

— 669 —

(27 Juin 1892)

M. Béde. Mais non !
M. Heyvaert. Le système est bon, mais il est trop coûteux;
voilà ce que dit M. Béde.
M. Richald. C'est cependant ce que vous avez dit.
M- Béde. Je ne me permettrais pas de dire que le système est
mauvais.
M. Heyvaert. Le Conseil ne le volera pas, parce qu'il est trop
coûteux.
M. Béde. C'est cela.
M. Richald. Je ne comprends réellement plus.
Une Commission d'ingénieurs dit que c'est une excellente solution. (Interruption.) Comment? La Commission des ingénieurs
a-t-elle, oui ou non, émis un avis favorable?
La Section d'éleclricilé a-t-elle aussi, oui ou non, émis un avis
favorable?
M. l'Echevin Janssen. Oui, à l'unanimité.
M. l'Echevin De Mot. Elle a incliné la tête! (Rires.)
M . l'Echevin Janssen. Y compris M . Béde. (Nouveaux tires.)
M. Richald. M . Wybauw a-t-il émis, lui aussi, un avis favorable, oui ou non?
M. l'Echevin De Mot. Il a aussi incliné la tète! (Hilarité.)
M. Richald. Si toutes ces autorités, après de longues études,
avaient proposé un système aussi absurde, ce serait un las d'imbéciles alors, ce que nous ne pouvons évidemment pas admettre !
(Nouvelle hilarité.)
M. Béde. Le système est bon, je le répète.
M. Richald. Il ne doit pas être bon, puisque M. Béde, qui
s'était rallié à la solution proposée, ensuite d'une lettre de
M. Preece, combat aujourd'hui cette solution à la suite d'une
déclaration de ce même 31. Preece. C'est bizarre.
M. Béde. C'est un des motifs.
M. Richald. Or il se trouve que M . Preece n'aurait rien
écrit
M. Béde. Pardon !
M. l'Echevin Janssen. C'est à ce sujet que j'ai demandé la
parole.
M. Richald. A-t-i! écrit la lettre, oui ou non? Un doute résulte
du discours de M. Béde
M. l'Echevin Janssen. Il l'a écrite.
M. Richald. S'il a écrit que ies câbles proposés sont bons,
comment aurait il dit. ensuite qu'ils ne valaient rien?
Mensonge en deçà et vérité au delà!
La question me parait résolue au point de vue technique. Reste

(27 Juin 1892)

— 670 —

la question financière. C'est elle que nous devons examiner afin
de pouvoir trancher la question cette année encore.
Nos concitoyens attendent avec une grande impatience la sololion qui sera donnée par le Conseil et il attend surtout de la
lumière
M. Béde. Je le demande moi-même.
M . Richald. Il y a deux ou trois ans déjà, M. Béde réclamait avec
raison une solution; il disait encore, lors de la dernière discussion
sur la diminution du prix du gaz : « chaque mois de retard cause
un immense préjudice à la Ville! »» Allons donc de l'avant, des
ingénieurs compétents se sont prononcés, — el je me garderais bien,
je le répèle, de dire que ce sont des imbéciles; — et puisque ces
ingénieurs affirment que le système est excellent, étudions le
résultat au point de vue de nos finances, prononçons-nous.
M . Béde. C'est ce que je demande.
M . l'Echevin Janssen. Il est un point très important que je ne
puis laisser passer sous silence; il s'agit de la lettre de M. Prcece.
M. Béde déclare que s'il a voté en faveur du système de llndia
Ruber, c'est parce qu'on lui a dit qu'il y avait une lettre de
M. Preece lui donnant son approbation.
Il importe que je vous dise ce qu'est M. Preece.
M. Preece est l'ingénieur en chef, directeur des télégraphes en
Angleterre, el il fait autorité cn matière d'électricité.
Aujourd'hui M. Béde, pour les besoins de la cause qu'il défend,
semble révoquer en doute l'existence de celte lettre, et il semble
même insinuer que si celle lettre existe, elle est apocryphe.
M. Béde. Pas du tout.
M. l'Echevin Janssen. Il faudrait pour cela qu'on eût imité la
signature de M. Preece. Mais soyez tranquilles, il n'en est rien, car
il n'y a pas que la signature de M. Preece au bas de cette lettre;
celle-ci est écrite sur du papier portant la mention : Post-Office,
avec la devise : Honni soit qui mal y pense. (On rit.)
Voici la traduction de la lettre anglaise :
« En réponse à votre lettre du 4 mars, j'ai grand plaisir à vous
donner mon opinion sur le système de câbles électriques employés
par la Metropolitan Electric supply C°, à Londres.
» J'approuve beaucoup ce système et je le considère comme le
mode le plus pratique d installer ies canalisations électriques.
» (s.)

W . PREECE. »

Voilà qui est bien clair.
M. Richald. Parfaitement.
M. l'Echevin Janssen. Telle est la lettre que révoque en
doute M. Béde.
M. Béde. Je ne la révoque pas en doute le moins du monde.

— 671 —

(27 Juin 1892)

M. l'Echevin Janssen. Indépendamment de celte lettre, il y
au dossier de nombreux certiûcats élogicux produits par VIndia
Ruber.
Plusieurs membres. Aux voix!

M. Lemonnier.

Messieurs, je serai très bref.

Au cahier des charges d'après lequel a été faite l'adjudication,
est annexé un plan indiquant le rayon dans lequel doit être établi
l'éclairage électrique.
La proposition de M . Béde tend à faire des expériences dans un
rayon de 600 mètres. Chaque industriel soumissionnaire pourra
nous faire demain une nouvelle proposition et nous demander de
tenter des expériences dans un rayon de 400, de 500 mètres, et
ainsi de suite, et lorsque nous aurons fait un travail, il faudra le
recommencer.

M. Béde. Pourquoi?
M. Lemonnier. Pour

satisfaire

chaque

soumissionnaire...

M. Béde dit que nous pouvons continuer le travail de la Section
des finances; je ne le pense pas.
Il faut que nous nous arrêtions à un système quelconque pour
étudier le côté financier.
La Commission technique a admis un s y s t è m e ; s'il n'est pas
bon, M. Béde pourra revenir devant le Conseil avec ses observations, pour les justifier au point de vue financier, et peut-être,
après discussion, parviendra-t-il à nous convertir à ses idées.
Nous examinerons si son système est préférable, puisque, si nous
prenons pour base le système adopté par la Commission technique,
nous ne le décidons pas définitivement.
L'expérience que M . Béde veut faire nous coûtera peut-être
1 million et demi, tandis que le système proposé sera définitif.
(Colloques.)

M. Béde. Mais non !
M. Lemonnier. Si, d'après

le rapport technique. (Colloques.)
Il me semble que le débat, au point de vue technique, est terminé; des ingénieurs se sont prononcés et M . Béde également,
car il a trouvé que le système proposé était réalisable.
Il ne s'agit plus que d'examiner la question au point de vue
financier, et je vous convie, Messieurs, à décider que nous examinerons toutes ces questions en Section des finances.

M. Depaire. Messieurs, dans l'intérêt de la position de la
question et de la solution qui interviendra, je désire attirer l'attention du Conseil sur les considérations qui ont été émises par
plusieurs membres.
La Commission d'électricité a admis tel système déterminé, mais
conditionnellement ; tout est réservé à la question financière.

(27 Juin 1892)

— 672 —

On a dit que le système admis était définitif : or, Messieurs ii
n est pas plus définitif que celui proposé par l'honorable M. Béde.
On propose 1,000 ou 1,200 lampes, et M. Béde estime qu'il
y aurait lieu de restreindre ce nombre. Pourquoi donc se refuserait-on à étudier le système de l'honorable membre?
Le Collège fait entrevoir que la seule objection à la proposition
de M. Béde, c'est la perte de temps; or cette perte de temps est
insignifiante.
En effet, pendant que la Section des finances étudiera la question
le système proposé par M. Béde pourra être examiné.
Je ne vois pas de raison pour rejeter la proposition de l'honorable
membre; en effet, veuillez le remarquer, cette proposition est peutêtre plus pratique que la première.
Il s'agit, aux termes de cette proposition, de commencer en petit,
tout en s'installant comme s'il fallait opérer en grand.
L'autre proposition, qui est en ce moment soumise à la Section
des finances, consiste à établir d'un seul coup un système beaucoup
plus vaste.
J'estime que si un industriel était chargé de cette affaire, il
commencerait, par s'établir là où il serait certain d'avoir un grand
débit, quitte à s'étendre plus tard.
La solution qui est proposée à la Section des finances n'est qu'une
solution provisoire : on propose 10,000 lampes, mais après cela
nos concitoyens demanderont l'extension du système, et nous
arriverons ainsi à 12,000, 14,000, peut-être 20,000 lampes, dans
un avenir assez rapproché.
Je ne vois donc aucun motif sérieux pour ne pas mettre à l'élude
la question proposée par M. Béde.
M . l'Echevin Janssen. L'élude dont parle M. Depaire pourrait
très bien être faite, au point de vue financier, par la Section des
finances ; mais l'étude à laquelle je m'oppose, c'est celle des
systèmes mis en présence pour arriver à faire prévaloir un
système sur l'autre. Cette question-là a été résolue par une Commission d'ingénieurs auxquels on a rendu hommage ainsi que par
la Commission d'électricité; il n'y a pas lieu de revenir sur cette
question.
M . Furnémont. M. Béde dit qu'on s'est trompé; il vaut donc
bien la peine de recommencer les éludes.

M. l'Echevin Janssen. On ne s'est pas trompé : on a pris
toutes les précautions nécessaires : je les ai indiquées tout ?
l'heure.
Voulez-vous tout recommencer? c'est votre droit; mais le
Collège ne prend pas la responsabilité d'un nouvel ajournement,
qui serait très mal vu par le public.
Voilà quatre ans que la question est ouverte et, sous prétexte

— 673 —

(27 Juin 1892)

que le système indiqué par M . Béde pourrait être meilleur, on va
lout remettre en question et examiner à nouveau?
Dans ces conditions, je ne réponds pas qu'une solution puisse
encore intervenir cette année.
Le Conseil a incontestablement toujours le droit de réclamer
une instruction complémentaire, mais le Collège ne veut pas qu'on
puisse l'accuser de ne pas aboutir à propos d'une question complètement étudiée.
M. Heyvaert. Je suis persuadé que beaucoup de membres ont
dû éprouver le sentiment que j ' a i ressenti moi-même lorsque j ' a i
assisté à la discussion en Section des finances.
Nous entendons ici des hommes d'une compétence reconnue dire
l'un blanc, l'autre noir. E l c'est, nous, membres du Conseil
communal, qui aurons à trancher le différend.
J'ai été très frappé d'entendre lire à la Section des finances une
lettre de M. Van Rysselberghe dont je crois devoir faire connaître la
partie finale, afin que le public soit au courant de la question.
Il semblait que le système Van Rysselberghe dût être abandonné
d'une façon absolue. Or voici ce qu'écrit M . Van Rysselberghe.
Il importe que le Conseil el les contribuables le sachent.
« La ville d'Anvers a confié à MM. Moris et Van Rysselberghe
l'établissement de l'éclairage électrique sur toute L'étendue de son
territoire communal, et cela aux conditions renseignées dans la
brochure verte ci-jointe.
» Les travaux sont commencés et poussés avec grande activité.
Au plus tard dans six semaines, le service s'ouvrira pour tout un
grand quartier central, et il aura immédiatement une importance
comparable à celle des installations qu'on vous propose pour
Bruxelles.
» Les recettes et les dépenses seront contrôlées, par l ' A d m i nistration communale.
» Dans six semaines, vous pourrez donc, par une simple constatation de faits, vous rendre compte s i , oui ou non, il est possible,
simple et pratique de livrer l'électricité sur toute l'étendue d'une
grande ville, à un prix quelque peu inférieur à celui du gaz, et néanmoins réaliser, par /''électricité, des bénéfices notablement supérieurs à
ceux qu'on réalise par la vente du gaz d'éclairage.
» Vous pourrez encore vous rendre compte si, oui ou non, i l
est simple de combiner pareil service avec celui d'une distribution
de force motrice et d'eau industrielle.
» Cela étant, vous jugerez, sans doute, qu'il y a lieu de reculer
votre décision jusqu'après vérification des faits que j'avance. »
Je n'ai aucune compétence en cette matière, mais je dois dire
que j'appartiens à l'école de Saint-Thomas et que lorsque j'ai

(27

Juin

1892)

—

G71 —

l'occasion de toucher la plaie du doigt, je le préfère à tous les
renseignements fournis par tous les électriciens du monde.
S'il est vrai, comme le dit M . Van Rysselberghe, que dans six
semaines, et nous n'aurions plus aujourd'hui que cinq semaines
à attendre, on pourra voir fonctionner à Anvers un système qui
est, je le sais, vivement critiqué par M. Béde, j'aimerais mieux
m'en rapporter à une expérience tangible qu'aux observations de
notre savant collègue.
Telle est l'observation que je voulais faire.
J'ai tenu à faire connaître cette lettre au public et à nous mettre
en garde contre une décision prématurée au moment où nous allons
pouvoir juger d'un système qui fonctionnera incessamment.
Je sais bien qu'on a dit que M . Van Rysselberghe se fait des
illusions, que son système est mort-né, qu'il ne s'exécutera pas.
Eh bien! nous allons très prochainement être renseignés sur
tous ces points. Attendons jusque-là.
flï. B é d e . J'ai demandé la parole pour répondre à un fait
personnel et pour replacer la discussion sur son véritable terrain,
en rappelant ce que j'ai dit et non pas ce qu'on me fait dire.
M. Richald m'a fait dire tout à l'heure des énormités. Je n'ai
jamais dit que le système proposé était absurde et inexécutable.
Je ne me permettrais pas de tenir pareil langage.
Je sais que YIndia Ruber Company est une Société très importante, très honorable, qui a fait de très belles choses. Je sais que
son système est bon ; ce que je reproche à celui-ci, c'est d'être
coûteux, surtout dans l'application qu'on en veut faire, et c'est
précisément pourquoi je demande qu'on fasse une autre application de ce système ou d'un autre qui serait plus avantageux.
Par ma proposition, je n'exclus absolument pas cette Société;
les choses restent entières. Je demande qu'on puise dans le rapport
même des ingénieurs les chiffres nécessaires pour constater qu'on
peut faire à meilleur prix quelque chose d'un peu moins développé. Si, après cela, nous reconnaissons que \Tndia Ruber ne peut
pas faire le travail à aussi bon marché et mieux, nous aviserons.
Je ne veux pas que nous arrivions à un résultat négatif à cause
du prix.
Qu'on écarte donc la question du s y s t è m e ; je ne crois pas celui
dont il s'agit supérieur, je le crois simplement bon. Mes renseignements me l'avaient fait considérer comme supérieur et, dans
ces conditions, j'aurais consenti à payer un peu plus; mais je le
crois aujourd'hui inférieur et, par conséquent, je ne veux pas
payer beaucoup plus. Je ne serais pas épouvanté de le voir admettre, mais, financièrement parlant, j'estime qu'il est mauvais.
Je demande qu'on ne me fasse pas dire autre chose que ce que
j'ai dit.

— 675 —
M.

le Bourgmestre.

(27 Juin 1892)

Veuillez déposer voire proposition.

M . Goffin. Je désire faire une simple déclaration. En présence
des différents systèmes qui nous sont soumis et dont l'un n'a pas
une valeur transcendante reconnue, je préfère attendre les résultats de l'expérience qui sera faite à Anvers avec le système Van
Rysselberghe, avant de me prononcer.
D'après ce que j'ai lu dans les journaux, il me semble que ce
dernier système est r é a l i s a b l e ; il est sur le point" d'être e x p é rimenté.

M. le Bourgmestre. A propos des e x p é r i e n c e s dont parlent
MM. Goffin et Heyvaert, je répondrai que lorsqu'on vient dire ici
que dans six s* maines on pourra apprécier les expériences qui
auront été faites, on se trompe beaucoup.
M. Heyvaert. Je

ne puis que m'en rapporter à la lettre que je

viens de lire.

M. le Bourgmestre.

Ce n'est pas le jour o ù l'on inaugurera
un système d'éclairage qu'on pourra le juger; il faudra attendre
au moins un an pour voir s'il fonctionne bien, si les appareils
sont résistants et pour se rendre compte du coût réel de ce
système. Les calculs faits d'avance, surtout lorsqu'il s'agit d'un
système absolument nouveau, peuvent être d é m e n t i s par l'expérience.
Si donc vous voulez attendre, pour vous prononcer, les résultats
des expériences qui seront faites au moyen du s y s t è m e Van Rysselberghe, vous risquez fort de ne pouvoir êlre édifiés c o m p l è t e m e n t
avant un ou deux ans d'ici.
Un membre. Avant dix ans.

M. le Bourgmestre. Je dis deux ans pour être très m o d é r é .
M. Goffin. Il s'agit de savoir avant tout si le s y s t è m e nouveau
peut fonctionner.

M. l'Echevin Janssen. Du tout; cela est é t a b l i : nous l'avons
vu fonctionnera Anvers. A cet égard, il n'y a pas de doute.
M. l'Echevin De Potter. Au point de vue financier, je r é p o n drai à MM. Goffin et Heyvaert que je me suis rendu à Anvers
samedi et que j'y ai rencontré M . Van Rysselberghe.
Il est probable qu'une station sera installée dans six semaines
ou deux mois.
M. Van Rysselberghe m'a déclaré, à m o i - m ê m e , que pour toute
la ville d'Anvers, — et ceci est un peu contraire à ce qu'il dit dans
sa lettre, — il faut douze stations. Il entend faire rayonner chaque
station dans une étendue supérieure à 500 m è t r e s .
Nous sommes loin de la station qu'il faudrait avoir à Bruxelles
et qui devrait fournir de la lumière électrique à presque toute
l'agglomération. Il y a une différence é n o r m e .

(27 Juin 1892)

— 676 —

M . Heyvaert. La question est de savoir si l'examen de la
tion ne nous apporterait pas des lumières.

ques-

M. l'Echevin De Mot. On pourrait consulter l'ingénieur en
chef des calendes grecques ! (Hilarité
prolongée.)
M. Furnémont. Il suffit qu'un de nos collègues nous dise les
motifs pour lesquels il a changé d'avis pour qu'on étudie de
nouveau la question, si tel est le désir de ce collègue.
M. le Bourgmestre.

Voici la proposition de M. Béde :

<' Nous proposons :
» 1° D'établir une station centrale pouvant desservir 6,000
lampes à incandescence ou l'équivalent dans un rayon de 600 mètres
autour de la Bourse, avec une canalisation qui serait suffisante
pour 9,000 lampes el qui serait conservée en cas d'extension;
» 2° D'étudier immédiatement une distribution générale d'électricité dans toute la ville.
»

BÉDE, FURNÉMONT. »

M . Lepage. C'est la Section des finances qui doit être saisie de
cette question et non pas la Commission d'électricité.

M. l'Echevin Janssen. Evidemment!
M. Béde peut assister aux réunions de la Section des finances et
y développer son opinion.

M. Heyvaert. Je crains un malentendu. Le Collège s'oppose
avec raison au renvoi de la question à la Commission d'électricité; mais comment pourrions-nous repousser la proposition de
M. Béde, tendant au renvoi de la question à la Section des
finances? Cela impliquerait une marque de défiance vis-à-vis de la
Section des finances, et cela est inadmissible!
Je voterai la proposition telle qu'elle est présentée, car il est
impossible d'empêcher la Section des finances d'examiner la question.
M . l'Echevin Janssen. Tout le monde est d'accord pour
continuer la discussion en Section des finances, mais on n'est pas
d'accord pour recommencer l'examen technique de la question.
M . Furnémont. C'est la Commission d'électricité qui doit être
saisie de la question !
M . B é d e . C'est ce que je demande!

M. le Bourgmestre. La proposition tend au renvoi de la
question à la Commission d'électricité et le Collège s'oppose à ce
renvoi.
Je vais mettre celte proposition aux voix.
— La proposition de M . Béde, tendant au renvoi de la question

— 677 —

(27 Juin 1892)

à la Commission spéciale, pour nouvel examen, est mise aux voix
par appel nominal et rejetée par 20 voix contre 5.
Ont voté pour : MM. Depaire, Pilloy, Yseux, Béde et Furnémont.
Ont voté contre : MM. Janssen, De Potter, Gheude, Doucel,
Allard, Richald, Steens, Stoefs, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Delannoy, Vandendorpe, Lemonnier, Levêque, Grauwels, André,
De 3Iot, Becquet et Bu\s.

Le procès-verbal de la séance du 50 mai 1892 est
aucune observation n'ayant été présentée.

ado\)ié,

La séance publique est levée à quatre heures quinze minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à quatre
hcyires vingt-cinq minutes.

(27 Juta 1892)

— 678 —

COMITÉ SECRET DU 27 JUIN 1 8 9 2 .

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après, faites par l'Administration des hospices, de MM. les D" Lebesgue et Accarain, en qualité d'aides
au service des hôpitaux et hospices.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a nommé membres des Comités scolaires, savoir :
Au cours d'éducation A, M. Vandevyver;
A l'école primaire n° 7, M. Van Eeckhaut;
A l'école primaire n° 10, M. Houyoux.

Il a nommé dans le personnel enseignant :
1° A titre définitif :
M
Serrure, aux fonctions de maîtresse de gymnastique aux cours
d'éducation B;
MM. Georges Chambon, Céleste Lerminiaux, Louis Bruyneel, en qualité
de sous-instituteurs primaires ;
M
Octavie Simar, Feyaerts-Boogaerts et Eégine Lorent, en qualité de
sous-institutrices primaires ;
2° A titre provisoire :
M " Louise Six, aux fonctions de maîtresse d'études à l'école normale
d'institutrices ;
M * Marie Etien, aux fonctions de sous-institutrice primaire.
l l e

m e s

11

11

Il a accepté la démission de M Joséphine Denonne, sous-institutrice
primaire, et il a émis un avis favorable sur sa demande de pension.
l l e

Il a autorisé le Collège à étendre la canalisation des eaux de la Ville
dans les rues de Linthout et Vergote.

—

679

—

I
COMPTES

DES HOSPICES

L'EXERCICE 1890. —

E T

D E

L A

BIENFAISANCE

POUR

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR

M. L'ECHEVIN D E MOT.

Les comptes des Hospices et de la Bienfaisance, présentés par le
Conseil général, pour l'exercice 1890, ont fait l'objet d'un examen
a tien I if.
Les tableaux ci-après renseignent les recettes et les d é p e n s e s
effectuées en regard des allocations budgétaires :
HOSPICES.

RECETTES.
Prévisions budgétaires.

Revenus :
—
/Fermages . fr. 330,492 99
Propriétés )
399 3 ,
rurales. )
Coupes de bois
6,000 »
344,892
Maisons et caS/ Propriétés
. . .
43,340 70
urbaines )
' / Terrains à bâtir
450 »
43,490
Rentes et cens. . . .
14,707 73
Revenus eo nature. . .
36 61
Intérêts de fonds de l'État 438,389 36
Intérêts de fonds autres
que ceux de l'État . .
11,036 26
Intérêts de fonds prêtés
au Mont-de-Piété . .
64,000 »
Intérêts de la dotation
ces sourds-muets et des
aveugles. . . . ;
1,019 30
3 j Intérêts du legs Stock à
payer aux refuges SainteGertrude et des Ursulines
1,324 48
Intérêts du legs Gisler, à
capitaliser . . . .
639 28
Intérêts du prix de vente
d'immeubles . . . .
14,913 17
546,066
Droits attribués :
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
7,800
D r o i t d e

v

e

h a g s e

Recettes effectuées.

329,241 97
,427 32

8

8

30

.

7,341 42

345,010 71

43,099 42

s

A reporter, fr.

—

70

154 09

43,253 51

44,571 62
38 54
441,021 41
11,307 37
62,826 67
1,019 30
1,345 97
645 55
8,554 64
19

541,330 77

»

9,091 30

942,249 19

938,686 29

— 680 —
Report, fr.

.

57,000

»

74,11718

2,000

»

2,386 95

16,000

»

21,020 24

10,500

»

5,74123

Par les communes et l'État
pour les malades étrangers à la ville . . . 390,000

»

378,636 91

Par le service de la Bienfaisance, à titre de contingent dans les frais
d'administ " générale .

26,000

»

26,000 »

Quote-part de la Bienfaisance dans les frais généraux de l'hospice des
enfants assistés. . .

8,000

»

8,269 48

Par l'État et la Province
pour les indigents dont
le domicile de secours
est inconnu . . . .

4,000

»

4,357 89

Par le fonds commun pour
sa quote-part dans les
frais d'entretien d'aliénés, de sourds-muets
et d'indigents traités
dans les établissements
de l'Administration. .

85,000

»

71,658 06

Par les malades payants
aux hôpitaux S*-Pierre
et S'-Jean . . . .
Par les malades payants à
la Maternité . . . .
Par les enfants payants à
l'hospice de Grimberghe
Par la ville de Bruxelles
pour les syphilitiques .

0

942,249 19

598,500

Bemboursement de primes
d'assurance . . . .
786
Remboursent* des frais de
location
3,600
Remboursement des frais
de bornage . . . .
400
Remboursement des frais
d'adjudication . . .
1,500
Produit du travail des orphelines
300
Pensions des élèves sagesfemmes
6,025
Recettes diverses et imprévues
106,200

Totaux

fr.

938,686 !9

»

592,187 89

71

771 92

»

2,290 33

»

225 48

»

1,433 2t

»

442 13

»

5,627 90

»

123,978 17
118 , 811 71

134,769 U

1,659,560 90

1,665,643 32

—

681 —

Le compte de 1890, comparé à celui de 1889, donne les différences ci-après :
A. RECETTES.
Diminutions.

Fermages
13,341 14
Droits de chasse
»
Coupes de bois
912 82
Maisons et caves
952 07
Terrains à bâtir
247 85
Rentes et cens
846 32
Revenus en nature
»
Intérêts de fonds de l'État
.
.
.
.
»
Intérêts de fonds autres que ceux de l'Etat
.
105 90
Intérêts de fonds prêtés au Mont-de-Piété.
.
1,173 33
Intérêts des legs Stock
»
Intérêts du legs Gisler
»
Intérêts du prix de vente d'immeubles
.
.3,76119
Sommes payées par les concessionnaires de
terrains pour sépulture
»
Rétributions versées par les malades payants
aux hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean
.
»
Rétributions versées par les malades payantes
à la Maternité
»
Rétributions versées par les malades payants à
l'hospice de Grimberghe
.
.
.
3,819 59
Remboursement des frais de traitement des
syphilitiques
»
Remboursements par les Communes et l'État
des frais d'entretien des malades étrangers à
la ville
3,234 32
Quote-part de la Bienfaisance dans les frais généraux de l'hospice des enfants assistés.
.
154 04
Remboursement par l'État et la Province des
frais occasionnés par des indigents dont le
domicile de secours est inconnu .
.
.
»
Remboursements par le fonds commun du Brabant
4,209 08
Remboursements de primes d'assurance
»
Remboursement de frais de location, d'adjudication et de bornage
»
Produit du travail des orphelines
.
.
.
»
Pensions des élèves sages-femmes .
.
.
»
Recettes diverses et imprévues.
.
.
.
»
Totaux.

.

. 32,757 65

Augmentations.

»
10
»
»
»
»
5
7,897
»
»
21
10
»

86

11
68

51
51

163 30
4,872 40
718 85
»
85 66
»
»
167 72
»
33 32
1,253
76
76
22,952

13
31
06
92

38,345 34
32,757 65

Différence en plus sur les recettes

fr.

5,587 69

— 682 —

B. DÉPENSES.
Diminutions.

Réparations

fr

Badigeonnage

»

Primes d'assurance contre l'incendie.

»

Traitement des employés .
Salaires des concierges, garçons de bureau, etc
Pensions.
Frais de bureau

.

.

.

Traitements des médecins, chirurgiens

»
476 37

.
etc

2,908 17

Médicaments

»

Instruments de chirurgie .
Frais de culte

Augmentations.

4,588 72
76 55
97 12
5,887 69
802 05

»

176 97

t
1,588 34
»

13,462 52
2,415 74
»

»
»
»

7,284 46
13,891 28
4,390 90

Coucher

1,009 93

Pensions ou rétributions pécuniaires.

3,173 03

»
»
»

Nourriture
Boisson
Vêtements

Frais d'instruction .

.

.

.

115 34

Entretien dans d'autres établissements

»

Achat et entretien du mobilier .

»
»

Blanchissage et nettoyage.
Éclairage

»

Chauffage

375 65

Eau de la ville
Frais d'inhumation .

.

.

.

Rentes et charges sur les biens.
Plantations, locations, bois, contributions
Fonds commun du Brabant
Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues
Totaux.

Différence en plus sur les dépenses

»
35 69
»
1,064 93
2,076 09
»

1,469 98
3,405 69
1,214 73
6,000 74
8,365 87
»
494 45
»
2,509 46
»
»
3,733 75

11,412 17

81,680 04
11,412 17

fr.

70,267 87

— 683 —
Récapitulation

des dépenses

de 1889 et de 1890.
DIFFÉRENCE

de l'exercice 1890

DÉPENSES EFFECTUÉES

sur

l'exercice 1889.

ÉTABLISSEMENTS.
EN

Hôpital Saint-Pierre. . . fr.
Hôpital Saint-Jean . . . .

Maternité .

:

Hospice de Grimberghe. . .
Aveugles et sourds-muets . .
Dépôts de mendicité . . . .
Pensionnaires invalides placés
Frais d'administrat générale.
011

Totaux, fr.

1889.

EN

1890.

EN PLUS.

EN MOINS.

330,638 78
339,040 33
143,663 54
93,331 89
20,281 62
75,923 36
45,978 89
48,612 57
20,374 11
67,592 84
36,697 42
8,251 19
52,934 99

»
378,517 76 47,878 98
»
342,979 07 3,938 74
»
155,806 93 12,143 39
2,842 04
90,489 85
»
18,575 04
1,706 58
»
76,584 36
661 »
44,886 87
1,092 02
»
49,057 70
445 13
24,126 77 3,752 66
»
68,590 14
997 30
37,733 92 1,036 50
8,012 49
»
238 70
49,150 76
»
3,784 23

37,937 07
215,172 70
143,799 06

39,500 68
220,798 57
145,687 32

1,563 61
5,625 87
1,888 26

»
y>

»

1,680,230 36 1,750,498 23 79,931 44 9,663 57
9,663 57

Différence en plus sur les dépenses, fr.
Si nous retranchons de ce chiffre la différence en plus sur
nous constatons, pour les Hospices, en 1890, une augmentation de dépenses de
fr.

70,267 87
5,587 69
64,680 18

•sic

BIENFAISANCE.
RECETTES.
Revenus :

Allocations budgétaires.

(Fermages

fr.

(Coupes de bois.

192,459 94
5,324 49
9,000 »

Propriétés (Maisons, caves
urbaines. (Terrains à bâtir
A reporter.

206,784 43
7,508 12
75 »
fr.

Recettes effectuées.
192,033 71
5,321 67
11,513.47

208,868 85

6,758 12
25 73
7,583 12

6,783 85

214,367 55

215,652 70

—
Report.
.
Rentes et cens .
.
.
20,754
Revenus en nature
.
54
Intérêts de fonds do l'État . 236,504
Intérêts de fonds autres que
ceux de l'Etat.
.
.
24,248
Intérêts de fonds prêtés au
Mont-de-Piété.
.
.
28,000
Intérêts de la dotation Castinel
350
Intérêts du prix de vente
d'immeubles .
.
.
8,399

684

—

fr. 214,367 55
43
81
01

215,65! 70
18,177 33
57 69
237,954 71

54

24,248 54

»
»

28,000 »
350 »

50

4,501 90
318,311 29

Droits attribués :
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour sépulture.
.
.
.
.
Remboursement de secours :
Par les commu nés et l'État, pour les
indigents qui n'ont pas droit à
l'assistance publique à Rruxelles
Par le fonds commun,pour pensions
et secours accordés à des indigents à charge de la Ville
.
Par la ville de Bruxelles, pour frais
de cercueils .
.
.
.
Par la ville de Rruxelles, pour
frais de médicaments délivrés
à ses agents .
.
.
.
Recettes diverses :
Remboursement de primes d'assurance
Frais de location
.
.
.
Frais de bornage
.
.
.
Recettes diverses et imprévues .

7,800

313,290 17

»

9,091 30

56,000

»

42,479 65

42,000

»

37,831 52

2,300

»

1,942 20

6,500

»

106,800

»

143 61
3,000 »
200 »
45,000 »

Totaux fr.

6,30i 18

173
1,764
173
35,707

36
20
73
68

48,343 61
695,622 4 5

.

88,554 55

37,818 9T
664,407 69

DÉPENSES.
Prévisions budgétaires.

§ 1 . Rentes et charges sur les biens.
Rentes .
.
.
. fr.
3,963
Anniversaires et obits
.
.
2,119
Réparations de simple entretien .
1,700
Contributions, plantations, bois,
travaux de drainage
.
.
5,350
Avances pour frais de location .
100
Frais de régie à l'Etat
.
.
210
Avances pour primes d'assurance
contre l'incendie .
.
.
438

Dépenses effectuées.

e r

A reporter.

.

91
60
»

2,620 76
2,119 60
2,087 32

»
»
85

6,220 19
85 45
210 85

50
fr.

431 19
13,882 86
13,882 86

,„„,,, «a
-j^TSJo
i 3

>

7 7 5

3 6

Report.
§ 1 Comités de

.

fr.

13,882 86

13,775 36

charité.

Réparations aux locaux
.
.
Traitement des employés .
.
Salaire des concierges, hommes
de peine, etc.
.
.
.
Traitement des inspecteurs de la
Bienfaisance.
.
.
.
Traitem des médecins des pauvres
Honoraires des médecins des comités pour le traitement des
indigents étrangers
.
.
Frais de bureau
.
.
.
Achat et entretien du mobilier .
Eau de la ville .
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .
1

1,800
28,500

»
»

1,105 59
27,300 »

7,900

»

7,700 »

24,700
9,600

»
»

24,075 »
9,783 78

2,400 »
4,600 »
500 »
300 »
800 »

2,445
5,582
305
342
394
81,100

93
97
60
18
99

»

79,036 04

§ 3. Distribuions aux pauvres en
vtrtu de dispositions spéciales.

Intérêts du legs Barbe De Bie
.
—
Vanderschrick .
—
HecquetdeBérenger
—
Frédéric Greindl.
—
Fr. Van Hoorde .
—
L . de Crumpipen.
—
A. de Norman .
—
Henri Danco
—
Godefroid Gruts .
Intérêts de la donation Castinel .
Intérêts de legs avec affectation
spéciale
.
.
.
.

3,037 90
384 56
1,089 10
378 26
358 63
97 42
528 38
70 »
3,500 »
350 »

3,037 90
384 56
1,089 10
364 33
358 63
97 42
528 38
70 »
1,204 50
350 »

2,854 30

2,614 80
12,648 55

10,099 62

§ 4. Secours divers.

Frais d'entretien d'enfants abandonnés
20,000
Pensions d'enfants à charge de la
Bienfaisance
C6 00
Vêtements d'enfants à charge dé
la Bienfaisance
Pensions d'indigents placés à la
campagne .
.
.
.
25,000
Secours mensuels à des vieillards 185,000
Frais de bandages et de cerceuils
8,500
Médicaments .
.
.
.
53,000
Frais d'aecouchem* des indigentes 12,000
Remboursement des secours accordés par les Comités de charité à des indigents étrangers
à la ville
.
.
.
.
35,000

»

18,453 09

l '

A reporter

.

»
»
»
»
»

26,110
154,849
8,546
41,627
10,269

»
fr.

31
42
05
22
»

34,464 85
107,631 41

102,911 02

—

686 —

Report.
. fr.
Remboursement des secours accordés par diverses communes
à des indigents ayant droit à
l'assistance publique à Bruxelles 31,000 »
Entretien d'indigents valides dans
les dépôts de mendicité, colonies agricoles, etc.
.
. 460,000 »
Traitement d'indigents à l'institut
Pasteur à Paris .
.
.
600 »
Versement à la caisse des Hospices de la valeur des vêtements
délaissés par des indigents de
Bruxelles décédés dans les hôpitaux
200 »

407,631 41

102,911 02

25,019 61

171,180 70
736 55

141 »
596,300

»

544,332 43

§ o . Distribution de divers secours par les Comités de charité.
Secours en argent .
.
.
Secours en nature (pains, vêtements, objets de couchage, etc.)

80,000

»

75,000

»

42,519 04
93,230 07
155,000

»

435,749 11

§ 6. Frais généraux.
Quote-part dans la formation du
fonds commun du Brabant
.
Non-valeurs .
.
.
.
Dépenses diverses et imprévues .

45,858 74
500 »
7,000 »

45,858 74
412 52
3,462 64
23,35 8 74

49,433 90

§ 7. Frais d'administration générale.
Contingent dans les frais d'administration générale
.
.
Traitement des employés de la
Bienfaisance
.
.
.
Frais de bureau
.
.
.
Insuffisance de la caisse des pensions

26,000

26,000 »

26,200
200

24,679 75
448 72

10,000

40,598 47

Totaux fr.

62,400 »

64,426 64

944,690 45

863,853 10

Compare
au compte de 1889, celui de 1890 présente les différences
(
ci-après :
A.

Recettes.
Diminutions.

2,188 32

Fermages.

Augmentations.
»

0
8,800
380
0

Droits de chasse
Coupes de bois .
Maisons, caves .
Terrains à bâtir.
Rentes et cens .
Revenus en nature
Intérêts de fonds de 1 État

230 19

Intérêts du prix de vente d'immeubles .
Sommes payées par les concessionnaires de terrains pour
sépulture
Remboursements de secours par les communes et par l'État
Remboursements par le fonds commun.
Remboursement des frais de cercueils, parla ville de Bruxelles
Remboursement par la ville de Bruxelles des frais de médica
ments délivrés à ses agents
Remboursements de primes d'assurance
Frais de location
Frais de bornage
Recettes diverses et imprévues .
Totaux

fr

Différence en plus sur les recettes

B.

1,157 22
5,264 93
432 16

63
83
»
30

>

7 66
5,715 91
a
163 30
•
100 70

2,747 01
9

610 31
»
12,630 14
.

fr.

s

29 04
•
173 73
8,301 35
23,673 45
12,630 14
11,043 31

Dépenses.
Diminutions.

Rentes
Réparations
Contributions, plantations, bois, etc. .
Avances pour frais de location
.
.
.
.
Avances pour primes d'assurances contre l'incendie
Réparations aux locaux des Comités de charité .
Traitement des employés
Traitement des inspecteurs de la Bienfaisance
Traitement des médecins des pauvres .
Honoraires des médecins des Comités de charité .
Frais de bureau des Comités de charité
Achat et entretien du mobilier des Comités de charité
Eau de la ville à l'usage des Comités de charité .
Dépenses diverses et imprévues des Comités de charité
A reporter.

fr

1,174 90

Augmentations.
9

121
1,503
14
21
1,105

01
85
21
59
59

191
47
565
35
45
»

60
90
33
68
84

500
125

29 11
1,829 01

3,652 60

—

688

—
Diminution"!.

Report.

.

fr

Intérêts du legs Frédéric Greindl
Intérêts du legs Godefroid Cruts
Intérêts de legs avec affectation spéciale
.
Frais d'entretien d'enfants abandonnés .
.
.
.
Pensions et vêtements d'enfants à charge de la Bienfaisance
Pensions d'indigents placés à la campagne .
Secours mensuels à des vieillards
Frais de bandages et de cercueils
Médicaments
Frais d'accouchement des indigentes
.
.
.
.
Remboursement de secours accordés par les Comités de charité
Remboursement de secours accordés par les communes à des
indigents à charge de Bruxelles
.
.
.
.
Entretien d'indigents valides dans les dépôts de mendicité
Traitement d'indigents à l'institut Pasteur, à Paris.
Versement dans la caisse des Hospices de la valeur des
vêtements délaissés par des indigents de Bruxelles décédés
dans les hôpitaux
Secours en argent distribués par les Comilés de charité .
Secours en nature distribués par les Comilés de charité.
Fonds commun du Brabant.
Non-valeurs
Dépenses diverses et imprévues .
Traitement des employés de la Bienfaisance.
Frais de bureau.
.
.
.
.
Insuffisance de la caisse des pensions .
.

4,829 01

3,652 60

13 69
49 50
3 37
s

1,050 T5

7,956 05
»
44,254 40
»

4,121 M
»

4,494 20

5,565 39
371 »

r
»

6,324 57

s

8,723 23
3,926 64
736 5a
17 50
46,235 97
16,545 75
448 33
89 36
3,802 29
435 48
36 44
204 67

Totaux fr. 40,421 94

Différence en plus sur les dépenses.

Augmentation»,

fr.

10,984 36

Si nous retranchons ce chiffre de la différence en plus sur les recettes, soit

14,043 31

nous constatons pour 4890, un dégrèvement de

.

51,106 27
40,121 91

58 95

* *
La vérification détaillée à laquelle il a été procédé, avec les pièces
à l'appui, pour les divers articles de recettes et de dépenses, ne
donne lieu à aucune observation importante.
Pour les Hospices, les recettes effectuées ont dépassé, dans leur
ensemble, de fr. 6,082-42 les prévisions du budget; les dépenses
sont restées de fr. 56,194-04 en-dessous des prévisions. Pour la
Bienfaisance, les recettes faites sont, dans l'ensemble, inférieures

— 689 —
j f . 01,514-76, et les dépenses de fr. 80,837-05 aux prévisions
budgétaires.
Si on examine les tableaux comparatifs entre les opérations de
l'année 1890 et celles de l'exercice 1889, on constate des différences assez sensibles. Pour les Hospices, les recettes ont donné en
plus,en 1890, fr. 5,587-69; mais, d'un autre côté, les dépenses ont
augmenté de fr. 70,267-87. Pour la Bienfaisance, au contraire, à
côté d'un surcroît de recettes de fr. 11,045-51, i l y a, en 1890, une
diminution de dépenses de fr. 10,984-36 sur 1889.
Les fermages accusent sur les chiffres de 1889 une diminution
de fr. 15,529-46, qui n'est pas due uniquement à l'abaissement
des loyers. Les réductions qui se sont produites en 1890 s'élèvent
en totalité à fr. 9,020-05. La différence n'est pas une perte de
revenu, car elle représente les fermages des terres qui ont été
aliénées, et dont le produit a élé remployé en fonds de l'Etat. Il y
a du chef de ces ventes et du remboursement de rentes ou de capitaux prêtés au Monl-de-Piété une augmenlation de revenus de
fr. 15,615-59 pour les fonds placés en rente sur l'Etat.
Les intérêts provenant de la vente des terrains à bâtir ont donné
une diminution de fr. 4,918-41 ; c'est l'indice d'un nouveau
ralentissement dans les aliénations.
Quant aux coupes de bois, aux remboursements de secours, de
frais d'entretien, de frais imprévus, e l c , ce sont des recettes
essentiellement variables.
Les augmentations dans les dépenses s'appliquent notamment :
aux réparations, qui ont été plus importantes qu'en 1889; aux
traitements des employés, par suite de promotions ; aux médicaments pour les hôpitaux ; à la nourriture et à la boisson (l'augmentation pour ce dernier article provient de ce que le Collège a
exigé que la bière dite de ménage fût de meilleure qualité) ; aux
vêlements; aux frais d'éclairage et de chauffage, conséquence,
pour le chauffage, du renchérissement dans le prix du charbon ;
aux secours distribués à domicile aux indigents valides, c'est la
conséquence de l'hiver rigoureux qui s'est fait sentir à partir du
mois de novembre 1890; à l'entretien d'indigents valides dans les
dépôts de mendicité.
Les réductions ont élé obtenues sur quelques articles de
dépenses, principalement : pour les traitements des médecins et
chirurgiens; pour les pensions des orphelins el orphelines, des
enfants abandonnés placés en pension, pour les enfants secourus
à la charge de la bienfaisance, pour les secours mensuels accordés
à domicile à des vieillards ou à des infirmes; pour les secours
accordés dans d'autres communes à des indigents bruxellois.
Le Conseil général a fourni, comme les années antérieures,
outre les factures et les mandats, des états détaillés concernant les
dépenses pour les médicaments, les vêtements, la nourriture et
les autres services spéciaux.
c

r

—

690

—

L e s c o m p t e s des H o s p i c e s et de la Bienfaisance, pour l'exercice
1890, se r é s u m e n t de la m a n i è r e suivante :
Hospices.

Bienfaisance.

Total.

fr. 1,750,498 23

863,853 40

2,644,354 33

4,665,643 32

664,407 69

2,330,051 01

84,854 94

499,445 41

284,300 32

Le déficit prévu au budget de la Ville pour 1891, étant de fr.

376,499 07

Dépenses

.

Recettes

.

.
.

Déficit

.
.

.
.

11 y a un dégrèvement de
sur les prévisions.

fr.

fr.

91,898 75

E n c o n s é q u e n c e , n o u s avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous
p r o p o s e r d ' a p p r o u v e r les c o m p t e s a u x chiffres arrêtés ci-dessus.

—

COMMUNAUTÉ

691 —

PROTESTANTE.

—

BUDGETS

D E 1892. —

RAPPORT FAIT, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

Les Conseils d'administration des deux sections de la Communauté protestante nous ont fait parvenir leurs budgets pour
l'exercice 1892.
Nous renseignons ci-après, les différents articles de receltes et
de dépenses de ces budgets :

SECTION

NATURE DES RECETTES.

SECTION

françaisenéerallemande. landaise

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
2 Fermages de biens en a r g e n t . . . .
3
Id.
en nature, évaluation en argent.
4 Rentes foncières en argent
.
.
.
.
5
Id.
en nature, évaluation en argent.
6 Intérêts de fonds placés sur hypothèque
7
Id.
en rentes sur l'Etat
8
Id.
à la Caisse d'épargne .
9
Id.
en autres valeurs .
10 Coupes de bois
11 Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
12 ld. des chaises, bancs, tribunes
13 Id. des troncs, quêtes
.
.
.
.
14 Droits de l'église dans les inhumations 15 Supplément de la Commune pour les frais ordi16 Autres recettes ordinaires. Dons et souscriptions
Subside de la Ville pour la restauration
Subside du Gouvernement pour le sacristain, chantre, organiste
Subside du Gouvernement pour frais de
Total des recettes ordinaires, fr.

»
»
»
»
»

1,700
»
»

»

»

3,110
»
»
»
»

»

1,800
»

»

»
20 »
»
»
1,400
»

»

»
2,500 »

»
800 »
1,512

»

»

500 »
7,722

5,620 »

—

692 —

SECTION

SECTION
françaisenéerallemande. landaise.

N A T U R E DES RECETTES.

17
18

19
20
21
22
23
24
25
26

CHAPITRE I L
Recettes extraordinaires.
Reliquat du compte de l'exercice 1890 . fr.
Excédent présumé de l'exercice courant (1891).
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursements de capitaux.
Donations, legs
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province.
Id.
de l'Etat.
Autres : A. Vente de livres religieux .
B. Dons
C. Souscriptions .
.
.
.

»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
jb
»
»

»

Total des recettes extraordinaires,
Recettes ordinaires .
.
.

fr.
.

7,722

»

5,620 »

Total des recettes

fr.

7,722

»

5,620 »

3

»

650
300
»

»
»

NATURE

.

.

DES DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
D É P E N S E S R E L A T I V E S A L A CÉLÉBRATION D U C U L T E
A R R Ê T É E S PAR L E SYNODE.

Objets de consommation.
1 Pain pour la communion
.
.
2 Vin
3 Chauffage de l'église
.
.
.
4 Eclairage à l'huile ou au gaz
.
.
5 Autres

fr.
.
.

.
.

100 »

Entretien dît mobilier.
6 Entretien des vases sacrés .
.
. fr.
7
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
8 Blanchissage et raccommodage du linge.
9 Entretien de la garde-robe ecclésiastique
10 Nettoiement de l'église .
.
.
.
.
11 Autres .
.
. . . . . . . .

130
50
125
210
50

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12 Achat de vases sacrés
13 Id. de meubles et ustensiles
14 Id. du linge
.
.
.
.
.
.
15 Id. de livres religieux .
.
.
.

50
»
500
2,168

Dépenses arrêtées par le synode, total, fr.

»
150
500
400
»

»
»
»

»
»
»
»
»

»
»
»
100
»

»

»

»
»
25
250

»
»

r>

1,425

»

u
»

—

693—

NATURE DES DÉPENSES.

SECTION

SECTION

françaiseallemande.

landaise.

néer-

C H A P I T R E II.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DU SYNODE
ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du concierge
.
17
Id.
du sacristain
.
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
.
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des sonneurs
22
Id.
du inarguillier
.
23
Id.
d'autres employés.

Réparations

.
.

.
.

fr.
.

.

.

.

.

.

.

»
-1,249 92
1,200 »
780 »
180 »

»
980 »
»
100 »
40 )>
»

»

locatives.

24 Entretien et réparation de l'église .
. fr.
25
Id.
de la sacristie et de la salle
du consistoire
26
Id.
du cimetière
27
Id.
du presbytère .
28
Id.
d'autres propriétés b â t i e s .
29
Id.
de l'orgue.
30
Id.
des cloches
31
Id.
de l'horloge
.
32
Id.
autres
.
.
.
.

300

»

»
»
»
»
50

«

a

1,200

»

»

Dépenses diverses.
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45

Supplément de traitement aux pasteurs . fr.
Id.
Id.
aux pasteurs adj .
Indemnité au pasteur auxiliaire
Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
Visites pastorales
Bemises allouées au trésorier.
Intérêts des capitaux dus
.
.
.
.
Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc.
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
Contributions
Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
Fonds de réserve
Autres dépenses ordinaires :
A. Eau de la Ville
.
.
.
B. Frais du synode
C. Instruction religieuse
.
.
.
.
ts

Dépenses ordinaires. Chap. II, total

fr.

320 »
600 »
»
»
80 »
386 10

»

100
150

»
»

22 50
»
37
»
»

»

5,455 52

1,700 >;
»
»
»
»
»
1,230 »
25 »
10 »
247 f>
40 10
»
»
»
»
5,572 10

— 694 —
SECTION

NATURE DES DEPENSES.

II. —

46
47
48
49

DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte de Tannée 1890 .
fr
Déficit présumé de l'exercice 1891.
Placement de capitaux .
Achat de vases sacrés, linge, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de 1 église
Grosses réparations, construction de l'église
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure .
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires .
A. Dépenses imprévues
er

50
51
52
53
54
55
56

SECTION

françaisenéerallemande. landaise.

Dépenses extraordinaires. Chap. II, total, fr.

»
a

»

»
»
»
»
»

50 »
»

50 »

CHAPITRE i n .
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le synode

fr.

Soumises à l'approbation du ( Ordinaires.
synode et de la Députation
permanente :
( Extraordinaires .
Total général des dépenses,

Balance.

Recettes ,

Déficit

1,425 »

5,455 52

5,572 10

50 »

fr.

7,673 52

6,997 10

fr.

7,722 »

5,620 »

7,673 52

6,997 10

Dépenses
Excédent

2,168 »

fr.

48 48
»

1,377 10

—

695 —

Ces budgets, comparés à ceux de l'exercice 1891,
notamment les différences ci-après :
A.

présentent

— SECTION FRANÇAISE-ALLEMANDE.

Recettes- — Augmentation de 800 francs à l'article « Produit
des troncs et quêtes » , basée sur les receltes des deux dernières
années.
En dépenses,
diminutions de 500 francs pour le chauffage de
l'église et de 120 francs pour les frais de visites pastorales.
Augmentations de 500 francs pour l'achat de livres religieux;
de 500 francs pour s u p p l é m e n t s de traitement aux pasteursadjoints. Une seconde place de pasteur-adjoint a été créée en 1891.
B.

—

SECTION NÉERLANDAISE.

Recettes. — Augmentation de 900 francs à l'article « Dons et
souscriptions », basée sur la recette effectuée en 1890.
Dépenses. — Augmentations de 275 francs pour le chauffage
de l'église; de 150 francs pour l'éclairage; de 150 francs pour
l'achat de livres religieux; de fr. 652-10 pour l'entretien et la
réparation du temple; de 500 francs pour le s u p p l é m e n t de traitement au pasteur.
Le Conseil d'administration fait remarquer que le temple nécessite des réparations importantes et urgentes. En ce qui concerne
le supplément de traitement au pasteur, l'augmentation est proposée eu égard à l'insuffisance du traitement alloué par l'Etat.
Le déficit du budget de 1892 est évalué à fr. 1,377-10. Pour le
couvrir, le Conseil d'administration sollicite l'autorisation d'opérer
le retrait de la Caisse d'épargne de la somme de 800 francs;
l'excédent probable du compte de 1892 contribuera également
à combler le déficit.
Le Conseil d'administration demande encore à pouvoir reporter
en compte la somme de fr. 297-40, rejetée des comptes antérieurs
par la Députation permanente, et au sujet de laquelle des explications sont fournies.
Nous estimons qu'il y a lieu d'émettre un avis favorable sur
cette demande, ainsi que sur celle ayant pour but le retrait de la
Caisse d'épargne de la somme de 800 francs pour couvrir le déficit
présumé de 1892, en raison de l'importance des travaux à exécuter
à l'église.
Mais nous devons vous proposer de ramener au
1,200 francs le montant du supplément de traitement à
pasteur. Une augmentation ne pourrait être accordée
ressources de l'église le permettaient. Or, il n'en est

chiffre de
allouer au
que si les
pas ainsi.

— 696 —
Même cn fixant au chiffre peu élevé de 200 francs les frais de
l'entretien annuel du temple, les budgets se clôtureraient chaque
année par un déficit de 400 francs environ, si le supplément de
traitement au pasteur était élevé à 1,700 francs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver, sous réserve
des observations formulées ci-dessus, les budgets pour 1892 des
deux sections de la Communauté protestante.

ÉGLISES A N G L I C A N E S D E L A R É S U R R E C T I O N E T D U C H R I S T .

— C O M P T E S D E 1 8 9 1 . — RAPPORT FAIT, AL NOM DU COLLÈGE,
PAR M . L'ECHEVIN DE MOT.

du Christ.

ÉGLISE

de la

Résurrection.

NATURE DES RECETTES.

ÉGLISE

L'Administration communale d'Ixelles vient de nous faire parvenir les comptes de 1891 des chapelles anglicanes de la Résurrection et du Christ, établies sur le territoire de cette commune :
Ces comptes renseignent les chiffres ci-après :

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1 Loyers de maisons
fr.
2 Fermages de biens en argent
.
.
.
.
3
Id.
en nature, évaluation en argent.
4 Rentes foncières en argent
.
.
.
.
5
Id.
en nature, évaluation en argent.
6 Revenus des fondations, rentes
7
Id.
id.
fermages .
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques.
9
Id.
id.
en rentes sur l'Etat .
10
Id.
id.
à la Caisse d'épargne.
11
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois
13 Produits du cimetière, vente d'herbes, etc.
14
Id. des chaises, bancs, tribunes
15
Id. des troncs, quêtes, oblations .
16 Droits dans les inhumations et les services
funèbres
17 Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
Dons
Total des recettes ordinaires, fr.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

3,623 85 2,874 »
1,228 03 2,734 38

»

»

»

»

2,715 »

»

7,566 88 5,608 38

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE II.
Recettes
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

extraordinaires.

Reliquat du compte antérieur .
fr
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires
Remboursements de capitaux .
Donations, legs
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province
Id.
de l'Etat .
Autres

Récapitulation.

Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires.
Total général des recettes,

»
2,000
»

fr

2,000 »
7,566 88

fr.

9,566 88

NATURE DES DÉPENSES.
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES R E L A T I V E S A L A CÉLÉBRATION D U C U L T E
ARRÊTÉES PAR L E COMITÉ C E N T R A L .

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Objets de consommation.
Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente .
Eclairage à l'huile ou au gaz et chauffage
Autres

fr

110 75

938 66

•

Entretien du mobilier.
Entretien des ornements et vases sacrés . fr.
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
.
.
.
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église .
Autres

Autres frais nécessaires à la célébration du culte
12 Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
13 ld. de meubles et ustensiles sacrés id.
14 ld. de linge d'autel ordinaire
15 Id. de livres liturgiques ordinaires
Dépenses arrêtées par le Comité central, total, fr.

101 501
39 60

»

28 »
16 »
43 50
1,278 01

du Christ.

ÉGLISE

NATURE DES DÉPENSES.

de la
Résurrection.

ÉGLISE

— 699 —

CHAPITRE IL
DÉPENSES SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N D U COMITÉ
CENTRAL E T D E L A D É P U T A T I O N P E R M A N E N T E .
I. —

DÉPENSES

ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
17
Id.
du sacristain
18
Id.
des chantres
19
Id.
de l'organiste
.
20
Id.
du souffleur
21
Id.
des entants de chœur.
22
Id.
des sonneurs
23
Id.
des porte-croix
.
24
Id.
du bedeau
25
Id.
du suisse
26
Id.
d'autres employés .
Réparations

fr.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

»
800 »
800
122
27
28
»

»
»
50
»

200 »

locatives.

27 Entretien et réparation de l'église .
. fr.
28
Id.
de la sacristie .
29
Id.
du cimetière
30
Id.
du presbytère .
31
Id.
d'autres propriétés bâties .
32
Id.
de l'orgue .
.
.
.
33
Id.
des cloches
34
Id.
de l'horloge
35
Id.
autres
.
.
.
.

»

550 »
»
»
»
»
»
»

72 »
393 13
»
»
»
40 »
»
12 »
»

229 13
»
»
»
»
»
»
»
»

Dépenses diverses.
36 Supplément de traitement au pasteur
. fr.
37
Id.
id.
aux ministres offic .
38 Indemnité au pasteur adjoint .
.
.
.
39 Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
40 Tournées pastorales
.
. . .
41 Remise? allouées au trésorier .
.
.
.
42
Id.
au Comité central.
43 Acquit des anniversaires et services fondés
44 Imérêts des capitaux dus et amortissement
45 Papier, plumes, encre, registres de l'église
46 Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
47 Contributions
48 Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
49 Fonds de réserve
50 Loyer de l'église
.
. ' .
Autres
1

Dépenses ordinaires. Chap. II, total, fr.

3,842 60
200 »
»
»
»

»
»
»
»
»
»
5,533
54
50
18
89
»

21
»
»
29
50

27 »

»
:»
25
21
233
35
»

»
»
25
75

»

8,266 63 5,136 73

— 700 —

NATURE DES DÉPENSES.

II.

51
52
53
54

— DÉPENSES

O -o

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte précédent .
.
fr
Dépenses rejetées du compte antérieur .
Placement de capitaux
Achat d'ornements, vases sacrés, linges, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de l'église .
Grosses réparations, construction de l'église .
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère .
Id.
d'autres propriétés bâties.
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires
er

55
56
57
58
59
60
61

Dépenses extraordinaires. Chap. II, total, fr.

CHAPITRE III.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par le Comité central .
.
fr.
Soumises à l'approbation du ( Ordinaires .
Comité central et de la l
Députation permanente : ( Extraordinaires .
Total général des dépenses,
Balance.

[ Recettes
\ Dépenses

.

.

fr.

1,278 01
8,266 63

9,544 641

.

fr.

9,566 88
9,544 64

Excédent,

fr.

22 24

.

