VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1969
N. 9.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
28-4-1969.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./BI.
1. — Communications

763

2. — Remise des Prix Adnet, Théophile Janssens, Théodore
et Flore Van Calck, Stevens, Lucien et Marianne Aron
Samdam
M . le Bourgmestre procède à la remise des prix.

763

(28 avril 1969)

760 —

3. — Institut des Carrières commerciales. — Modification
de la structure des sections « Langues vivantes » B3/B1
3/B2
Approbation.
e t

B

4. — Cours techniques industriels. — Cours d'experts et automobile. — Communalisation. — Rattachement . . .
Approbation.
5.

769
771

procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville
Pris P
notification.

775

6. — Cimetière de Bruxelles. — Pose d'un tapis asphaltique
dans diverses avenues
Approbation.

776

7. — Eglises Protestantes Libérale et du Musée. — Budget
pour 1969
Avis favorable.

777

8. — Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel 2 distrikt.
— Begroting over 1969
Gunstig advies.

778

9. — Société Coopérative Intercommunale de Crémation. —
Communication du bilan et du compte de profits et
pertes
Pris pour information.

779

10. — Terrain à bâtir sis rue du Château Beyaerd. — Mise en
vente publique
Approbation.

785

11. — Quartier de la Gare du Nord. — Approbation du
cahier des charges général pour la vente et la cession de
droits réels immobiliers
Adoption.

786

12. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Adoption.

835

13. — Commission d'Assistance publique. — Vente d'une parcelle
Avis favorable.

839

14. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand van
een deel van een perceel
Gunstig advies.

839

15. — Commission d'Assistance publique. — Prix de la journée d'entretien pour les maisons de retraite et les homes
d'enfants. — Propositions pour 1969 . Avis favorable.

841

o u r

e

16. — Ilot compris entre les rues Terre-Neuve, de la Roue
et des Ursulines. — Plan particulier d'aménagement
n° 32-10 (feuille unique). — Adoption provisoire . . .
Adoption.
17. — Quartier de la place de la Liberté. — Plan d'expropriation no 37-01 (feuille unique) et plan particulier d'amé-

842

— 761 —

(28 april 1969)

nagement n° 37-02 (feuille unique) pour les îlots compris entre la rue Royale, le boulevard Bischoffsheim, la
place Surlet de Chokier et la rue du Congrès. — Adoption provisoire des plans
Adoption.

843

18. — Quartier de l'avenue Louise et ses environs (partie du
territoire comprise entre la place Stéphanie et le Bois
de la Cambre). — Plan d'expropriation, plan particulier
d'aménagement, prescriptions générales et particulières.
— Adoption définitive des plans 40-30bis ( l et 2 feuilles) et 40-31bis (feuilles 1 à 4)
Retiré.

844

19. — Reclassement des services ne trouvant pas place dans la
Cité administrative de la Ville et d'une partie des archives entreposées à l'Hôtel de Ville. — Approbation :
1) de l'avant projet d'implantation ;
2) de la conclusion d'un contrat avec le Service communal de Belgique ;
3) du principe de la dépense
Approbation.

845

20. — Aménagement du « Quartier des Arts ». — Etude d'assainissement et de rénovation de l'îlot circonscrit par
les rues Bodenbroek, de la Régence, de Ruysbroeck et
Sainte-Anne
Adoption.

847

re

e

21. — Le 400 anniversaire de la mort de Pierre Bruegel le
Vieux est célébré cette année. La Ville de Bruxelles ne
peut-elle envisager d'ériger à cette occasion le monument conçu par le sculpteur Adolphe Wansart, œuvre
qui figura à l'Exposition de Bruxelles 1935 ? . . . .
Question de M . Pierson.
M. Brouhon développe la question loco M . Pierson.
M
l'Echevin Van Leynseele répond.

869

22. — Le Collège a-t-il été consulté sur la création de nouvelles écoles primaires néerlandophones sur le territoire
de la Ville ?
Question de M . Klein.
M. le Bourgmestre répond.

871

e

m e

— L a séance est ouverte à 15 heures 05.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 05.

— 762 —

(28 avril 1969)

Présents :
Zijn aanwezig : M. - de heer Cooremans, Bourgmestre Burgenteester ; M . - de heer De Rons, M - Mej. Van den
Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Piron,
Morelle, Vanden Boeynants, Echevins - Schepenen ; M . - de
heer De Boeck, M - Mevr. Cristolovean, M M . - de heren
Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C , Mergam,
Janssens, M - Mevr. Avella, M M . - de heren Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt,
Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy,
Klein, Van Cutsera, M - Mevr. Servaes, M M . - de heren
Vandekerckhoven, De Greef, H., Jamart, Bogaerts, Conseillers - Raadsleden ; M . - de heer Brichet, Secrétaire - Secretaris.
l l e

m e

m e

m p

m e

Le procès-verbal de la séance du 14 avril 1969 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 14 april 1969 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

— 763 —

(28 april 1969)

1
Communications.
M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, je déclare la
séance ouverte.
Se sont excusés : M . l'Echevin Van Halteren, souffrant, et
M . De Grauw, à l'étranger.
S. E . M . l'Ambassadeur du Pakistan remercie le Conseil
communal pour les marques de condoléances que je lui ai
exprimées en votre nom, à l'occasion du séisme qui a ravagé
son pays.

2
Remise des Prix Adnet, Théophile Janssens, Théodore et
Flore Van Calck, Stevens, Lucien et Marianne Aron Samdam.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder à la remise de
certains prix qui méritent une considération particulière.
Mes chers Collègues, je crois qu'il est d'usage de nous
associer à l'hommage qui va être rendu aux bénéficiaires de
ces prix.
— L'assemblée se lève.
— De vergadering staat recht.
Premièrement : le prix Adnet.
Prix fondé par M . Adnet, avocat près la Cour d'Appel,
attribué à des personnes de l'un ou l'autre sexe, âgées de plus
de 30 ans, recommandées par leur énergie, leur intelligence,
leur économie et leur sobriété ; prix attribué également à des
jeunes gens ou à des jeunes filles, âgés de 21 ans au moins, se
distinguant par les qualités prémentionnées.

(28 avril 1969)

— 764 —

Ce prix a été attribué à M
sens.

r a e

Debilde Maria, épouse Jans-

(Applaudissements - Handgeklap.)
Ensuite, le prix Théophile Janssens.
Des prix de 1.000 francs sont décernés aux personnes
ayant fait preuve de bonté envers les enfants et les animaux.
Ce prix est attribué à M
épouse Bellette.

n i e

Vandermeeren, Joséphine,

(Applaudissements - Handgeklap.)
Le prix Théodore et Flore Vancalck-Stevens.
Ce prix est d'un montant de 50.000 francs.
Les prix décernés par M Flore Vancalck-Stevens seront
remis à des orphelins ayant atteint leur majorité ou se mariant
avant leur majorité, afin de les aider à se mettre en ménage,
s'installer en commerce, acquérir les outils ou le matériel
nécessaire à l'exercice d'une profession ou encore poursuivre
des études supérieures.
m e

Cette année, ce prix est attribué à M . René Vandeput.
(Applaudissements - Handgeklap.)
Le prix Lucien et Marianne Aron-Samdam.
Prix de 3.600 francs prélevé chaque année sur les revenus
du legs Lucien et Marianne Aron-Samdam, en faveur d'un
candidat proposé par la Communauté Israélite de Bruxelles.
Ce prix est attribué à M

m e

Cohen, Lily, veuve Preszow.

(Applaudissements - Handgeklap.)

— 765 —

(28 april 1969)

De heer Deconinck. Ik stel vast dat er een mededeling te
doen is aan de Raad in verband met de vernietiging, door
koninklijk besluit, van een beslissing genomen door de Gemeenteraad. Ik geloof dat dergelijke mededeling niet moet
gebracht worden voor de besloten vergadering, maar dat die
zaak de openbare vergadering aanbelangt, en dat hierover een
débat zou moeten gehouden worden.
Het gaat namelijk over de vernietiging van de benoeming
van de heer Liénard tôt Direkteur-generaal van het onderwijs
van de Stad.
Ik stel vast dat er voorstellen gedaan worden om in besloten
vergadering een oplossing te zoeken voor de heer Liénard ;
men zou hem namelijk gelasten met de funktie van pedagogisch zaakgelastigde.
Ik meen dat voorafgaandelijk een débat moet plaats grijpen
in openbare vergadering, daar wij hier staan voor een probleem van kulturele aard dat trouwens bij de massa heel wat
opschudding heeft verwekt. Ik zou in verband met de benoeming van de heer Liénard tôt pedagogisch zaakgelastigde
strukturele voorstellen willen doen alvorens wij tôt konkrete
daden overgaan.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou...
(Interruption par M. le Bourgmestre. — Onderbreking door
de heer Burgemeester.)
M. le Bourgmestre. Je regrette, Monsieur Deconinck, ne
développez pas ce problème. Je suis obligé de vous dire que,
réglementairement, ce sont des affaires qui se font au comité
secret.
De heer Deconinck. De mededeling van het koninklijk
besluit niet.
M. le Bourgmestre. Parfaitement, c'est le point n° 29 du
comité secret. Toutes les questions de personnes en général
et particulièrement de désignation ou d'annulation de désignation passent au comité secret.

(28 avril 1969)

— 766 —

De heer Deconinck. In elk geval, Mijnheer de Voorzitter,
vraaç ik dan dat wij, alvorens in besloten vergadering tôt
konkrete maatregelen over te gaan, een débat zouden kunnen houden over de struktuur van het onderwijs. Deze vraag
zou moeten op de agenda verschijnen voor wij de besloten
vergadering aanvangen.
M . le Bourgmestre. Vous êtes toujours en droit de poser
une question ou de faire une suggestion en ce qui concerne
l'organisation, mais c'est un tout autre problème que celui
que nous avons aujourd'hui à l'ordre du jour.
De heer Deconinck. Akkoord, Mijnheer de Voorzitter, ik
wil U volgen in uw redenering, maar de zaak van de
heer Liénard moet eerst besproken worden in openbare
vergadering en dan moeten wij tôt konkrete dagen overgaan
in besloten vergadering.
M . le Bourgmestre. Ce sont deux questions différentes.
De heer Deconinck. De ene is « préalable » aan de andere.
M . le Bourgmestre. La désignation est à l'ordre du jour.
Aujourd'hui vous voulez aborder des problèmes de structure, d'organisation, de réforme. Vous avez le droit d'en
saisir le Conseil communal, mais ce sera pour une séance
ultérieure.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, U zult met mij
akkoord gaan, en ieder lid van de Raad eveneens, dat zulk
een spéciale opdracht niet aan gelijk wie wordt toegekend.
Het probleem van die pedagogische zending is een zaak die
de Raad in openbare vergadering aangaat. Wie daarmede
wordt belast is een andere kwestie.
M. le Bourgmestre. Le Conseil communal votera en comité
secret, conformément à ses convictions et si vous avez des
suggestions à faire pour la réorganisation de l'enseignement
vous pouvez le faire tout à l'heure.

— 767 —

(28 april 1969)

De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, ik zou willen
voorstellen...
M. le Bourgmestre. Nous pouvons discuter indéfiniment de
cette affaire.
De heer Deconinck. Telkens als de benoeming van een
bepaalde presoon met een bepaalde opdracht moet toegekend
worden, moet men zich eerst de vraag stellen of die opdracht
ja dan neen moet toegekend worden. Dus eerst de zaak in het
algemeen behandelen in openbare vergadering, nadien besprekingen in het bijzonder in besloten vergadering.
M. le Bourgmestre. Vous votez probablement contre la
proposition, c'est votre droit. Pour le moment, nous examinons le cas de M . Liénard en comité secret. Le cadre même
sera soumis plus tard et le Conseil communal devra alors
approuver.
De heer Deconinck. Ik vraag, Mijnheer de Voorzitter, dat
deze zaak op de agenda zou verschijnen. De aanduiding van
iemand in de functie van pedagogische zaakgelastigde is een
zaak waarvan de opportuniteit in openbare vergadering moet
behandeld worden.
M. le Bourgmestre. Si vous avez une question à poser ou
un problème de théorie à présenter, je voudrais bien que vous
le fassiez savoir au Collège. Cela viendra alors à une séance
ultérieure. Je voudrais bien qu'on n'engage pas de débat sur
cette question.
De heer Deconinck. Ik wens te insisteren. Het is een traditie van de Gemeenteraad dat, vooraleer men overgaat tôt een
benoeming van een bepaald persoon, men eerst moet nagaan
of het verantwoord is of een dergelijke spéciale opdracht ja
dan neen moet toegekend worden. De Raad heeft altijd in die
zin geoordeeld, ik zou hiervoor de heer Pierson willen tôt
getuige roepen. Bij voorbeeld, wanneer wij een bepaald persoon hebben belast met een bepaalde opdracht in verband

(28 avril 1969)

— 768 —

met de « World Trade Center », hebben wij de voorwaarden
van die opdracht in algemene vergadering besproken. Men
heeft speciaal een geheime zitting geschorst om een probleem
van algemene aard op réglementaire wijze in openbare vergadering te behandelen.
M . le Bourgmestre. Aucune affaire de cette nature ne vient
en séance publique, je le regrette beaucoup.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, U hebt ongelijk van geen Nederlands te verstaan. Ik spreek hier niet over
de benoeming van een bepaalde persoon, ik spreek hier over
de opportuniteit van iemand met een bepaalde zending te
gelasten, dat is iets heel anders.
M . le Bourgmestre. Que ce soit une question de désignation
ou une question de nomination, qu'elle soit définitive ou
provisoire, le règlement est là.
De heer Deconinck. Men staat hier voor een speciaal
probleem. Wat men hier in openbare zitting wil laten beslissen
is een vorm van machtsafwending en ik wens dat dit geakteerd
wordt in het verslag van deze vergadering. Het feit dat een
tekst waarin gehandeld werd over de opportuniteit om eventueel iemand te gelasten met de functie van pedagogisch
zaakgelastigde, in openbare vergadering geweigerd werd, moet
absoluut in het verslag van deze zitting opgenomen worden.
— L'incident est clos.
— Het incident is gesloten.

*

— 769 —

(28 april 1969)

3
Institut des Carrières commerciales.
Modification de la structure
des Sections « langues vivantes » B3/B1 et B3/B2.
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
L E CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que les sections « Langues vivantes » de l'Institut
des Carrières commerciales comptent actuellement deux années
d'études dans le cycle B 2 et deux années de cours plus une
année de perfectionnement dans le cycle B l ;
Attendu que l'expérience de ces dernières années a établi
qu'une structure plus pratique devrait être adoptée en subdivisant les cours en :
1) connaissance élémentaire, dont l'horaire serait de 160 h
à répartir sur une année d'études ;
2) connaissance pratique comprenant 360 h à étendre sur
deux années d'études ;
3) connaissance approfondie avec 480 h à étaler sur trois
années d'études ;
Attendu que les cours relatifs aux connaissances élémentaire et pratique formeraient le cycle actuellement classé sous
la rubrique B2, la connaissance approfondie constituerait le
cycle B 1 ;
Attendu, en ce qui concerne le cycle B2, que :
1) la structure nouvelle pourrait être appliquée dès septembre 1969 à la l année (connaissance élémentaire) et à la
2 année (connaissance pratique, l année) la structure
r

e

e

r

e

— 770 —

(28 avril 1969)

ancienne étant maintenue dans la 2 année actuelle pour
permettre aux élèves de terminer le cycle entamé ;
2) la 3 année (connaissance pratique, 2 année) remplacerait
la 2° année actuelle en septembre 1970 ;
e

e

e

Attendu qu'au niveau B l la transformation serait progressive et affecterait la l année en septembre 1969, la 2 année en septembre 1970 et la 3 en septembre 1971 ;
r

e

e

e

Attendu que, compte tenu de l'intervention financière de
l'Etat, il n'y aurait pas de dépense supplémentaire pour la
Ville ;
V u le vœu conforme de la Commission administrative de
Tlnstitut des Carrières commerciales ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestres et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
ARRETE :

La structure des sections « Langues vivantes » de l'Institut
des Carrières commerciales est fixée comme suit à compter
du 1 septembre 1969.
er

A. Section « Langues vivantes » B3/B2 :
cette section se subdivisera en :
a) connaissance élémentaire dont l'horaire comportera
160 h réparties sur une année d'études ;
b) connaissance pratique avec 360 h à étendre sur deux
années d'études ;
B. Section « Langues vivantes » B3/B1 :
cette section comptera trois années d'études dont l'horaire
annuel total sera de 480 périodes.
Cette restructuration se fera de la manière suivante :
a) année scolaire 1969-1970 :
création :
1) de l'année connaissance élémentaire ;

— 771 —

(28 april 1969)

2) de la 1 année de connaissance pratique ;
3) de la l année de connaissance approfondie ;
er

r e

b) année scolaire 1970-1971 :
création :
1) de la 2 année de connaissance pratique ;
2) de la 2 année de connaissance approfondie ;
e

e

c) année scolaire 1971-1972 :
création de la 3 année de connaissance approfondie.
e

De ce fait, les étudiants ayant commencé leurs études antérieurement les continueront sous l'ancien régime.
Cette mesure n'entraînera aucune dépense supplémentaire
pour la Ville, compte tenu de l'intervention financière de
l'Etat.

4
Cours techniques industriels.
Cours d'experts en automobile.
Communalisation. — Rattachement.
A U CONSEIL COMMUNAL,

L a Direction des cours techniques industriels fait l'objet
de demandes de plus en plus nombreuses de personnes désireuses de se spécialiser dans les questions techniques, juridiques et commerciales relevant de l'industrie et du commerce
des véhicules automobiles.
Cette situation résulte essentiellement :
1) du manque d'experts habilités à réaliser le nombre impressionnant d'expertises à faire en Belgique sur des véhicules
accidentés, ces experts étant utilisés par les compagnies
d'assurances, par les tribunaux et par les propriétaires de
voitures ;

(28 avril 1969)

— 772 —

2) des besoins en personnel qualifié en expertise automobile :
a) des ateliers de maintenance et d'entretien à caractère
indépendant ou rattachés à des grandes marques ;
b) des firmes privées de revente.
Or il n'existe en réalité que deux organismes importants
groupant les experts en automobile : l'O.E.A. (Ordre des
Experts en automobile) et la Chambre Syndicale, et la seule
école formant des experts en automobile est d'expression
française et relève de l'O.E.A. Cette école fut créée en 1954
et reconnue et subventionnée par l'Etat dès 1957.
Elle comporte environ 75 élèves.
La durée des études est de 3 ans. Les cours y sont donnés
par des spécialistes et des techniciens hautement qualifiés
dans les problèmes automobiles (docteurs en droit, ingénieurs,
praticiens).
Pour y être admis, il suffit d'avoir terminé des études
moyennes du niveau inférieur, mais, en fait, le nombre
d'étudiants titulaires du diplôme de l'enseigenment secondaire
supérieur et même diplômés du niveau supérieur ( A l , par
exemple) est élevé.
D'autre part, il convient de souligner que le Ministère des
Communications et des P.T.T. se préoccupe de voir créer à
Bruxelles, une école de régime linguistique français formant
des experts en automobile d'un niveau élevé. Il estime que
celui de l'enseigenment donné par l'Ecole d'Experts en automobile agréé au niveau C.P.S.S. (cours professionnels secondaires supérieurs) est trop bas et qu'il est hautement souhaitable de confier cet enseignement à une institution spécialisée.
Dans ces conditions, il apparaît intéressant pour la Ville
de procéder à la reprise des cours d'experts en automobile
de niveau C.P.S.S. et de les reclasser au niveau C.T.S.
1 degré en les intégrant dans le cadre des cours techniques
industriels.
er

La nouvelle section comporterait 2 années d'études conduisant au titre de « technicien supérieur - expert en automobUe» précédées d'une année d'études de réorientation existant déjà aux cours techniques industriels.

— 773 —

(28 april 1969)

A u niveau C.T.S. 1 degré, les conditions d'admission
devraient être conformes aux prescriptions légales et comparables à ce qui est actuellement d'application dans les autres
spécialités (mécanique, électricité, chauffage, électronique,
chimie) des cours techniques industriels. Ces conditions
seraient les suivantes :
er

a) être titulaire d'un diplôme de niveau A l
ou b) être titulaire du grade de candidat ingénieur civil
ou c) avoir réussi les épreuves prévues dans les sections de
réorientation (Ra et Rb)
au d) avoir satisfait aux épreuves prévues en 3 année transition de la C.T.S.S.
ou e) réussir les examens d'admission.
e

Le programme et les grilles-horaires seraient établis en
application de ceux en vigueur à l'Etat. Ces grilles localiseraient les cours techniques (12 h./sem.) en l année et les
cours juridiques et portant sur la spécialisation d'expert
(12 h./sem.) en 2 année.
r

e

e

Cette répartition présenterait les avantages suivants :
1) permettre :
a) aux éléments titulaires d'un diplôme technique universitaire (ingénieur civil, ingénieur technicien en mécanique) comportant les matières du programme de première année ;
b) aux éléments titulaires d'un diplôme universitaire dans
une spécialité comportant les matières du programme
de deuxième année ;
d'obtenir le grade de « technicien supérieur - expert en
automobile » après une seule année d'études ;
2) octroyer, après une année d'études complémentaires, aux
diplômés de la section C.T.S. en mécanique le grade de
« technicien supérieur en automobile ».
Afin d'assurer au mieux la formation des experts et de
sauvegarder les intérêts des membres du corps enseignant de
l'O.E.A., il y aurait lieu, dans la mesure des possibilités, de
réaffecter les six chargés de cours dans la structure nouvelle
de la section des experts.

(28 avril 1969)

— 774 —

Ces agents seraient soumis aux statuts pécuniaire et administratif du personnel enseignant de la Ville.
La dépense occasionnée par la reprise de la section qui
nous occupe et évaluée à 285.000 francs (à 100 %) serait
nulle après défalcation des subsides de l'Etat.
La procédure envisagée serait la suivante :
en 1968/1969: les 3 années sont maintenues au cycle
C.P.S.S. de l'O.E.A. ; i l n'y a pas de changement aux cours techniques industriels :
en 1969/1970 : seules, les 2 dernières années sont maintenues au cycle C.P.S.S. de l'O.E.A. ; les
élèves désireux de suivre les cours d'expert
eu automobile C.T.S. seraient admis dans les
sections existantes Ra, Rb et Transition des
cours techniques industriels ;
en 1970/1971 : seule, la dernière année d'études subsisterait
au cycle C.P.S.S. de l'O.E.A. ; la même
année s'ouvrirait aux cours techniques industriels, la première C.T.S. pour « experts
en automobile » (transformation de la deuxième C.P.S.S.) ;
en 1971/1972 : transformation de la troisième C.P.S.S. en
deuxième C.T.S. experts en automobile et
transfert aux cours techniques industriels :
en juillet 1972 : les premiers lauréats « technicien supérieur expert en automobile » seraient promus.
1

En ce qui concerne l'équipement de la nouvelle section,
le Pouvoir organisateur de l'Ecole des Experts en automobile
est disposé à céder celui-ci pour un montant global et forfaitaire de 50.000 francs, il s'agit du matériel didactique suivant :
— 1 châssis découpé de V W ;
— 1 moteur Wrankel découpé ;
— 1 groupe moteur — transmission de Simca avec moteur
électrique ;
— 1 appareil de projections ;
— 1 écran perlé ;

_

775 —

(28 april 1969)

— 1 trans épicycloïdal de démonstration ;
— diverses pièces détachées d'automobile ;
— 1 appareil didactique pour la géométrie d'avant train.
Un inventaire de ce matériel serait dressé en temps opportun en présence d'un délégué de l'administration communale.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver le présent rapport.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - de heren
Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M - Mevr. Avella, M M . - de heren Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande
Broeck, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M - Mevr.
Servaes, M M . - de heren Vandekerckhoven, De Greef, H . ,
Jamart, Bogaerts, De Rons, M - Mej. Van den Heuvel,
M - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren Piron, Morelle,
Vanden Boeynants, De Boeck, M - Mevr. Cristolovean,
M M . -de heren Deschuyffeleer et - en Cooremans.
m e

m e

U e

m e

m e

5
Procès-verbal de vérification de la caisse
du Receveur de la Ville.
— M. PEchevin De Rons donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse du Receveur de la Ville, effectuée le 1 mars 1969.
— Le procès-verbal est pris pour notification.
er

(28 avril 1969)

— 776 —

6
Cimetière de Bruxelles.
Pose d'un tapis asphaltique
dans diverses avenues et chemins.
Mme l'Echevin Van den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
— Mevr. de Schepen Van den Heuvel brengt, namens het
Collège, de volgende verslagen uit :
Chaque année, depuis 1966, diverses avenues pavées du
cimetière de Bruxelles ont été asphaltées pour un montant
de 500.000 francs.
Le travail entrepris ayant donné de très bons résultats,
un nouveau crédit de 500.000 francs a été prévu au budget
extraordinaire de 1969, pour sa continuation.
Consultée à ce sujet, la Division Pavage du Service technique des Travaux publics propose de confier l'exécution de
cette quatrième tranche des travaux à la S.A. « Sobeda »,
adjudicataire pour 1969 des revêtements spéciaux, et préconise, compte tenu du crédit prévu, la pose d'un tapis asphaltique dans les avenues et chemins suivants :
— avenue monumentale ;
— 63 avenue ;
— 13 avenue (partie entre la 63 avenue et le 29 chemin) ;
— 27 et 55 chemins.
e

e

e

e

e

e

La surface totale ainsi couverte est estimée à ± 3.600 m .
2

Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver l'exécution de ces travaux d'asphaltage pour un montant de 500.000 francs à imputer à l'article 803 du budget extraordinaire de 1969 : « 948/72/2
Cimetière de la Ville, à Evere », et d'autoriser le Service des
Travaux publics, Section Pavage, à les faire exécuter par la
S.A. « Sobeda ».

— 777 —

(28 april 1969)

Eglises Protestantes Libérale et du Musée.
Budgets pour 1969.
Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes, les Conseils d'Administration des Eglises Protestantes Libérale et du Musée, nous ont transmis leurs budgets
pour 1969, afin qu'ils soient soumis à votre avis.
Ces budgets sont résumés comme suit :
Eglise Prot.
Libérale
Recettes

fr.

Dépenses
Excédents

fr.

Eglise Prot.
du Musée

48.238

229.007

48.025

226.350

213

2.657

Le budget de l'Eglise Protestante Libérale ne soulève aucune remarque.
Quant à celui de l'Eglise Protestante du Musée, i l prévoit,
en recettes, une collecte spéciale pour couvrir les dépenses
facultatives constituées par les suppléments de traitement aux
pasteur et pasteur adjoint, ainsi qu'une autre de 50.000 francs
destinée à former son intervention dans les travaux de peinture
intérieure du temple.
A l'article 44 des dépenses figure d'ailleurs un crédit de
55.000 francs représentant le versement au fonds de réserve.
A noter que, le traitement de l'organiste ayant été majoré,
cette augmentation aurait dû faire l'objet d'une délibération
annexée au budget.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vou6 proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ces budgets.

(28 avril 1969)

— 778 —
8

Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel 2 distrikt.
Begroting over 1969.
e

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1870 betreffende het
wereldlijk domein van de erediensten, heeft de bestuursraad
van de Protestantse Evangelische Kerk van Brussel 2 distrikt
ons, voor advies, zijn begroting over 1969 laten geworden.
Deze van de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel I distrikt werd ons door de Bestuursraad nog niet overgemaakt.
e

e

Deze begroting wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
Uitgaven

fr.

110.092
109.760

Tegoed

fr.

332

In zijn uitleg verklaart de Bestuursraad dat hij de volgende
schikkingen heeft getroffen :
Het bedrag van de jaarlijkse huur van 300 frank betaald
door de « Christelijke Jonge Mannen Vereniging » zal betaald
worden onder vorm van een vrijwillige bijdrage, vermeld bij
artikel 16a) van de ontvangsten : Jaarlijkse bijdragen van de
leden.
Anderdeels, vermits de dominée zijn aktiviteiten op 1 januari 1969 gestaakt heeft, staat het weddesupplement dat hem
gewoonlijk werd toegezegd, niet meer bij de uitgaven. Een
fakultatieve uitgave van 24.000 frank is nochtans behouden
en overgebracht op artikel 45/) van de uitgaven, om de onkosten voor de indiensttreding van de nieuwe dominée te dekken.
Alhoewel de fakultatieve uitgaven gedekt worden door de
eigen middelen van de Kerk, wordt de Bestuursraad er nochtans toe uitgenodigd de ramingen te herzien die hij heeft
ingeschreven bij de ontvangsten voor de omhalingen (artikel 13) en de giften (artikel 22), rekening houdende met het
feit dat ze onder de resultaten van de vorige dienstjaren liggen.

_

779 —

(28 april 1969)

Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

9
Société Coopérative Intercommunale de Crémation.
Communication du bilan
et du compte de profits et pertes.
Le Conseil d'Administration de la Société Coopérative
Intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour
information, le bilan et le compte de profits et pertes
concernant l'exercice 1968, adopté par l'Assemblée générale le 27 mars 1969.

780 —

(28 avril 1969)

Bilan #

ACTIF
Exercice
1967

Exercice

800.000,-

800.000,-

B. Fours

538.440,-

538.440,-

C. Matériel et mobilier

188.843,-

208.820,-

D. Travaux de renouvellement du chauffage central

172.050,-

Chapitre I . —

Immobilisé.

er

A. Immeuble

.

.

1968

.

Totaux .

.

.

1.699.333,-

1.547.260,-

93.394,

50.351,-

Chapitre II. — Réalisable.
E. Approvisionnements
F. Crédit communal. — Bons de caisse
à 2 ans
G. Crédit communal. — Compte à terme à un an
Totaux .

.

.

500.000,-

1.000.000,

700.000,-

1.093.394,—

1.250.351 —

23.22/,32

20.216,32

I. Chèques postaux

266.841,—

138.773,—

/. Crédit communal. — Compte à vue

301.319,—

461.794,—

.

591.387,32

620.783.32

TOTAUX :

3.384.114,32

3.418.394,32

Chapitre III. — Disponible.
H. Caisse

Totaux .

.

— 781 —

(28 april

1969)

décembre 1968
PASSIF
Exercice
1967

Exercice
1968

600.000-

600.000 —

Chapitre I . — Envers la Société.
er

A. 1° Capital
2° Subside de l'Etat

22.006 —

22.006,—

3° Réserve légale

60.000,-

60.000 —

625.000,—

800.000 —

4° Réserve pour amortissements .

.

B. Réduction d'actif — Amortissements
sur :
740.000 —

740.000,—

2° Fours

513.960, -

538.440,—

3° Matériel et mobilier

186.237 —

190,841,—

4° Trav. de renouv. du chauff. cent.

172.050 —

Totaux .

.

.

2.919.253 — 2.951.287 —

Chapitre II. — Envers les tiers.
C. Dette à court terme :
1° Appointements, salaires, pension
2° A verser à la caisse de pensions.
3° A verser à l'O.N.S.S. — Soins

146.361,—

164.752,—

1.377,—

1.676 —

610,—

742,—

3.816,—

5.102 —

10.254,—

37.662,—

.

162.418,—

209.934,—

D. Pertes et profits : solde bénéficiaire

302.443,32

257.173,32

TOTAUX :

3.384.114,32

3.418.394,32

4° Précompte professionnel à verser
Totaux .
Chapitre III. —

.

Résultats.

(28 avril 1969)

782 —

Compte de Pertes et Profil
DEBIT
Exercice
1967

Exercice
1968

I. — Charges financières et diverses .
II. — Solde bénéficiaire :
a) report de l'exercice précédent.

66.770,32

100.357,32

b) de l'exercice clôturé . . . .

235.673,—

156.816,—

TOTAUX :

302.443,32

257.173,32

— 784 —

(28 avril 1969)

_ Il est procède au vote par appel nominal sur les
points 7 et 8.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemmmg over
de punten 7 en 8.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
26 membres répondent oui ;
26 leden antwoorden ja ;
8 membres s'abtiennent.
8 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Mergam, Janssens,
M - Mevr. Avella, M M . - de heren Leblanc, Jonckheere,
Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes, M M . de heren Vandekerckhoven, Jamart, De Rons, M - Mej. Van
den Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren
Piron, Morelle, Vanden Boeynants, De Boeck, Deschuyffeleer et - en Cooremans.
m e

m e

l l e

m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - de heren Brouhon, De
Greef, C , Vande Broeck, Dispy, Van Geyt, De Greef, H . ,
Bogaerts et - en M - Mevr. Cristolovean.
m e

— Les conclusions des rapports 6 et 9 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
p. 775 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

785 —

(28 april 1969)

— De conclusies van de verslagen 6 en 9 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (1).

10
Terrain à bâtir sis rue du Château Beyaerd.
Mise en vente publique.
— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
Après réalisation de l'alignement, la Ville reste propriétaire
d'un terrain à bâtir sis rue du Château Beyaerd, d'une largeur à front de rue de 7 m 10 et d'une superficie d'après
mesurage de 359 m .
2

Le terrain en cause est compris dans les limites d'un plan
particulier d'aménagement à l'étude et i l n'y a pas d'objection à son aliénation.
Les experts de la Ville ont estimé la valeur vénale du bien,
pour une mise en vente publique, et eu égard à sa grande
profondeur ( ± 50 m 50), à 675 francs le mètre carré, soit au
prix global de 242.325 francs.
Considérant que notre Administration n'a pas d'intérêt à
conserver ce bien dans son patrimoine et qu'il importe de
multiplier la matière imposable, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la mise en
vente publique du terrain en cause, au prix minimum global
de 300.000 francs et aux conditions du cahier des charges
pour la vente des immeubles appartenant à la Ville, dès qu'il
y aura un amateur.
(1) Zie blz. 775 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

(28 avril 1969)

— 786 —

11
Quartier de la Gare du Nord.
Approbation du cahier des charges général
pour la vente et la cession de droits réels immobiliers.

LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 76 et 81 de la loi communale ;
Revu les arrêtés du Conseil communal des 29 mars 1886,
7 octobre 1895, 17 février 1908, 10 février 1913,
25 avril 1921, 9 avril 1923, 19 novembre 1923,
7 avril 1924, 12 janvier 1925, 2 mai 1927, 17 octobre 1927,
1 octobre 1928, 8 juin 1931, 25 octobre 1937, 21 octobre 1946 et 25 juillet 1955 adoptant le cahier des charges
pour la vente des immeubles appartenant à la Ville ;
er

Vu le plan particulier d'aménagement n 46/20 et 46/21
du quartier de la Gare du Nord, approuvé par arrêté royal
en date du 17 février 1967 ;
os

Attendu qu'en exécution du dit plan la Ville de Bruxelles
a commencé à acquérir et à exproprier les biens immeubles
du secteur en cause ;
Considérant que pour des motifs tenant à la configuration
et à la destination des constructions à ériger conformément
au dit plan, il s'indique de stipuler des conditions générales
pour la vente et la cession de droits réels immobiliers, ainsi
que des prescriptions urbanistiques et techniques particulières
à ce quartier,
ARRETE :

Article premier. — Le cahier des charges pour la vente
des immeubles appartenant à la Ville, arrêté par le Conseil
communal en séance du 25 juillet 1955, ne sera pas d'application dans le périmètre du plan particulier d'aménagement
n 46/20 et 46/21.
os

— 787 —

(28 april 1969)

Art. 2. — Le cahier des charges général, dont texte cijoint, s'appliquera à toutes les ventes et cessions de droits
réels immobiliers de biens dont la Ville est propriétaire ou
qu'elle viendrait à acquérir dans le périmètre du plan particulier d'aménagement du quartier de la Gare du Nord.

Cahier des charges général régissant la vente
des terrains du « Quartier de la Gare du Nord »
de la Ville de Bruxelles.

VILLE DE BRUXELLES
Cahier des charges général, régissant les immeubles sis
dans le périmètre du plan particulier d'aménagement, numéros 46/20 et 46/21, dit « Quartier Nord », adopté par le
Conseil communal de la Ville de Bruxelles, en sa séance du
LE CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 76 et 81 de la Loi communale ;
Revu les arrêtés du Conseil communal des 29 mars 1886,
7 octobre 1895, 17 février 1908, 10 février 1913,
25 avril 1921, 9 avril 1923, 19 novembre 1923, 7 avril 1924,
12 janvier 1925, 2 mai 1927, 17 octobre 1927, 1 octobre 1928, 8 juin 1931, 25 octobre 1937, 21 octobre 1946 et
25 juillet 1955,
er

ARRETE :

Le présent Cahier des charges général est d'application
pour les immeubles appartenant ou devant appartenir à la
Ville de Bruxelles dans la suite, dans le périmètre du plan
particulier d'aménagement, numéros 46/20 et 46/21 (dit
Quartier Nord) approuvé par arrêté royal du 17 février 1967,

(28 avril 1969)

— 784 —

H est procédé au vote par appel nominal sur les
points 7 et 8.
Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 7 en 8.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
26 membres répondent oui ;
26 leden antwoorden ja ;
8 membres s'abtiennent.
8 leden onthouden zich.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Mergam, Janssens,
M - Mevr. Avella, M M . - de heren Leblanc, Jonckheere,
Brynaert, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes, M M . de heren Vandekerckhoven, Jamart, De Rons, M - Mej. Van
den Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele, M M . - de heren
Piron, Morelle, Vanden Boeynants, De Boeck, Deschuyffeleer et - en Cooremans.
m e

m e

l l e

m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - de heren Brouhon, De
Greef, C , Vande Broeck, Dispy, Van Geyt, De Greef, H . ,
Bogaerts et - en M - Mevr. Cristolovean.
l n e

— Les conclusions des rapports 6 et 9 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
(1) Voir p. 775 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

785 —

(28 april 1969)

— De conclusies van de verslagen 6 en 9 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (1).

10
Terrain à bâtir sis rue du Château Beyaerd.
Mise en vente publique.
— M . PEchevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend besluitsontwerp voor :
Après réalisation de l'alignement, la Ville reste propriétaire
d'un terrain à bâtir sis rue du Château Beyaerd, d'une largeur à front de rue de 7 m 10 et d'une superficie d'après
mesurage de 359 m .
2

Le terrain en cause est compris dans les limites d'un plan
particulier d'aménagement à l'étude et i l n'y a pas d'objection à son aliénation.
Les experts de la Ville ont estimé la valeur vénale du bien,
pour une mise en vente publique, et eu égard à sa grande
profondeur ( ± 50 m 50), à 675 francs le mètre carré, soit au
prix global de 242.325 francs.
Considérant que notre Administration n'a pas d'intérêt à
conserver ce bien dans son patrimoine et qu'il importe de
multiplier la matière imposable, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la mise en
vente publique du terrain en cause, au prix minimum global
de 300.000 francs et aux conditions du cahier des charges
pour la vente des immeubles appartenant à la Ville, dès qu'il
y aura un amateur.
(1) Zie blz. 775 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

(28 avril 1969)

— 786 —

11
Quartier de la Gare du Nord.
Approbation du cahier des charges général
pour la vente et la cession de droits réels immobiliers.

LE CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 76 et 81 de la loi communale ;
Revu les arrêtés du Conseil communal des 29 mars 1886,
7 octobre 1895, 17 février 1908, 10 février 1913,
25 avril 1921, 9 avril 1923, 19 novembre 1923,
7 avril 1924, 12 janvier 1925, 2 mai 1927, 17 octobre 1927,
1 octobre 1928, 8 juin 1931, 25 octobre 1937, 21 octobre 1946 et 25 juillet 1955 adoptant le cahier des charges
pour la vente des immeubles appartenant à la Ville ;
er

Vu le plan particulier d'aménagement n 46/20 et 46/21
du quartier de la Gare du Nord, approuvé par arrêté royal
en date du 17 février 1967 ;
os

Attendu qu'en exécution du dit plan la Ville de Bruxelles
a commencé à acquérir et à exproprier les biens immeubles
du secteur en cause ;
Considérant que pour des motifs tenant à la configuration
et à la destination des constructions à ériger conformément
au dit plan, il s'indique de stipuler des conditions générales
pour la vente et la cession de droits réels immobiliers, ainsi
que des prescriptions urbanistiques et techniques particulières
à ce quartier,
ARRETE :

Article premier. — Le cahier des charges pour la vente
des immeubles appartenant à la Ville, arrêté par le Conseil
communal en séance du 25 juillet 1955, ne sera pas d'application dans le périmètre du plan particulier d'aménagement
n 46/20 et 46/21.
os

— 787 —

(28 april 1969)

Art. 2. — Le cahier des charges général, dont texte cijoint, s'appliquera à toutes les ventes et cessions de droits
réels immobiliers de biens dont la Ville est propriétaire ou
qu'elle viendrait à acquérir dans le périmètre du plan particulier d'aménagement du quartier de la Gare du Nord.

Cahier des charges général régissant la vente
des terrains du « Quartier de la Gare du Nord »
de la Ville de Bruxelles.

VILLE DE BRUXELLES
Cahier des charges général, régissant les immeubles sis
dans le périmètre du plan particulier d'aménagement, numéros 46/20 et 46/21, dit « Quartier Nord », adopté par le
Conseil communal de la Ville de Bruxelles, en sa séance du
LE CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 76 et 81 de la Loi communale ;
Revu les arrêtés du Conseil communal des 29 mars 1886,
7 octobre 1895, 17 février 1908, 10 février 1913,
25 avril 1921. 9 avril 1923, 19 novembre 1923, 7 avril 1924,
12 janvier 1925, 2 mai 1927, 17 octobre 1927, 1 octobre 1928, 8 juin 1931, 25 octobre 1937, 21 octobre 1946 et
25 juillet 1955,
er

ARRETE :

Le présent Cahier des charges général est d'application
pour les immeubles appartenant ou devant appartenir à la
Ville de Bruxelles dans la suite, dans le périmètre du plan
particulier d'aménagement, numéros 46/20 et 46/21 (dit
Quartier Nord) approuvé par arrêté royal du 17 février 1967,

— 788 —

(28 avril 1969)

à L'occasion de toute vente ou cession de droits réels immobiliers, à des personnes physiques ou morales de droit public
ou privé.
CHAPITRE I . — PRINCIPES G E N E R A U X .
er

1.
Le cahier des charges pour la vente des immeubles
appartenant à la Ville de Bruxelles, arrêté par le Conseil
communal en sa séance du 25 juillet 1955, ne sera pas
d'application dans le périmètre du plan d'aménagement particulier numéros 46/20 et 46/21.
2. — Le présent cahier des charges s'applique à tous les
terrains dont la Ville de Bruxelles est propriétaire dans le
périmètre envisagé et à ceux qu'elle viendrait à acquérir dans
la suite en vertu du plan particulier d'aménagement susvanté.
3. — Toutes les stipulations, clauses et conditions du présent cahier des charges général, désigné ci-après uniformément « Cahier des charges général », sont stipulées par la
Ville de Bruxelles, à son profit exclusif ; seule la Ville de
Bruxelles sera en droit de s'en prévaloir.
La Ville de Bruxelles se réserve expressément le droit, pour
l'avenir, à l'occasion de chaque vente, concession ou cession
de droits réels immobiliers, portant sur les immeubles inclus
dans le périmètre du plan particulier d'aménagement, faisant
l'objet du présent cahier des charges général, d'apporter au
présent cahier des charges général, souverainement toutes les
modifications ou dérogations qui lui paraîtront nécessaires,
utiles ou souhaitables et cela sans recours possible contre elle,
de la part des co-contractants, tant antérieurs que futurs.
Ces conditions doivent permettre à la Ville de Bruxelles et
à elle seule, d'atteindre le double objectif suivant :
— réaliser matériellement le plan particulier d'aménagement
dans l'espace et dans le temps ;
— permettre la vie en commun des titulaires de droits réels
immobiliers dans le périmètre envisagé.

_

789 —

(28 april 1969)

4. — Le cahier des charges général étant d'application à
des ensembles immobiliers s'inscrivant à la fois dans un
contexte géographique très étendu et dans un contexte temps
prolongé, stipule nécessairement des conditions générales
applicables à l'ensemble des immeubles sis dans le périmètre
du plan particulier d'aménagement, objet des présentes, mais
stipulera aussi des conditions particulières propres à chaque
îlot, partie d'îlot ou groupe d'îlots ; ces conditions particulières seront précisées par la Ville de Bruxelles, à l'occasion
de chaque convention ayant trait à un îlot, partie d'îlot ou
groupe d'îlots déterminés ou dans le permis de bâtir.
L a Ville de Bruxelles sera en droit de subordonner son
accord sur les plans, au respect intégral des dites conventions
et stipulations particulières.
Ces conditions et stipulations particulières, imposées individuellement comme dit ci-avant par la Ville de Bruxelles,
ne pourront en aucun cas être opposées à la Ville, comme
constituant un précédent pour la mise en œuvre d'un autre
îlot, partie d'îlot ou groupes d'îlots contigus ou voisins.
5. — Servitudes.
L a réalisation des divers ensembles immobiliers dans les
limites du périmètre du plan particulier d'aménagement
« Quartier Nord », peut aboutir à la création de servitudes
nécessaires à la vie commune dans ce quartier.
Les conditions particulières définiront les servitudes dont
seront grevés les immeubles, notamment en ce qui concerne :
— les passages de la circulation piétonnière ;
— les passages de la circulation mécanique des véhicules et
appareils des services de sécurité, police, pompiers, propreté publique, des régies eau, gaz, électricité, de la régie
des télégraphes et téléphones, de la poste, etc. ;
— les passages des gaines, conduites et canalisations pour
les divers services et entre autres des services de radio-distribution et de télédistribution ;
— l'établissement de locaux et de passages destinés aux services de sécurité, police, pompiers, propreté publique,
eau. gaz, électricité, etc. ;

(28 avril 1969)

— 790 —

— l'accrochage dans les socles en vue de l'établissement de
passerelles à usage public ou privé.
6. — Les titulaires de droits réels immobiliers quelconques
dans le périmètre du plan particulier d'aménagement susvanté, par la seule signature de l'acte leur conférant le droit
réel immobilier, seront tenus et ils s'y engagent, tant pour eux
que pour leurs ayants-droit et ayants-cause à tous titres, de
se conformer en tous points aux stipulations contenues, tant
dans le présent cahier des charges général que dans les conditions particulières ou dans les actes authentiques ultérieurs.
Tous actes translatifs ou déclaratifs de propriété ou de
jouissance quelconques, ayant pour objet les biens dont question aux présentes, y compris les baux et les concessions de
jouissance, devront contenir la mention expresse que les nouveaux intéressés ont une parfaite connaissance des stipulations contenues tant dans le présent « Cahier des charges
général » et les diverses « conditions particulières » qui le
compléteront, que dans les actes authentiques subséquents
relatifs aux mêmes biens. Ils seront subrogés dans toutes les
obligations qui en résultent, de même que dans toutes les
modifications ultérieures dûment transcrites aux bureaux des
hypothèques compétents.
*

**
C H A P I T R E II. — CONDITIONS G E N E R A L E S
D E V E N T E E T D E CESSION
D E DROITS R E E L S I M M O B I L I E R S .
Article premier.
Les ventes et les cessions de droits réels immobiliers se font
sous la garantie de droit et pour quittes et libres de toutes
charges hypothécaires et toutes inscriptions.
Article 2.
La contenance des biens telle qu'elle est indiquée au plan
devra être acceptée comme réelle ; la différence en plus ou
en moins, s'il en existe, même si elle était supérieure à un

— 791 —

(28 april 1969)

vingtième, fera profit ou perte pour l'acquéreur ou le cessionnaire de droits réels et ne pourra donner lieu à aucune
augmentation ou diminution du prix.
Article 3.
Les lots se limitent sur les lignes séparatives indiquées au
plan joint à chaque acte de cession de droits réels.
Article 4.
Les acquéreurs ou titulaires de droits réels ne pourront
exiger de la Ville le paiement de la mitoyenneté des murs à
établir du côté des terrains non encore aliénés ou cédés par
la Ville ; mais ils pourront exercer leur recours contre les
acquéreurs ou cessionnaires de droits réels sur ces terrains.
Article 5.
Toutes les difficultés relatives aux mitoyennetés, qui viendraient à naître soit entre les acquéreurs ou titulaires de droits
réels, soit entre ceux-ci et des propriétaires voisins, devront
être vidées sans l'intervention de la Ville et sans aucun
recours contre elle.
Article 6.
Les acquéreurs ou titulaires de droits réels ne pouront se
prévaloir de la destination du père de famille comme titre
de servitude, à moins que le contraire ne résulte des stipulations de l'acte.
Article 7.
Sauf ce qui est dit aux conditions particulières de chaque
acte, les acquéreurs ou titulaires de droits réels jouiront des
servitudes actives et souffriront les servitudes passives, apparentes ou non apparentes, continues ou discontinues, s'il en
existe, sauf à faire valoir les unes et à se défendre des autres,
à leurs frais, risques et périls, sans aucun recours contre la
Ville et sans que la présente clause puisse donner à qui que
ce soit, plus de droits qu'il n'en aurait, soit en vertu des titres
réguliers et non prescrits, soit en vertu de la loi.

(28 avril 1969)

— 792 —
Article 8.

Les terrains sont vendus ou les droits réels sont consentis
par la Ville avec l'obligation pour les acquéreurs de droits
réels, de construire conformément aux dispositions du plan
particulier d'aménagement, tel qu'il est actuellement arrêté
ou des modifications ultérieures éventuelles ou conformément
au prescrit de l'article 51 de la loi du 29 mars 1962 ou de
tout texte législatif ou réglementaire ultérieur, relatif au même
objet.
Sans préjudice au respect des prescriptions du plan particulier d'aménagement numéros 46/20 et 46/21, dont le
respect par les acquéreurs de droits réels constitue dans le
chef de la Ville, une des conditions de la vente ou de la
cession de droits réels sur les terrains, les acquéreurs de
droits réels s'engagent à soumettre, à l'agréation préalable du
Collège, leurs plans définitifs de construction et ce, indépendamment de l'obtention du permis de bâtir.
Les plans des constructions à ériger sur les terrains vendus
devront être soumis à l'approbation du Collège, indépendamment de l'obtention du permis de bâtir, dans les neuf mois
de la ratification de la vente par le Collège, ou, le cas échéant,
de son approbation par l'Autorité compétente.
Les constructions devront être entamées dans les deux ans
de la ratification par le Collège de la vente ou, le cas échéant,
de son approbation par l'Autorité compétente, elles devront
être parachevées endéans les cinq ans de cette ratification ou,
le cas échéant, de cette approbation.
Toutefois, pour les constructions d'un caractère monumental, le Collège pourra déterminer un délai plus long en
rapport avec la bâtisse projetée.
Les acquéreurs ou titulaires de droits réels s'interdisent,
sauf autorisation expresse et écrite du Collège, de revendre
le terrain ou céder leurs droits réels, aussi longtemps qu'il
n'est pas couvert de constructions achevées et en état d'être
livrées à leur destination.
Cette autorisation sera subordonnée à l'insertion dans l'acte
de revente d'une clause sauvegardant les intérêts de la Ville
à l'égard du tiers acquéreur.

— 793 —

(28 april 1969)

Article 9.
A défaut de paiement du prix dans le délai stipulé à l'acte
de vente ou de cession de droits réels, un intérêt supérieur
de trois pour cent l'an au taux d'escompte de la Banque
nationale de Belgique, pour les traites non acceptées, domiciliées en banque, courra de plein droit à partir du jour de
la vente, sans préjudice aux autres dispositions du présent
cahier des charges général.
Article 10.
Tout impôt et taxe généralement quelconque applicable
au dit intérêt, sera supporté par l'acquéreur.
Article 11.
L a Ville aura le droit en tout temps de poursuivre la résolution de la vente ou de la cession de droits réels pour l'inexécution par l'acquéreur ou le cessionnaire de droits réels de
l'une ou de l'autre des clauses de l'acte et ce avec dommages
et intérêts. E n particulier, la Ville pourra exercer de droit en
cas de non paiement du prix de vente ou relatif à la cession
de droits réels dans un délai de trois mois après le délai
stipulé à l'article 9.
Pour le cas où cette résolution serait demandée, les dommages et intérêts sont irrévocablement fixés, à forfait et, à
titre de clause pénale, à une somme égale au cinquième du
prix de vente ou de cession de droits réels.
Pour se couvrir de ces dommages-intérêts, la Ville aura le
droit de retenir à concurrence de cette quotité, toutes sommes, quelles qu'elles soient, qui lui auraient été versées par
l'acquéreur ou le cessionnaire de droits réels, la propriété en
étant réputée acquise à la Ville, dès le jour du paiement. En
cas d'insuffisance, la Ville n'aura à poursuivre l'exécution
sur les biens de l'acquéreur ou du cessionnaire de droits réels,
que pour le surplus.
Article 12.
L a vente ne sera définitive, en ce qui concerne la Ville et
les acquéreurs et les cessionnaires de droits réels n'obtien-

(2S avril 1969)

— 794 —

(iront la pleine propriété et la libre disposition des biens et
leurs droits réels, qu'après la ratification par le Collège des
Bourgmestre et Echevins et, le cas échéant, l'approbation
de l'Autorité compétente.
Cette ratification, ou le cas échéant, cette approbation,
seront valablement notifiées à l'acquéreur ou le cessionnaire
de droits réels par simple lettre du Collège, recommandée à
la poste.
Article 13.
La Ville de Bruxelles se réserve la propriété des objets
d'art, d'antiquité, d'histoire naturelle, de numismatique et des
trésors qui viendraient à être découverts dans les immeubles
vendus ou faisant l'objet d'une cession de droits réels.
Ces objets seront désignés par les délégués de la Ville qui
prendront les mesures nécessaires pour leur conservation et
leur enlèvement. Il en sera de même en cas de découverte de
sépultures ou d'ossements humains. Les acquéreurs ou les
cessionnaires de droits réels devront avertir la Ville de toute
découverte et permettre la présence des délégués de la Ville
sur les lieux.
Article 14.
En cas de vente publique, l'adjudication aura lieu au
plus offrant et dernier enchérisseur, sans bénéfice de primes
ni d'enchères.
Elle se fera en une seule séance, avec faculté pour le Collège de remettre l'adjudication à une ou plusieurs séances
ultérieures.
Le notaire pourra, avec l'assentiment du Collège, réunir
plusieurs lots en une seule masse, lors de l'adjudication définitive.
Tout acquéreur ou cessionnaire de droits réels aura la
faculté de nommer command, à ses frais, dans les vingt-quatre heures de l'adjudication.
L'adjudicataire qui a élu command sera garant à l'égard
de la Ville tant de la capacité que de la solvabilité de son
command.

— 795 —

(28 april 1969)

Deux ou plusieurs acquéreurs d'un même immeuble seront
obligés solidairement.
Le surplus des conditions de toute vente publique seront
reprises dans le cahier des charges, dressé par le notaire vendeur, préalablement à cette vente publique.
Article 15.
Pour l'exécution de toutes et chacune des clauses du présent Cahier des charges général et de chaque acte de vente
ou de cession de droits réels, les enchérisseurs, acquéreurs
ou titulaires de droits réels, seront censés faire élection de
domicile attributive de juridiction à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, Grand-Place.
Article 16.
Les clauses et conditions de détail, particulières à chaque
lot, telle que la désignation et la description des biens, la
contenance, les servitudes dont les biens sont grevés, etc.,
seront arrêtées par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Celui-ci déterminera également, s'il y a lieu, des conditions spéciales pour chaque groupe d'immeubles ou lot isolé.
Ces dispositions additionnelles auront même force et valeur
que les stipulations du présent Cahier des charges.
Article 17.
Les acquéreurs ou cessionnaires de droits réels, par le fait
de leur achat ou de leur acquisition de droits réels, adhèrent
au présent Cahier des charges général et s'interdisent de ce
fait d'exercer aucun recours contre la Ville si celle-ci modifiait le présent cahier des charges, au profit des propriétaires,
acquéreurs ou titulaires de droits réels, de terrains contigus
ou voisins.

(28 avril 1969)

— 796 —

C H A P I T R E III. — P R E S C R I P T I O N S
URBANISTIQUES E T T E C H N I Q U E S .
§

1. _

CONDITIONS G E N E R A L E S D E L A C O N S T R U C T I O N .

Article 18.
Les immeubles et socles à construire feront partie de
l'ensemble fonctionnel et architectural du plan particulier
d'aménagement 46/20 et 21, approuvé par l'arrêté royal du
17 février 1967. En conséquence, leur implantation, leur
volume, leur environnement seront fonction des prescriptions
de ce plan particulier d'aménagement et du plan d'alignement,
lequel sera approuvé par le Conseil communal de la Ville de
Bruxelles, sans préjudice aux dispositions de l'article 8 ciavant.
Article 19. — Zones.
L'ensemble du projet immobilier, figuré au plan particulier
d'aménagement numéros 46/20 et 46/21 est principalement
constitué par :
1. — Les voiries à ciel ouvert figurant en teinte jaune au
plan ci-annexé. Ces voiries pourront être partiellement couvertes par des dalles de jonction comme dit ci-après.
2. — Les zones bâties qui sont essentiellement les suivantes :
a) les constructions constituant le socle ou bâtiments d'arasement inférieur, teintées en gris au plan particulier
d'aménagement ; ces constructions auront une hauteur
de maximum 13 mètres ; elles seront surmontées d'une
dalle, dite dalle piétonnière ;
b) les constructions d'élévation moyenne, qui s'élèveront
au-dessus du niveau de la dalle piétonnière et dont la
hauteur par rapport au niveau actuel du sol sera de
23 mètres maximum. Ces constructions sont teintées en
orange au plan particulier d'aménagement ;
c) les constructions de haut niveau, figurant en rouge au
plan particulier d'aménagement susdit ;
d) les espaces verts à aménager.

_

797 —

(28 april 1969)

Article 20. — Passages et passerelles.
Le principe de la séparation entre la circulation mécanique
et la circulation piétonnière qui se fera au niveau de la dalle
ou sol artificiel, présuppose des communications faciles entre
les divers îlots représentés sur le plan.
Les propriétaires et titulaires de droits réels de deux socles
voisins, pourront établir des passerelles au-dessus des voies
à circulation mécanique et des passages souterrains, aux
conditions qui seront déterminées par le Collège des Bourgmestre et Echevins ou par toute autre Autorité compétente.
Les dits passages et passerelles pourront être éventuellement réservés partiellement à l'exploitation commerciale,
étant bien entendu que les ouvrages réservés à cette destination auront une cote d'arasement ne dépassant pas celle du
socle de plus de 4 mètres.
Dans le cas d'une utilisation exclusivement privée de ces
passages et passerelles, des concessions à titre privatif sur le
domaine public, pourront être prévues. Les appuis sur la
voie publique devront faire l'objet d'une autorisation de l'Autorité compétente, laquelle en fixera les conditions.
En cas de non-entente ou de désaccord entre les propriétaires de socles voisins ou titulaires de droits réels immobiliers sur les dits socles, la Ville pourra se substituer à l'initiative privée pour créer et exploiter elle-même ces ouvrages ;
elle se réserve à ce sujet, sur tous les biens privés, une servitude d'appui générale et gratuite.
Dans ce dernier cas, les titulaires de droits réels immobiliers devront accepter, à titre de servitude réelle et permanente, les inconvénients résultant de l'accrochage et de l'existence de ces ouvrages. Le cas échéant, le Collège des Bourgmestre et Echevins indiquera les points d'attache et le support
à aménager spécialement à cet effet par les titulaires de droits
réels.
Il restera cependant loisible au Collège des Bourgmestre
et Echevins d'imposer la construction de passerelles destinées
à joindre divers îlots, soit au niveau de la dalle piétonnière,
soit à un niveau différent.

(2ê avril 1969)

— 798 —

Cette obligation sera fonction des nécessités d'utilisation
et de la densité d'occupation des divers lots ou du caractère
spécifique de leur destination.
Article 21. — Canalisations, égouts, conduits.
Les propriétaires ou titulaires d'un droit réel immobilier
supporteront, gratuitement et à titre de servitude, le passage
sur leur fonds, des câbles, canalisations, égouts, conduits,
etc., destinés au service commun de l'ensemble des immeubles inclus dans le périmètre du plan particulier d'aménagement en ce compris les câbles et dispositifs destinés à la
radio- et télédistribution.
Chaque constructeur aura l'obligation d'étudier à cet effet,
à chaque niveau de construction, un système adéquat de gaines et de conduits, nécessaires au fonctionnement normal de
l'entité immobilière édifiée par lui, compte tenu des nécessités propres aux immeubles voisins. Il en sera spécialement
ainsi, au sein de chaque îlot immobilier, comprenant des
constructions sous la dalle piétonnière et au-dessus de celle-ci.
Il est précisé à ce sujet que toutes les bouches d'évacuation
des cheminées, ainsi que toutes les ventilations d'air vicié
seront incorporées dans les volumes bâtis et aboutiront au
sommet des immeubles de haut niveau, tant pour ces immeubles de haut niveau que pour ceux d'arasement inférieur et
le socle.
Article 22. — Sécurité des installations électriques.
Protection contre la foudre.
Les immeubles devront être protégés contre la foudre.
D'autre part, l'ensemble des installations électriques devra
comporter les dispositifs réglementaires de mise à terre.
Article 23. — Balisage.
Des dispositifs de signalisation aérienne seront installés sur
les immeubles de haut niveau, tant au stade de la construction qu'au stade de l'occupation.

— 799 —
Article

24. — Limites
Mitoyennetés.

(28 april 1969)
séparatives.

Les règlements de mitoyenneté entre parcelles devront être
résolus sans intervention de la Ville.
Dans le cas où un îlot est partagé entre deux ou plusieurs
titulaires d'un droit réel immobilier et que les limites du
socle sont mitoyennes, il est entendu que ces limites ne pourront apparaître sur la dalle piétonnière que par une marque
spéciale dans le revêtement extérieur, à l'exclusion de toute
clôture de parcelle au-dessus de la dalle. Le premier constructeur imposera aux constructeurs voisins les conditions
d'aspect architectural et de hauteur des ouvrages mitoyens
(reprise de gabarit). Il est entendu qu'en vue d'éviter une
multiplication coûteuse ou exagérée d'entrées et de sorties de
garages ainsi que des rampes d'accès, des ouvertures suffisantes et des servitudes de passages devront être créées par
accords directs entre les divers titulaires de droits réels dans
un îlot ou partie d'îlot et cela en concordance avec les exigences des services de sécurité de la Ville de Bruxelles.
De toute manière tous les services des immeubles, magasins, dépôts, etc., devront se faire par l'intérieur du socle.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins imposera aux titulaires d'un droit réel, en vue de la desserte intérieure des
immeubles et de la sécurité, le respect des obligations relatives à la garde, au passage, à l'éclairage et à l'entretien ;
ces obligations seront précisées aux conditions particulières.
Article 25. — Recherches géologiques.

— Sondages.

Chaque titulaire de droits réels immobiliers aura l'obligation, avant le commencement de tous travaux, d'effectuer à
ses frais les études nécessaires du sol et du sous-sol. Il fera
effectuer les sondages et les études nécessaires pour assurer
la stabilité des bâtiments et ouvrages érigés par lui, mais
compte tenu du programme de construction prévu dans le
plan d'ensemble sur les îlots voisins, en manière telle que la
construction érigée par lui soit sans incidence sur celle réalisée ou à réaliser sur les îlots voisins et de même, inversé-

(28 avril 1969)

— 800 —

ment, que celle réalisée ou à réaliser sur les îlots voisins, soit
incidence sur les constructions réalisées ou à réaliser
sur son lot propre.

sans

Les études et sondages du sol et du sous-sol ne seront donc
pas limitées au terrain sur lequel chaque constructeur édifiera ses constructions, mais elles s'étendront si nécessaire
aux terrains voisins, sans opposition possible des titulaires
de droits réels immobiliers qui tiennent leurs droits de la
Ville de Bruxelles.
Les propriétaires et titulaires de droits réels immobiliers
s'interdisent de mettre en cause la responsabilité de la Ville
de Bruxelles au sujet de litiges qui pourraient survenir relativement à ce qui précède ; ceux-ci seront vidés exclusivement entre les constructeurs et promoteurs intéressés, sans
intervention aucune de la Ville de Bruxelles.
Article 26. — Destination des immeubles.
Les acquéreurs devront faire connaître, avant l'achat, la
destination qu'ils donneront aux bâtiments qu'ils construiront.
Toute modification ultérieure de cette destination devra
faire l'objet d'une demande expresse et de l'accord exprès
du Collège des Bourgmestre et Echevins.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins se réserve le droit
de refuser toute destination pour une entreprise classée au
Règlement général sur la protection du travail.
Article 27. — Affectation des socles.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins se réserve un
pouvoir absolu d'appréciation au sujet de l'affectation à donner aux constructions érigées sous la dalle piétonnière.
Les conditions particulières indiqueront la nomenclature
des commerces, industries, entrepôts et autres activités qui y
seront autorisés dans le cadre des règlements de sécurité et
de salubrité.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins se réserve le droit
de refuser toute destination pour une entreprise classée au
Règlement général sur la protection du travail.

— 801 —

(28 april 1969)

Article 28.
Pour permettre aux Administrations intéressées d'apprécier si les projets de construction répondent aux prescriptions
urbanistiques, les titulaires de droits réels immobiliers ou les
constructeurs soumettront au Collège des Bourgmestre et
Echevins, préalablement à la demande de permis de bâtir ou
de transformation, entre autres :
a) un plan d'ensemble à 5 mm. par mètre figurant l'implantation de la construction dans la propriété ;
b) un plan à l'échelle de l / 2 0 0 indiquant l'aspect général
des façades et des aménagements extérieurs.
e

§2

— DISPOSITIONS PARTICULIERES
AUX ZONES DE CIRCULATION.

Article 29.
A.

Dalle piétonnière.

Les bâtiments d'arasement inférieur devront être surmontés
d'une dalle qui sera partiellement destinée à la circulation
piétonnière et aux espaces verts.
Chaque acte de cession déterminera avec précision les
espaces verts qui devront être aménagés et les parties de la
dalle affectées à la circulation piétonnière du public constituent des passages publics sur sol privé.
L a dalle devra pouvoir supporter une charge suffisante
pour le passage des piétons et, le cas échéant, des véhicules
de la propreté publique et des services de sécurité ; les zones
devant supporter les surcharges, seront définies avec précision
dans l'acte particulier de cession et feront l'objet de marques
au sol.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra autoriser
des aménagements spéciaux et des destinations particulières
des volumes sis sous la dalle tout en respectant le nombre
de parkings exigé dans les prescriptions urbanistiques.

(28 avril 1969)

— 802 —

B. Parkings.
Sous la dalle seront aménagés les parkings nécessaires et
éventuellement les parkings publics.
Le permis de bâtir ou l'acte de vente mentionnera le nomhic minimum d'emplacements de parkings.
C. Passages de desserte et de sécurité au niveau du sol
naturel.
A u niveau des voiries publiques existantes seront réalisés
par les titulaires de droits réels et à leurs frais, des passages
pour véhicules de service public ou privé (voir à ce sujet le
document ci-annexé sous annexe 1) de telle sorte que les
accès aux bâtiments de niveau élevé soient desservis par ces
passages.
Ces passages devront avoir une hauteur de 4 m 50 minimum. Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de
Bruxelles déterminera le tracé de l'assiette de ces passages.
Ces passages auront le statut de passages publics sur sol
privé.
Ils devront être maintenus libres de tout obstacle quelconque en tout temps et ce, sous la responsabilité du titulaire
de droits réels. Toutefois, des aires de stationnement seront
prévues pour les véhicules assurant la collecte des ordures,
les véhicules des services de sécurité, le service des immeubles s'élevant au-dessus du niveau de la dalle et l'approvisionnement des commerces.
Ces passages constituant des passages publics sur sol privé,
les titulaires de droits réels immobiliers ou leurs ayants-cause
à tous titres seront expressément tenus et ils s'y engagent
expressément par la seule signature de l'acte constitutif de
leur droit réel :
A. — De pourvoir à perpétuité à leurs frais ou à ceux de
leurs ayants-droit ou ayants-cause à tout titre :
1 ) au paiement des frais d'installation, d'entretien, de renouvellement et de consommation de l'éclairage, tel que

— 803 —

(28 april 1969)

celui-ci sera réalisé par les services compétents suivant les
instructions données par le Collège des Bourgmestre et
Echevins.
Cependant le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra
dans certains cas d'espèce, décider que la Ville de Bruxelles supportera elle-même tout ou partie des frais et charges ci-avant stipulés ;
2) à l'aération des passages d'une manière telle que la salubrité publique ne soit compromise sous aucun rapport. A
cet effet, les titulaires de droits réels immobiliers ou leurs
ayants-droit ou ayants-cause à tout titre devront prévoir
dans ces passages les ventilations nécessaires et appliquer
les mesures de prévention et de lutte contre l'incendie,
telle que cette matière sera régie par les règlements spéciaux y relatifs ;
3) à l'entretien en bon état du revêtement du sol et, à cet
effet, renouveler le revêtement dès que la demande en
sera faite par le Collège des Bourgmestre et Echevins ;
4) au nettoiement du revêtement des passages et à la propreté publique. Cet entretien ou nettoiement devra être
conforme aux directives qui seront données à cet effet par
le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Cependant le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra
dans certains cas d'espèce décider que la Ville de Bruxelles supportera elle-même tout ou partie des frais et charges ci-avant stipulés ;
5) à l'évacuation des ordures ménagères au moyen des véhicules de la Ville de Bruxelles, assurant la collecte des
ordures et/ou selon les directives qui seront données par
le Collège des Bourgmestre et Echevins.
B. — De permettre à la Ville de Bruxelles :
1) de laisser en tout temps examiner par des délégués de
l'Administration communale de Bruxelles si les engagements précités sont exécutés ;
2) de prendre d'office, en cas d'inexécution des engagements
dont question, toutes mesures pour y pourvoir aux frais

(28 avril 1969)

— 804 —

du titulaire de droits réels ou aux frais de ses ayantscause.
Le coût des interventions de la Ville de Bruxelles devra
lui être remboursé sur production des pièces justificatives
des frais, sans qu'une mise en demeure préalable soit
nécessaire.
C. — Escaliers. Remontées

mécaniques.

Depuis le niveau du sol naturel, jusqu'au niveau de la dalle
piétonnière seront réalisés par le titulaire de droits réels
immobiliers, mais dans les limites ci-après indiquées, des
escaliers et remontées mécaniques pour le service des piétons
accédant à la dalle.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins déterminera ultérieurement, en fonction des nécessités, l'endroit ou les endroits
où ces moyens de circulation seront établis.
Ces moyens d'accès et de circulation seront déterminés aux
conditions particulières dont question ci-avant.
Dans le cas où ces moyens de circulation seraient établis,
ils auront le statut de passages publics sur sol privé et, dans
ce cas, les titulaires de droits réels immobiliers ou leurs
ayants-droits et ayants-cause à tous titres seront expressément tenus et ils s'y engagent expressément par la seule signature de l'acte constitutif de leur droit réel :
A

- — De pourvoir à perpétuité à leurs frais ou à ceux de
leurs ayants-droit ou ayants-cause à tout titre :

1) au paiement des frais d'installation, d'entretien, de renouvellement et de consommation de l'éclairage, tel que
celui-ci sera réalisé par les services compétents suivant
les directives du Collège des Bourgmestre et Echevins.
Cependant le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra
dans certains cas d'espèce décider que la Ville de Bruxelles supportera elle-même tout ou partie des frais et charges ci-avant stipulés ;

— 805 —

(28 april 1969)

2) à l'aération des dits moyens de circulation de manière
telle que la salubrité publique ne soit exposée sous aucun
rapport ;
3) à l'entretien en bon état perpétuel du revêtement du sol,
et au fonctionnement, l'entretien et le remplacement en
temps utile de la machinerie des remontées mécaniques.
Le renouvellement du revêtement du sol sera exécuté dès
que la demande en sera faite par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Le titulaire de droits réels fera régulièrement entretenir
les remontées mécaniques et respectera les règlements en
vigueur concernant leur utilisation, sous sa responsabilité ;
4) au nettoiement des escaliers et remontées mécaniques,
conformément aux directives qui seront données par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Cependant, le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra
dans certains cas d'espèce décider que la Ville de Bruxelles supportera elle-même tout ou partie des frais et charges, ci-avant stipulés.
B. — De permettre à la Ville de Bruxelles :
1) de laisser en tout temps examiner par des délégués de
l'Administration communale de Bruxelles si les engagements précités sont exécutés ;
2) de prendre d'office, en cas d'inexécution des engagements
dont question, toutes mesures pour y pourvoir aux frais
du titulaire de droits réels ou aux frais de ses ayantscause.
Le coût des interventions de la Ville de Bruxelles devra
lui être remboursé sur production des pièces justificatives
des frais, sans qu'une mise en demeure préalable soit
nécessaire.
Article 30. — Dalle.
L a dalle piétonnière restera propriété privée.
Cependant, une partie importante de la surface de la
dalle sera destinée, sans restrictions, à l'usage de passage pour

(28 avril 1969)

— 806 —

piétons et à l'usage de passage pour les véhicules des services
publics.
Cette partie de la dalle constituera ainsi, et dans les limites
des surfaces teintées en gris au plan particulier d'aménagement, un passage public sur sol privé.
Les titulaires de droits réels immobiliers ou leurs ayantsdroit ou ayants-cause à tous titres seront expressément tenus :
de supporter tous les frais d'établissement de la dalle
piétonnière et de ses accès à partir du niveau naturel, y
compris les aménagements et les plantations, lesquels
seront à leur charge, le tout suivant les prescriptions qui
seront établies dans l'acte particulier à intervenir entre la
Ville de Bruxelles et le titulaire de droits réels immobiliers.
Les spécifications techniques et urbanistiques relatives à
cette dalle seront explicitées soit dans le présent Cahier
des charges dans les rubriques qui suivent, soit dans les
actes particuliers qui interviendront ultérieurement entre
la Ville de Bruxelles et les titulaires de droits réels immobiliers.
Une représentation technique de cette dalle demeurera
annexée aux présentes et constitue l'annexe 2 ; ce document constitue un exemple de réalisation non impératif ;
— de pourvoir à leurs frais, perpétuellement, à l'entretien en
bon état du revêtement de la dalle. Ce revêtement devra
être renouvelé dès que la demande en sera formulée par
le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de
Bruxelles ;
— de faire installer sous la dalle et à leurs frais toutes les
gaines et les conduits destinés à assurer le passage des
conduites destinés à assurer le passage des conduites indispensables aux services publics dont le Collège des Bourgmestre et Echevins déciderait d'assurer la charge, tel que
plus spécialement l'éclairage public.
A cet effet, la Ville de Bruxelles imposera aux constructeurs ou aux titulaires de droits réels immobiliers, d'aménager, sans frais pour la Ville de Bruxelles, tant les con-

_

807 —

(28 april 1969)

duits dont elle aura seule l'usage que les points d'ancrage
nécessaires à l'implantation d'installations publiques, telles
que bornes de sécurité, éclairage public, cabines téléphoniques, boîtes postales, etc. ;
— d'édifier les ouvrages destinés à protéger les usagers de
la dalle contre les effets du vent, tels que le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles jugerait
bon de les faire établir ;
— d'aménager et d'entretenir un réseau adéquat d'écoulement des eaux de surface sur l'ensemble de la superficie
de la dalle.
Le constructeur et ses ayants-cause ne pourront jamais
exiger de la Ville de Bruxelles quelqu'indemnité que ce
soit du chef d'infiltrations d'eau, provenant ou pouvant
provenir de l'exercice du droit de passage pour piétons ou
pour les véhicules de service ou de sécurité. Il sera tenu
en outre de garantir la Ville de Bruxelles contre toute
action qui serait intentée contre elle par des tiers du
même chef ;
— d'assurer à leurs frais les charges de nettoiement et la
propreté publique sur la dalle piétonnière ;
— d'assurer à leurs frais l'entretien des espaces verts, tel
qu'il sera exposé ci-après, sur les parties de la dalle piétonnière à usage de passage public.
Ce nettoiement et cet entretien devront être conformes
aux directives qui seront données à cet effet par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Cependant le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra
dans certains cas d'espèce décider que la Ville de Bruxelles supportera elle-même tout ou partie des frais de nettoiement et d'entretien, stipulés aux deux paragraphes
ci-avant.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de
Bruxelles pourra en cas d'inexécution de tout ou partie de
ses obligations prendre d'office toutes mesures pour y pourvoir aux frais du titulaire de droits réels ou de ses ayantscause et ceux-ci l'y autorisent expressément.

(28 avril 1969)

— 808 —

Le coût des interventions de la Ville de Bruxelles devra
lui être remboursé sur production des pièces justificatives des
frais, sans qu'une mise en demeure préalable soit nécessaire.
§ J. — DISPOSITIONS PARTICULIERES
RELATIVES AUX ESPACES VERTS.

Article 31.
En vue d'assurer une unité de conception dans l'ensemble
des espaces verts, un cahier de charges spécial sera dressé
par la Ville de Bruxelles, relatif aux plantations à effectuer
dans les espaces verts.
S'il se faisait que l'aménagement initial des espaces verts,
de même que leur entretien, n'étaient pas réalisés à la satisfaction du Service des Plantations de la Ville de Bruxelles et
que cette négligence porte atteinte à l'aspect urbanistique et
esthétique recherché, la Ville de Bruxelles sera en droit
d'adresser une mise en demeure par lettre recommandée à
la poste au constructeur ; si satisfaction n'est pas donnée
endéans les quinze jours de cette mise en demeure, la Ville
de Bruxelles aura le droit de faire effectuer, soit par ses services, soit par un tiers, les travaux nécessaires et ce aux frais
des titulaires de droits réels immobiliers.
Cependant, le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra
dans certains cas d'espèce décider que la Ville de Bruxelles
supportera elle-même tout ou partie des frais d'aménagement
et d'entretien ci-avant stipulés.
L'acte particulier à chaque îlot déterminera avec précision
les espaces verts obligatoires.
Le titulaire de droits réels immobiliers devra prendre des
dispositions nécessaires pour que la dalle du sol artificiel supporte, à l'emplacement des espaces verts, une surcharge de
1.500 kg/m .
2

Les espaces verts sur le sol artificiel devront être accessibles à des camions de 3 tonnes de charge utile, soit 5 tonnes
de poids total au sol.

— 809 —

(28 april 1969)

4. — DISPOSITIONS PARTICULIERES
RELATIVES A LA SECURITE.

Article 32. —

Sécurité.

L a circulaire ministérielle du 4 août 1967, relative à la
protection contre l'incendie dans les bâtiments élevés est de
vigueur. Si un règlement général intervenait, le propriétaire
devrait s'y conformer sans délai ; en outre :
1°) Chaque immeuble élevé doit être accessible par les
appareillages des véhicules des services d'incendie depuis le
niveau naturel du sol jusqu'à son sommet sur une façade au
moins par une voie publique laissée à l'air libre sur une longueur minimum de 30 mètres de développement, comprenant
un accès au bâtiment.
2°) Dans cet accès se situeront une cage d'escalier desservant tous les niveaux de l'immeuble, ainsi qu'un ascenseur
réservé au service d'incendie.
3') Les voies de desserte intérieures couvertes doivent être
pourvues d'une ventilation d'une puissance telle qu'elle puisse
évacuer d'une manière suffisante les fumées d'un incendie
éventuel. En aucun moment l'atmosphère ne peut y être
toxique, ni explosive.
4°) Les voies couvertes ou non, notamment celles dont
question aux 1° et 3° doivent être équipées de bouches d'incendie de 80 mm. au même titre que le sont les artères normales d'une ville.
5") Si la distribution du gaz de ville se fait le long des voies
de desserte intérieures couvertes, les conduites doivent être :
a) placées dans un caniveau, uniquement
ventilé d'une manière permanente par
directement à l'air libre à l'endroit
permis de bâtir ;
b) pourvues d'une vanne d'arrêt placée
voie intérieure couverte, permettant
une conduite, en cas de fuite de gaz.

réservé à cet usage,
une cheminée allant
qui sera défini au
à l'extérieur de la
d'isoler rapidement

(28 avril 1969)

— 810 —

Chaque branchement pénétrant dans un immeuble doit également être équipé d'une vanne d'arrêt.
6°) Etant donné que les voies de desserte intérieures couvertes constituent en somme une partie des immeubles qu'elles
desservent, les parois de celles-ci doivent être en béton,
maçonnerie ou tout autre matériau présentant une résistance
au feu de deux heures.
Seules les baies indispensables aux différentes dessertes
peuvent y être percées et celles-ci doivent être fermées par
des portes d'une résistance au feu d'une heure, munies d'un
dispositif de fermeture automatique.
7") Aucun dépôt, ni aucune station de distribution de carburant ne peuvent être établis le long des voies de desserte
intérieures.
8") Aucun dépôt de gaz, de gaz liquéfié, de liquides facilement inflammables (point d'éclair inférieur à 50°) ou toute
autre matière réputée dangereuse (cf. : Règlement général
pour la protection du travail) ne peut être établi dans le
socle des immeubles, c'est-à-dire entre les niveaux 0 à 15 m.
9°):
a) les parkings sont autorisés en sous-sol pour autant qu'ils
aient un accès pour véhicules débouchant sur une voirie
à air libre.
Il est interdit de couvrir ultérieurement cette voirie sur
une distance de 10 mètres de part et d'autre de la sortie
d'un parking existant ;
b) les parkings situés de 0 à 13 mètres doivent disposer
d'une superficie de ventilation à air libre permettant l'évacuation des fumées provenant d'un incendie éventuel.
10") Les parkings en sous-sol doivent, en plus de la ventilation normale, être pourvus de cheminées aboutissant à une
voie a air libre par lesquelles les services d'incendie pourraient
éventuellement descendre du matériel tel qu'un ventilateur.

— 811 —

(28 april 1969)

11°) L'utilisation des sous-sols à d'autres fins que des parkings sera subordonnée à un examen des services d'incendie
et à l'autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins.
12°) Au-dessous du point le plus bas des sous-sols, sera
prévu un collecteur devant reprendre les eaux et les conduire
à une station de pompage raccordée au réseau des égouts ;
13° L a Ville déterminera pour chaque groupe d'immeubles
l'emplacement d'une rampe à usage des services publics,
permettant l'accès de la dalle piétonnière et répondant aux
critères suivants :
— pente 10 % maximum ; diamètre extérieur minimum
30 mètres ; gabarit hauteur 4,50 X largeur 7 m. ; charge
5 tonnes par essieu.
14°) L a Ville déterminera le tracé de voirie sur dalle piétonnière qui doit pouvoir supporter des véhicules d'un poids
de 5 tonnes par essieu.
15") La dalle piétonnière doit être pourvues de bouches
d'incendie de 80 mm. placées dans le sol à raison d'une
bouche par 2.000 m- et alimentées par des canalisations
d'au moins 100 mm. de diamètre, garantissant un débit de
1.000 litres/minute sous une pression de 7 kg/cm-.
16") Sur proposition du Service d'Incendie, le Collège des
Bourgmestre et Echevins peut imposer, sans appel, dans les
immeubles présentant un danger spécial, un dispositif de
détection d'incendie agréé par lui.
17") Chaque constructeur ou titulaire de droits réels s'engage à accepter dans l'immeuble qu'il érige, l'établissement
de tous les secours contre l'incendie que ce service prescrit en
fonction de l'importance du bâtiment.
18") Tout changement d'affectation ultérieur d'un immeuble
doit faire l'objet d'un avis favorable du Service d'Incendie.

— 812 —

(28 avril 1969)

§ 5. _ DISPOSITIONS PARTICULIERES
AUX BATISSES. A L'HYGIENE PUBLIQUE ET A L A POLICE.

Article 33.
1.

Bâtiments

d'arasement inférieur

(socles):

— hauteur minima :
— garages, parkings, dépôts : 2,00 m. entre plancher et plafond ;
— magasins, salles d'exposition, restaurants et divers bâtiments servant à l'habitation : 2,60 m. ;
— dessertes : hauteur libre : 4,50 m.
Trottoir longeant les voies de desserte intérieures couvertes :
— seront prévus : 1 trottoir de 1,20 m. de largeur ; 1 trottoir de 0,55 m. de largeur.
Publicité.
L a publicité le long des voies intérieures couvertes et sur
les façades du socle est autorisée mais elle sera soumise à
l'approbation du Collège des Bourgmestre et Echevins qui
apprécie souverainement.
2. — Dalle

piétonnière.

Chaque constructeur et titulaire de droits réels devra prévoir la possibilité (barres d'attente) de raccorder l'infrastructure des constructions voisines.
Publicité.
L a publicité sera admise sur les façades des bâtiments principaux, elle sera soumise à l'approbation du Collège des
Bourgmestre et Echevins.
3. — Bâtiments

d'élévation

moyenne et de haut niveau :

— hauteur des locaux : 2,60 m. minimum entre le plancher
et le plafond ;

— 813 —

(28 april 1969)

— l'établissement de toute antenne est soumise à l'autorisation préalable du Collège des Bourgmestre et Echevins.
Article 34. — Hygiène

publique.

1- — Les prescriptions du Règlement sur les Bâtisses en
ce qui concerne les questions d'hygiène dans le bâtiment sont
applicables, sauf si elles sont contraires aux clauses définies
dans les conditions particulières propres à chaque îlot de
construction.
2. — Les matériaux et leur mise en œuvre seront conformes aux prescriptions de l'Institut Belge de Normalisation
ainsi qu'à celles du cahier des charges général de l'Etat.
3. — Les plans détaillés des installations sanitaires des
réseaux d'égouts et des installations de conditionnement d'air
seront soumis au Collège.
Article 35. — Police.
L a Police de Bruxelles sera en droit d'exercer ses attributions, tant administratives que judiciaires, tant au niveau
naturel du sol, qu'au niveau de la dalle piétonnière ; cette
dernière ayant une affectation partielle à usage public.
Les diverses voies de desserte intérieures couvertes, qui
assureront la desserte des divers îlots ou blocs de constructions, resteront séparées des courants de trafic de transit ;
ces voiries secondaires auront néanmoins accès aux voiries
de trafic de transit, à certains endroits déterminés, ou leur
insertion dans le trafic pourra se faire sous le couvert d'une
signalisation lumineuse.
§ 6. — DISPOSITIONS PARTICULIERES
A U X DIVERSES REGIES, A U X EGOUTS,
A LA PROPRETE PUBLIQUE ET A L A POSTE.

Article 36.
Au niveau « 0 » — voiries à ciel ouvert.
Les titulaires de droits réels immobiliers auront à établir
à leurs frais un caniveau du type proposé à l'annexe 2, en

(28 avril 1969)

— 814 —

conformité avec les directives données par le Collège des
Bourgmestre et Echevins. Ce caniveau sera créé sous les
trottoirs dont la largeur minimum sera de 1 m 50, sauf indication contraire au Cahier spécial des charges.
Ce caniveau contiendra les conduites d'amenée d'eau, les
canalisations électriques, d'éclairage public, les câbles téléphoniques, de télédistribution, de radiodistribution et leurs
divers accessoires, à l'exclusion des conduites de gaz (à haute
et basse pression).
Le placement des canalisations de gaz à haute pression
destiné à alimenter les postes de détente sera prévu en pleine
terre (annexe 2).
Les postes de détente seront établis dans les immeubles
consacrés aux logements et aux bureaux.
En ce qui concerne l'éclairage de ces voiries à ciel ouvert,
le constructeur ne pourra, en aucun cas, s'opposer à l'incorporation des appareils d'éclairage dans l'architecture de son
immeuble.
Dans les voiries de desserte perpendiculaires à la chaussée
d'Anvers, il y a lieu de réserver pour les égouts une section
libre qui sera définie, dans chaque cas, par le Collège des
Bourgmestre et Echevins.
En ce qui concerne les raccordements à l'égout, les prescriptions du Règlement sur les Bâtisses sont à respecter intégralement (art. 116 à 135) ainsi que celles du Règlement
sur la protection des eaux contre la pollution régissant plus
spécialement les déversements industriels ou spéciaux.
Pour la chaussée d'Anvers, le collecteur existant est maintenu.
Dans le boulevard Jacqmain prolongé, il y a lieu de réserver la largeur totale de la voirie prévue au Plan particulier
d'aménagement sur une profondeur de 6 mètres minimum à
l'usage des canalisations diverses, égouts, bassin d'épargne,
circulation automobile.
Les titulaires de droits réels immobiliers et constructeurs
auront à s'entendre directement avec les services intéressés

— 815 —

(28 april 1969)

au sujet des modalités particulières qui seront appliquées pour
chaque cas d'espèce.
Article 37.
Au niveau « 0 » — voiries intérieures couvertes.
U n caniveau inférieur sera prévu (annexe 1) devant contenir les canalisations d'eau nécessaires à l'alimentation des
immeubles et la récolte des eaux de surface.
Ce caniveau contiendra également les vannes et hydrants
nécessaires. Le type de caniveau sera soumis à l'approbation
du Collège des Bourgmestre et Echevins et sera accessible
en tout temps par le Service.
U n caniveau supérieur sera prévu (annexe 1), devant contenir entre autres les canalisations nécessaires à l'alimentation
de l'éclairage public (par plafonniers incorporés au faux plafond), bornes de sécurité, usages privés.
Le type de caniveau sera soumis à l'approbation du Collège des Bourgmestre et Echevins et sera accessible en tout
temps par le Service.
Les titulaires de droits réels immobiliers et constructeurs
auront à s'entendre directement avec les services intéressés
au sujet des modalités particulières qui seront appliquées
pour chaque cas d'espèce.
Article 38. — Au niveau de circulation piétonnière.
Les canalisations nécessaires à l'alimentation d'eau des
immeubles, à l'arrosage des plantations, au nettoyage des aires
diverses et à la protection contre l'incendie seront prévues
sous la dalle de circulation. Les vannes et hydrants seront
facilement accessibles. Une isolation contre le gel sera réalisée (Annexe 3).
Le règlement communal de distribution d'eau et celui relatif à la protection de l'eau contre la pollution sont d'application.

(28 avril 1969)

— 816 —

Les canalisations du gaz nécessaires à l'usage domestique
OU hôtelier seront logées sous la dalle suivant un système
approuvé par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Ces canalisations seront facilement accessibles et répondront aux normes d'isolation et de sécurité.
Les canalisations nécessaires à l'alimentation de l'éclairage
public, cabine téléphonique, bornes de sécurité, pavillon, etc.,
seront prévues sous la dalle de circulation (Annexe 2).
Article 39. — Service des Postes.
Les titulaires de droits réels immobiliers et constructeurs
sont tenus de prendre contact avec les services du Ministre
des Postes, Télégraphes et Téléphones au sujet des dispositions spéciales à prendre avec les services de cette administration en vue d'assurer une distribution rationnelle du courrier.
Article 40. — Service de la propreté publique
et des transports.
1. — Evacuation des immondices.
a) Pour les immeubles à étages multiples ou les établissements ayant de grandes quantités d'immondices à évacuer,
il sera fait usage de containers de 1.100 litres de capacité
maximum ;
b) Le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra imposer
que les vide-ordures soient reliés à une tuyauterie d'aspiration. Une vanne placée à la base du vide-ordures
permettra leur accumulation jusqu'à ce que l'ouverture
séquentielle des diverses vannes du réseau en permette
l'évacuation deux ou trois fois par jour. Les ordures seront
reçues dans un silo où elles seront comprimées pour être
évacuées par camions ou par containers.
2. — Entretien du sol artificiel.
Pour le sol artificiel, il y aura lieu de tenir compte du
poids et de l'encombrement des véhicules spéciaux qui assurent ce travail, notamment pour les rampes d'accès.

— 817 —

(28 april 1969)

Article 41. — Salubrité publique.
Afin de limiter dans toute la mesure du possible le nombre
de points d'émission d'effluents et de réduire ainsi la pollution de l'atmosphère, le chauffage de l'ensemble du complexe sera assuré par quelques centrales thermiques qui
seront alimentées au gaz ou à l'électricité.
*
M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin
points 10 et 11.

Morelle, les

M. l'Echevin Morelle. Le point n° 11. Il s'agit du quartier
de la Gare du Nord avec approbation du cahier des charges
général relatif à la vente et la cession de droits réels immobiliers. Le point a été approuvé aux sections réunies.
Je voudrais quand même vous dire ceci au préalable,
c'est que dans la rédaction de ce cahier des charges, la Ville
s'est entourée de diverses précautions. Il ne faut pas perdre
de vue, d'une part, l'étendue sur laquelle s'applique ce cahier
des charges et, d'autre part, sur le fait que les conventions
urbanistiques qui ont déterminé le plan d'aménagement étaient
entièrement nouvelles et c'est cela qui nous a obligés de
rédiger un nouveau cahier des charges.
M. le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole, et
puis Monsieur Van Geyt.
M. Pire. Monsieur le Bourgmestre, pour le point 10, « Terrain à bâtir sis rue du Château Beyaerd ». Fait-on une publicité suffisante pour porter à la connaissance du plus grand
nombre d'amateurs possible la vente de ce terrain? Il peut
y avoir surenchère et obtenir un prix supérieur à celui que
vous citez dans le rapport. Voilà le renseignement que je
voulais demander.
M . l'Echevin Morelle. Pour toute vente publique, il y a
une publicité et la mise en vente ne se fait que lorsque nous
avons un amateur au préalable.

(28 avril 1969)

— 818 —

M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, pour le point 11.
Ce n'est certainement pas moi qui émettrai des craintes au
sujet du caractère excessif des précautions à prendre dans
une matière aussi importante que celle des conditions de
vente et de cession de droits réels immobiliers dans le quartier Nord, le quartier de la chaussée d'Anvers.
Je considère, au contraire, que nous sommes saisis d'un
document extrêmement important et que nous avons d'ailleurs eu extrêmement peu de temps pour l'examiner comme
il faut. Et je dois dire que, pour ma part, et je ne suis probablement pas le seul, j'espérais que la réunion des sections
réunies de vendredi dernier nous permettrait d'obtenir au
sujet de ce dossier important des explications largement
éclairantes.
Mais en réalité, je considère que ce que nous avons
obtenu comme informations vendredi, est resté d'ordre fort
général ; si le porte-parole du Collège a apporté des réponses
relativement claires à certaines questions posées par les membres du Conseil, il n'en reste pas moins qu'en raison du
peu de temps dont nous avons disposé, les questions posées
n'ont pu l'être que sur la base d'un examen très rapide et
très superficiel de cet important document.
Or un examen un peu plus attentif à la fois du document
lui-même et du rapport qui est soumis au comité secret et
sur les détails duquel je ne m'étendrai pas pour l'instant, fait
apparaître une série de points d'interrogation qui, à mon
sens, demandent des explications complémentaires et davantage éclairantes que celles que nous avons pu obtenir en
sections réunies.
Je constate d'abord que le document qui nous a été remis
est la sixième version d'un projet de règlement concernant
les conditions de vente et de cession d'autres droits réels
immobiliers dans le Quartier Nord. Je suppose que s'il y a
eu six versions de ce projet, c'est que celui-ci a été l'objet
de travaux longs et approfondis ; et, cependant, le Conseil
communal est invité à prendre position sur ce texte, pratiquement en 48 heures.
Je signale aussi que le texte néerlandais, qui est le seul
que j'aie reçu — et je ne proteste certainement pas contre

_

819 —

(28 april 1969)

le fait d'avoir reçu ledit texte néerlandais — a manifestement été élaboré en très grande hâte. Sa rédaction doit
absolument être revue parce qu'il y a même certains passages qui sont à peine compréhensibles.
Je constate aussi qu'il s'agit d'un document établi avec
l'assistance d'un groupe d'urbanistes connaissant très bien le
plan d'aménagement du Quartier Nord, ce qui est une bonne
chose ; je ne vais pas autrement spécifier de quel groupe il
s'agit puisque c'est un problème qui est du ressort du
comité secret. Mais enfin, à l'occasion de ce travail important, la Ville a engagé une dépense dépassant 400.000 francs.
Je constate enfin que le document qui nous est proposé,
selon son introduction, est destiné à remplacer, en ce qui
concerne le Quartier Nord, le cahier des charges général
appliqué par la Ville pour la vente d'immeubles dans les
autres quartiers — cahier des charges qui fut adopté par le
Conseil communal en sa séance du 25 juillet 1955.
Or nous, Conseillers, n'avons pas eu le temps matériel
de comparer nous-mêmes le règlement général avec le règlement particulier qui nous est proposé ; de plus, nous n'avons
pas obtenu du Collège, notamment lors des sections réunies,
la moindre explication quant aux différences qui existent
entre le règlement général et le règlement particulier.
Je constate enfin — et je rejoins ici l'une des remarques
qui ont été faites, sur la base d'un examen forcément rapide
et superficiel du document, par une série de membres du
Conseil vendredi dernier — que ce document montre que le
cahier des charges qui nous est proposé comporte de très
larges délégations de pouvoirs du Conseil communal au
Collège, notamment en ce qui concerne les dispenses à
accorder aux constructeurs dans le Quartier Nord sur le
plan des travaux à effectuer et des dépenses à consentir par
eux.
Je ne vais, bien entendu, pas essayer de citer toutes les
causes pour lesquelles nous sommes amenés à examiner
aussi rapidement, et dans des conditions techniquement aussi
peu satisfaisantes à mon sens, ce cahier des charges. Mais
peut-être un élément partiel de l'explication de cette situa-

(28 avril 1969)

— 820 —

tion peut-il être trouvé dans le rapport annexe dont j'ai parlé
et qui figure à l'ordre du jour du comité secret — ce rapport
qui a pour objet le contrat proposé par le Collège avec le
groupe d'urbanistes qui a participé à l'élaboration du cahier
des charges.
J'extrais de ce rapport un paragraphe qui n'a pas trait aux
clauses spécifiquement réservées au comité secret : « Considérant que la convention intervenue entre la Ville et le
Centre International du Commerce prévoit l'établissement
d'un règlement général pour les ventes et les cessions de
droits réels immobiliers dans le Quartier Nord au plus tard
le 1 mai 1969 ».
er

Je vois là une explication partielle des conditions anormales dans lesquelles nous sommes amenés à examiner ce
dossier mais, en même temps, je considère que cette indication devrait nous inciter, compte tenu des conditions dans
lesquelles la convention avec le Centre International du
Commerce a été conclue et approuvée, à nous montrer doublement attentifs à ce qui nous est proposé aujourd'hui.
Et cela d'autant plus — et je me permets ici d'ouvrir une
courte parenthèse — que certains d'entre nous viennent
encore de vivre un exemple typique de certaines conceptions
et méthodes, mettons cavalières, dont les promoteurs du
World Trade Center, c'est-à-dire le Groupe C.D.P., alias
Consortium du Parking, alias Charles De Pauw, usent vis-à-vis
des mandataires que nous sommes.
J'ai en effet reçu dans mon courrier de samedi, et je crois
ne pas être le seul au sein du Conseil, un document intitulé :
« Liste des personnes pressenties en tant que membres du
World Trade Center Club Brussels ». Je croyais trouver dans
ce document les noms d'une série de personnes sollicitées au
préalable. Or, en regardant les choses de plus près, j'ai
constaté par exemple, à mon grand étonnement, que mon
nom y figurait, alors que je n'ai été approché d'aucune autre
manière à ce propos ; j'ai constaté aussi qu'y figuraient également les noms de pratiquement tous les membres du
Conseil, et je suppose dès lors ne pas être le seul à s'être
vu « pressentir » de cette manière pour le moins un peu
cavalière et discutable, et qui peut d'ailleurs prêter le flanc à
de fausses interprétations.

— 821 —

(28 april 1969)

Je ferme la parenthèse et je voudrais maintenant poser,
à propos de ce cahier des charges, un certain nombre de
questions précises et formuler certaines propositions.
Première question, qui me paraît importante et à laquelle
nous n'avons pas reçu jusqu'ici, y compris lors de la séance
des sections réunies, même le début d'une explication : en
quoi le nouveau règlement proposé pour le Quartier Nord
diffère-t-il exactement, sur le plan des exigences posées aux
constructeurs, du règlement général du 25 juillet 1955 applicable dans les autres quartiers ?
Deuxième question : selon les vues du Collège, les conditions particulières qui, en plus des conditions générales prévues par le cahier des charges, seront prescrites pour chacun
des blocs ou chacune des constructions prise séparément
— je fais allusion au premier paragraphe de la page 3 du
document — ces conditions particulières seront-elles bien
du ressort du Conseil communal, au même titre que les
conditions générales qui nous sont proposées aujourd'hui ?
J'aborde maintenant une question concernant l'article 7,
et ici ma question est essentiellement motivée par le fait que
le texte néerlandais — le seul que j'aie reçu — est pratiquement incompréhensible et ne peut certainement pas correspondre aux intentions des auteurs. Que dit ce texte ? Je traduis littéralement: «il est loisible aux acheteurs... d'utiliser
à leur profit les servitudes actives et de se soustraire aux
servitudes passives ».
Je suppose, bien entendu, qu'il s'agit d'une mauvaise traduction qui ne correspond pas au texte français, car il paraît
invraisemblable que le règlement stipule que les constructeurs
peuvent se soustraire aux servitudes dont sont affectés les
biens que la Ville leur cède. Il est donc manifeste que la version néerlandaise doit être corrigée.
Je passe à l'article 8 de la convention. Il s'agit d'une clause
importante qui dit qu'un certain nombre d'opérations ne
peuvent s'effectuer qu'après ratification de la vente par le
Collège. Je voudrais être tout à fait sûr qu'il s'agit bien d'une
ratification définitive, n'intervenant qu'après l'approbation
du contrat de vente ou du bail emphytéotique par le Conseil

(28 avril

1969)

— 822 —

communal réuni en séance publique et non d'une quelconque
délégation des prérogatives du Conseil communal en la
matière.
Le même article 8 stipule que c'est le Collège qui, éventuellement, pourra accorder aux constructeurs des délais supérieurs à ceux prescrits par le cahier des charges pour l'achèvement des travaux, lorsqu'il s'agit de constructions monumentales. Ne s'agit-il pas, ici encore, de conférer au Collège
un pouvoir qui, normalement, doit être exercé par le Conseil
lors de l'examen des conventions à passer avec les constructeurs ? Car de deux choses l'une : ou bien une convention
accorde au constructeur un délai de construction dépassant
celui prescrit par le cahier des charges, mais alors c'est le
Conseil communal qui en décidera, ou bien il n'y a pas de
telles clauses dans la convention. Et je ne vois pas au nom
de quoi le Collège devrait être autorisé à accorder, lui, des
dérogations par rapport aux clauses arrêtées par le Conseil
communal.
Je pourrais ainsi multiplier les exemples et voudrais citer
un dernier groupe de dispositions, en passant toute une série
d'autres.
Je me réfère aux derniers chapitres du document qui traitent notamment de l'aménagement, de l'entretien et de l'éclairage des passages souterrains, de l'aménagement de la dalle
piétonnière au niveau de treize mètres, de l'installation des
escaliers et ascenseurs, de l'aménagement et de l'entretien des
espaces verts, etc.
Le texte stipule que tous ces travaux sont à la charge des
constructeurs ; mais il est indiqué chaque fois que le Collège peut déroger à cette clause. Ce qui signifie que, dans
chacun de ces cas, par exception aux clauses qui nous sont
proposées, ce serait le Collège tout seul qui pourrait libérer
les constructeurs, les co-contractants de la Ville, de ces
dépenses très importantes qui dans ce cas viendraient alourdir le budget de la Ville.
Il ressort de tout cela que si le texte qui nous est proposé
aujourd'hui est adopté tel quel, nous risquons fort de créer
une situation dans laquelle les conventions qui seront conclues
V

— 823 —

(28 april 1969)

ou qui ont été conclues — j'y reviendrai dans un instant —
pour réaliser des ventes ou des cessions d'immeubles dans
le Quartier Nord, seront des conventions qui, dans la mesure
même où elles se réfèrent au présent cahier des charges,
comporteront des clauses « élastiques » quant à l'importance
des charges à supporter respectivement par les constructeurs
et par la Ville, le Collège étant seul habilité à décider à qui
incomberont les travaux en question et les dépenses correspondantes.
En réalité, ne s'agit-il pas, par le biais du présent cahier
des charges, d'amener le Conseil communal à déléguer au
Collège certaines de ses prérogatives essentielles et à vider
d'une partie de sa substance le droit imprescriptible qu'il a
de délibérer en séance publique des conventions de vente et
de cession de droits immobiliers réels ?
Je voudrais, enfin, poser la question suivante : comment
s'appliqueront ces clauses que je me suis permis d'appeler
élastiques dans le cas de la seule convention déjà conclue
et qui se référait d'avance au cahier des charges qui nous est
soumis aujourd'hui, à savoir : la convention passée avec la
Société anonyme Centre International du Commerce ?
En effet, le règlement que nous examinons aujourd'hui
va s'intégrer a posteriori dans cette convention, et cela sans
qu'il soit précisé si, dans l'esprit du Collège, il convient
— après les conditions particulièrement avantageuses consenties au Centre International du Commerce en vertu de la
convention elle-même — de lui accorder encore, sans approbation expresse du Conseil communal, des dérogations supplémentaires et, éventuellement, lesquelles ?
Et à ce propos, je veux dire une dernière chose : il ressort
du dernier rapport du Consortium des Parkings et du Centre
International du Commerce que les conditions de location
prévues par cette société comportent un loyer de 1.900 francs
le m de bureau, à payer pendant vingt ans.
2

Dès lors, si je calcule bien, la location des quelque
150.000 m de superficie de bureaux à bâtir va représenter
une recette de près de 300 millions par an pendant vingt ans.
Et comme, si j'en crois toujours le même rapport, dès à présent un quart de l'ensemble de cette superficie, à savoir tout
2

(28 avril 1969)

— 824 —

l'espace qui sera disponible dans la première des quatre
tours, a pratiquement trouvé acquéreur.
Tout ceci devrait nous inciter à examiner les clauses du
cahier des charges d'une façon particulièrement attentive. Or,
il faut bien constater que ce n'est pas dans les conditions où
nous avons été amenés à les examiner jusqu'à présent que
nous pouvons trancher en suffisante connaissance de cause.
Aussi, puisque, d'après le rapport qui nous est soumis en
comité secret, nous avons le temps jusque fin mai pour arrêter
ce cahier des charges, je propose que nous nous donnions un
délai supplémentaire minimum pour examiner de plus près
l'ensemble du dossier et particulièrement les points à propos
desquels j'ai fait les remarques et posé les questions que je
viens de développer.
Je vous remercie.
M . l'Echevin Morelle. M . Van Geyt a remarqué que nous
en étions à la sixième version de ce cahier des charges. C'est
exact. Cela ne prouve qu'une chose, c'est que nous y avons
mis un certain soin, et quand je dis « nous », ce sont les
« Travaux publics, le Service du Contentieux, les notaires et
le Service des Propriétés communales ».
M . Van Geyt attire l'attention sur le fait que l'article 7,
notamment, présente une traduction néerlandaise défectueuse.
Nous allons faire vérifier le texte avec attention et, si c'est
une erreur, cette erreur sera réparée.
M . Van Geyt s'étonne de ce que le cahier des charges qui
nous est proposé aujourd'hui n'ait pas été comparé avec
celui qui règle les autres conventions de la Ville. Il y a ici
une innovation en raison du caractère très spécial des constructions qui nous sont soumises. Par exemple, je sais que
le socle représente une innovation qui n'a pas encore été
réalisée dans l'agglomération bruxelloise.
D'une manière générale, le document se rapproche très
fort de ce qui se trouve dans le cahier général des charges,
que cela soit des délais de construction ou des droits de
rétrocession. Il n'y a pas d'innovation essentielle dans ce
nouveau cahier des charges.

— 825 —

(28 april 1969)

Vous avez raison de dire qu'il est prévu dans ce cahier
général que des conditions particulières peuvent être imposées lors de la cession de droits ou de ventes pour un bien
déterminé, mais il est bien entendu qu'avant de passer cette
cession de droits, ce cahier spécial des charges sera soumis
au Conseil communal.
Vous nous parlez de ratification par le Collège : avant de
vendre, nous passons au Conseil communal. Après la vente,
la vente est ratifiée par le Collège, approuvée ou improuvée,
le cas échéant, par les autorités supérieures ; à ce moment-là,
nous ne passons pas devant le Conseil communal. Il n'y a pas
d'innovation là-dedans.
Quant au délai de construction, vous vous étonnez que
le Collège soit seul compétent, mais c'est vrai pour l'ancien
cahier des charges. Nous n'avons rien de nouveau.
Vous nous demandez si le Collège peut décider des conditions que vous avez appelées « élastiques », si elles étaient
de sa compétence, oui. Ce sont des choses qui le concernent.
Notre intention n'est pas de prendre à charge des dépenses
extraordinaires. Mais il peut se faire, et nous songeons
notamment à vendre un terrain à l'Université de Bruxelles,
pour la création d'une clinique. A ce moment, nous devrions
pouvoir être amenés à déroger aux exigences du cahier des
charges, ce qui nous a amené à décider « l'élasticité » de
certaines de ces clauses.
Je songe aussi aux plantations ; y a-t-il avantage à ce que
ce soit la Ville qui s'en charge ? C'est discutable, parce que
évidemment cela permettrait une conception d'ensemble
peut-être plus favorable mais, par contre, cela donne des
responsabilités très importantes auxquelles on ne peut pas
songer de prime abord. Il s'agit notamment de l'étanchéité
et des dangers que peuvent présenter des plantations par des
infiltrations d'eau sur des biens sous-jacents. C'est pour cela
qu'il faut être prudent.
Vous m'avez demandé également si les conditions que
nous avons décidées étaient applicables au Centre International de Commerce. Oui, elles sont applicables. Nous
n'avons pas l'intention de leur donner des clauses élastiques,
mais c'est de la compétence du Collège.

(28 avril 1969)

— 826 —

Si je n'ai pas répondu à certaines de vos questions,
sieur Van Geyt, je le ferai bien volontiers lorsque vous
repris la parole, d'avance je m'en excuse. M . l'Echevin
den Boeynants va répondre à certaines autres de vos
tions.

Monaurez
Vanques-

M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Président, je
réponds uniquement à une observation dont je dois dire que je
ne comprends pas très bien pourquoi elle a été faite ici : il
s'agit des invitations émanant d'un organisme privé. Je puis
comprendre que M . Van Geyt se formalise d'avoir été invité
à répondre oui.
En fait, lorsque ce club a été créé, les membres du Collège appartenant à la majorité ont été invités à en faire partie.
Un certain nombre en font partie, comme les membres du
Conseil et du Collège. On a demandé ce qu'il fallait faire,
le Collège de Bruxelles a répondu de ne faire aucune différence entre les membres du Conseil et d'inviter tout le monde.
Vous allez nous faire le reproche d'avoir fait inviter également les membres de l'opposition ? Chacun ici répond oui
ou non comme il lui convient. Il vient ou i l ne vient pas et
au surplus, je répète une fois encore, il s'agit d'une organisation privée dans laquelle, bien entendu, les instances de la
Ville sont représentées comme elles le sont en ce moment-ci à
Anvers.
M . Van Geyt. Je voudrais remercier Monsieur l'Echevin
Morelle pour la série de précisions qu'il a données et je dois
dire que sur certains points sa réponse me rassure quant à
la portée du texte, notamment en ce qui concerne la sauvegarde des prérogatives essentielles du Conseil communal en
matière d'établissement des cahiers particuliers des charges
et de la discussion des conventions.
Par contre, lorsque M . l'Echevin dit que le cahier général
des charges pour tout le territoire de la Ville prévoit, lui
aussi, le droit pour le Collège d'allonger les délais de construction, je trouve la chose tout aussi anormale que lorsqu'il
s'agit du cahier des charges spécial pour le Quartier Nord.

— 827 —

(28 april 1969)

E n effet, puisque chaque vente, chaque cession implique
une décision du Conseil communal, il est tout de même
anormal que le Conseil se prononce sans préciser les dérogations éventuelles qui seront accordées à son co-contractant,
en laissant au seul Collège le soin de décider s'il y a lieu oii
non d'accorder ces dérogations. Une habitude, la portée
réelle de cette convention.
vin

L a même remarque vaut pour les clauses que M . l'Echea bien voulu, comme moi, appeler « élastiques ».

J'estime, en effet, que les exemples que M . l'Echevin a
cités, et pour lesquels je le remercie, ne sont pas du tout
convaincants. Certes, je suis tout à fait d'accord avec
M . l'Echevin pour dire qu'il est utile que la Ville puisse
accorder des dérogations, par exemple dans le cas de la
construction d'une clinique, mais le problème est de savoir
si c'est le Conseil communal — auquel il appartient de discuter les conventions — qui doit juger de l'opportunité de
ces dérogations ou si c'est le Collège qui, après que le Conseil
ait discuté d'une convention, dans laquelle ces dérogations
ne sont pas mentionnées, peut décider, après coup, de les y
inclure. C'est là une chose qui me paraît anormale et
j'estime que les clauses correspondantes du cahier des charges
devraient être corrigées dans le sens de la suppression de ces
dispositions « élastiques ».
L a même remarque vaut pour les plantations : là aussi, je
suis bien d'accord que, dans certains cas, il y a avantage à
ce que ce soit le Service de la Ville qui les aménage et les
entretienne, mais, encore une fois, le problème est de savoir
si c'est le Conseil communal qui doit accorder la dérogation
tant en ce qui concerne la réalisation des travaux que la
prise en charge de leur coût.
Pour terminer, je remercie Messieurs les Echevins puisqu'ils sont deux à avoir parlé. Je crois d'ailleurs qu'il est
significatif qu'il y ait deux echevins qui aient répondu à
propos du cas particulier du World Trade Center.
M . l'Echevin Morelle nous a dit : nous n'avons pas l'intention de faire bénéficier celui-ci de l'interprétation des
clauses « élastiques » du cahier des charges qui soit la plus

(28 avril 1969)

— 828 —

avantageuse pour le constructeur. Je lui saurais gré de bien
vouloir préciser si cette affirmation revêt une portée d'ordre
général ou si elle vise bien, d'une manière précise, la manière
d'interpréter la convention en cause.
Je demande également à Monsieur l'Echevin Vanden
Boeynants de prendre en considération le sens exact de la
remarque que j'ai faite. Je n'ai cité le document relatif au
World Trade Center-Club que parce qu'en réalité le cahier des
charges que nous discutons maintenant se rattache très étroitement à l'application et à l'interprétation de la convention que
la majorité du Conseil communal a conclu avec le World
Trade Center. C'est pourquoi j'ai évoqué, comme une raison
de plus d'être attentifs au contenu du cahier des charges, certains procédés auxquels ce groupe a recours, et qui me paraissent cavaliers.
Ce que je critique en l'occurence, Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants, ce n'est pas du tout le fait que le World Trade
Center écrive à chacun de nous pour nous dire qu'il va constituer un club et nous inviter à en faire partie. Le procédé cavalier consiste à envoyer à tout le monde une liste comportant
les noms d'une kyrielle de personnalités bruxelloises, belges,
européennes et même mondiales, dans laquelle l'on trouve
pêle-mêle des gens à qui l'on a très probablement déjà
demandé personnellement s'ils étaient d'accord ou non, et
des gens qui ont été inscrits d'office, sans demander leur avis.
C'est un procédé qui est employé lors de certaines opérations commerciales et qui est fort contesté. Je crois que pour
une matière de ce genre, il aurait été correct de s'adresser
individuellement à chacun, plutôt que d'envoyer à tout le
monde une liste qui peut faire croire à pas mal de lecteurs
superficiels que tous les noms qui y figurent sont ceux de
gens qui ont déjà accepté ou bien qui ont été sollicités
individuellement depuis un certain temps déjà. Tout ceci
pour faire mieux apparaître la nécessité, pour le Conseil
communal, d'apporter la plus grande précision et j'ose dire
la plus grande vigilance à l'examen des dossiers qui concernent directement ou indirectement les relations contractuelles
et financières de la Ville avec un groupe de ce genre.
Je vous remercie.

— 829 —

(28 april 1969)

M . l'Echevin Morelle. Un point de réponse, Monsieur Van
Geyt. Les délais, de même que les conditions « élastiques »,
constituent une prérogative du Collège et, dans les cahiers
des charges antérieurs, il est marqué notamment que le Collège pourra, pour l'inspection des plans, déterminer un délai
plus long. Dans des circonstances particulières admises par
le Collège, celui-ci pourra donner un délai supplémentaire
de bâtir. Il n'y a donc pas d'innovation sur le principe de la
délégation dans ce cahier des charges-ci.
M . Schouppe. Monsieur le Président, M . Van Geyt a repris
tout à l'heure des arguments émis et des questions que j'avais
déjà posées à l'occasion de la séance des sections réunies
en les développant bien sûr d'une manière assez étendue. Je
crois qu'il faut tout de même revenir à la charge.
On peut admettre éventuellement que l'on reprenne, dans
ce cahier des charges, certaines délégations qui sont traditionnellement confiées au Collège ; mais ce qui me semble
anormal, c'est que l'on confie au Collège le soin de prendre,
au nom de la Ville, certains engagements financiers qui
impliquent des dépenses.
C'est notamment le cas en ce qui concerne les zones vertes
où le cahier des charges dit d'une manière explicite : « Cependant le Collège des Bourgmestre et Echevins pourra dans
certains cas d'espèce décider que la Ville de Bruxelles supportera elle-même tout ou partie des frais d'aménagement et
d'entretien ci-avant stipulé », ceci nonobstant évidemment
l'intérêt que peut avoir la Ville, et qu'a la Ville effectivement,
à ce que des zones vertes existent.
Je crois que le principe lui-même est contestable et là
j'insiste beaucoup pour que ce soit en fin de compte le
Conseil communal qui ait à accorder ou non l'autorisation
d'engager des dépenses au nom de la Ville.
Alors une remarque également, Monsieur l'Echevin, que
je reprends en séance publique. Je pense que vous aviez
promis de l'examiner et que vous êtes actuellement à même
d'y répondre. Il est stipulé à l'article 26 que le Collège des
Bourgmestre et Echevins se réserve le droit de refuser toute

(28 avril 1969)

— 830 —

destination pour une entreprise classée au Règlement général
sur la protection du travail.

J'ai fait valoir déjà que le Règlement général sur la protection du travail concerne en fait toutes les entreprises indistinctement, y compris les bureaux ; tout, vraiment tout est
compris dans ce règlement et je voudrais savoir si c'est réellement cela l'intention du Collège, ou bien si cette intention
consiste uniquement à empêcher éventuellement, ce qui est
normal, l'installation des entreprises classées comme dangereuses ou insalubres.
Alors un troisième point qui a une portée plus grande que
le cahier des charges que nous examinons aujourd'hui, mais
je crois qu'il faut tout de même en parler : est-ce que le
Collège n'estime pas qu'il faudrait également prévoir certaines garanties en ce qui concerne les tarifs qui sont appliqués par certaines entreprises qui s'installeront au Quartier
du Nord ? Je précise, ce que je vise surtout ce sont les parkings, les parkings couverts notamment. Nous connaissons
tous la situation et nous savons qu'en fait c'est une seule
entreprise qui a une espèce de monopole en la matière.
Les parkings constituent dans un certain sens un établissement d'utilité publique, qu'on le veuille ou non. Nous
connaissons les surprises désagréables qui se sont produites
dans certaines villes étrangères, notamment à Paris, où l'entreprise similaire, qui détient le monopole là-bas, a doublé
les prix réclamés aux usagers, d'un jour à l'autre, pour les
parkings situés dans le centre de la ville. Alors, pour éviter
des surprises aussi désagréables aux habitants de Bruxelles,
je suis d'avis que certaines précautions devraient être prises
également.
J'aimerais que le Collège se penche sur ce problème.
M . l'Echevin Morelle. Monsieur Schouppe, je crois que
pour les objections que vous faites quant aux dépenses élastiques, il me paraît difficile de ne pas les voir figurer dans
les conditions particulières de vente de chacun des immeubles autorisée par le Conseil communal. C'est à ce moment-là
que ces conditions particulières seront déterminées, de même
la question des tarifs. Vous songez à des tarifs ' abusif s et

— 831 —

(28 april 1969)

c'est bien sûr, mais cela fera partie des conditions particulières de la vente, lors de la mise à la disposition d'un parking.
M . Schouppe. Abusifs ou qui peuvent devenir abusifs.
M . l'Echevin Morelle. Ou qui peuvent devenir abusifs.
Dans toutes les concessions qui ont été faites dans ce
domaine par la Ville, pour les parkings qui ont été concédés,
il y a toujours une clause qui réserve l'approbation des tarifs
par le Collège avant leur mise en application. Il n'y a pas de
raison de croire que nous procéderons autrement dans
l'avenir.
Quant à l'article 26, il est un fait que cet article a une
portée extrêmement étendue. Nous devons certainement intervenir dans tout ce que nous croyons préjudiciable. C'est une
possibilité exagérée, mais il est difficile de la concevoir autrement je crois. E n tout cas, nous n'avons pas l'intention d'en
abuser.
M . Schouppe. Monsieur le Président, je remercie M . l'Echevin pour les précisions qu'il fournit. M o n intervention ne
visait pas à contester les clauses qui figurent à l'article 26.
Ce que je voulais, c'est connaître des précisions en ce qui
concerne les intentions du Collège et je puis dire que votre
déclaration me donne satisfaction en la matière.
E n ce qui concerne les tarifs appliqués, Monsieur l'Echevin, je prends acte de votre déclaration d'aujourd'hui et nous
veillerons évidemment à ce que les actes suivent les paroles.
Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. M . Dispy demande encore la parole.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, dans mon courrier, il y avait un document constituant
une liste des personnalités pressenties en tant que membres
pour l'affaire du World Trade Center-Club of Brussels.
Comme cela ne me concerne pas, je ne l'ai pas ouvert. Mais
j'apprends ici, dans cette discussion, que je suis cité là-dedans.

(28 avril 1969)

— 832 —

Monsieur le Bourgmestre, moi je trouve ce procédé inqualifiable et je demande qu'une initiative sorte de ce Conseil
pour situer cet abus de confiance. C'est un véritable abus,
avec une subtilité qui permet de dénier toute mauvaise intention, ce qui, à mon avis, les accuse davantage.
Alors moi, je voudrais que M . le Bourgmestre fasse une
déclaration à l'égard de l'ensemble du Conseil communal.
Tout à l'heure M . l'Echevin a fait une déclaration en réponse
à M . Van Geyt et on aurait pu comprendre que seul M . Van
Geyt était en cause et se dégageait d'une situation dans
laquelle on l'avait placé à son insu. Ce n'est pas un cas
personnel unique, cela concerne chaque membre du Conseil
communal. Par conséquent, Monsieur le Bourgmestre, moi
je vous demande de faire une déclaration. Je sais qu'elle
sera bonne.
M . le Bourgmestre. Je ne puis que vous déclarer que je
n'ai pas vu le document. Par conséquent je ne peux émettre
aucune opinion à son sujet. Je n'improvise pas comme vous.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, vous devez admettre
qu'en ces matières l'improvisation est indispensable, à l'instant où je suis mis en cause. Et je vous demande, Monsieur le
Bourgmestre, non pas d'échapper à cette déclaration mais
que vous fassiez une déclaration vous-même, sinon je fais
une série d'incidents de plus en plus importants.
M . le Bourgmestre. E h bien, comme cela ne m'inquiète
pas et que la police éventuellement pourra toujours veiller
à la sécurité de l'ordre, j'examinerai la question à l'aise.
Monsieur Pire vous avez la parole.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, je suis totalement hors
de cause puisque j'ignorais, je n'avais aucune connaissance
que l'on ait expédié cette brochure, pour la bonne raison
que je ne l'ai pas reçue. Probablement je ne plaisais pas aux
organisateurs.
M . Vandekerckhoven. Monsieur le Président, Mesdames et
Messieurs, je trouve l'intervention de M . Dispy un peu

— 833 —

(28 april 1969)

déplacée. Le document était accompagné d'une lettre très
polie qui nous engageait à répondre ou ne pas répondre, peu
importe. J'ai trouvé cela d'une belle politesse et, par conséquent, je trouve que nous n'avons rien à examiner là-dedans.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je crois que M . Vandekerckhoven a dit très clairement ce
qu'il fallait dire. Où allons-nous si nous nous formalisons du
fait que les membres du Conseil communal sont invités au
même titre que toute une série d'autres personnalités, qu'on
leur adresse une lettre, dont je viens de prendre connaissance maintenant et qui me paraît parfaitement bien rédigée.
Le malheur veut évidemment que le nom de M . Dispy
voisine avec celui du Président de la Société générale, mais
c'est une question d'orthographe et d'ordre alphabétique et
rien d'autre ; par conséquent, je crois que c'est encore effectivement de la courtoisie et j'ajoute que si nous avions
répondu qu'il ne fallait inviter que les membres de la majorité du Conseil communal, vous auriez eu raison de vous
formaliser.
Nous avons invité exactement tout le monde puisque c'était
une affaire qui devait être placée au-dessus du problème
actuel.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, la réponse de
M . l'Echevin Vanden Boeynants a fait sa portée, mais elle
a une moindre portée que ce que vous diriez. Mais enfin cela
étant dit, tout ce que dit M . l'Echevin Vanden Boeynants ne
tient pas, parce qu'il ne s'agit pas d'un document personnel
adressé à chacun d'entre nous, mais d'un document diffusé
je ne sais où et, par conséquent, de nature à induire en
erreur, dans un sens que l'on veut bien interpréter, chacun
à sa façon, mais induire en erreur et le procédé n'est pas
correct. (Brouhaha.)
M . Van Geyt. Mais. Monsieur le Bourgmestre, c'est moi
qui ai soulevé l'incident et il est évident que je ne l'aurais
pas fait naître si le document avait été envoyé dans des formes correctes — peu importe que ce soit aux membres de

(28 avril 1969)

— 834 —

l'opposition ou à ceux de la majorité, ce n'est pas là le
problème.
Mais j'ai soulevé l'incident parce que j ' a i reçu le document
sans lettre d'accompagnement ; je ne sais pas si tout le monde
l'a reçu comme tel, mais c'est cela qui était absolument
incorrect.
— Vote sur le point 10.
— Stemming over het punt 10.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 11.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming
over het punt 11.
34 membres prennent part au vote ;
34 leden nemen deel aan de stemming ;
32 membres répondent oui ;
32 leden antwoorden ja ;
2 membres s'abtiennent.
2 leden onthouden zich.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg wordt het besluitsontwerp aangenomen.

(1) V o i r p. 775 les noms des membres ayant pris part a u vote.
(2) Z i e b l z . 775 de n a m e n v a n de leden die aan de s t e m m i n g hebben
deelgenomen.

— 835 —

(28 april 1969)

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Brouhon, De
Greef, C , Mergam, Janssens, M"' - Mevr. Avella, M M . - de
heren Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck, Pire,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy,'
Klein, Van Cutsem, M - Mevr. Servaes, M M . - de heren
Vandekerckhoven, De Greef, H., Jamart, Bogaerts, De Rons,
M - M e j . Van den Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele,
M M . - de heren Piron, Morelle, Vanden Boeynants, De Boeck,
M - Mevr. Cristolovean, M M . - de heren Deschuyffeleer
et - en Cooremans.
e

m<?

, l e

m p

m e

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : M M . - de heren Dispy et - en Van
Geyt.

12
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
— M. l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
— De heer Schepen Piron brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Hôpital Saint-Pierre.
Service de chirurgie générale.
(N° H.P. 4/69/4 -11/69 - O.J. n° 17.)
Principe d'une dépense de 175.000 francs
pour l'acquisition d'un négatoscope de grande capacité.
Par délibération en date du 11 février 1969, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

(28 avril 1969)

— 836 —

Justification de la proposition :
Il est nécessaire d'acquérir un négatoscope de grande capacité pour faire face aux difficultés de classement et d'examen
des films radiographiques.
L a dépense, estimée à 175.000 francs, sera imputée sur
l'article 111.430 du budget extraordinaire de 1969 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel d'équipement médical ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'émettre un avis favorable en ce qui concerne la
susdite dépense, sous réserve de l'approbation de la modification budgétaire relative à cette affaire.
**
Hôpital Saint-Pierre. — Service de physiothérapie.
(N° H.P. 46/68/4 - 3/69 - O.J. n° 73.)
Principe d'une dépense de 160.500 francs
pour l'installation d'un soulève-personnes
et d'un plancher mobile pour la piscine.
Par délibération en date du 28 janvier 1969, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'état de santé de certains patients requiert l'emploi d'un
soulève-personnes et d'un plancher mobile destiné à la piscine
afin de régler l'immersion des malades à la propondeur jugée
nécessaire par le médecin.
La dépense, estimée à 160.500 francs, sera imputée sur
l'article 911.430 du budget extraordinaire de 1969 : « Hôpital
Saint-Pierre — Matériel d'équipement médical ».

— 837 —

(28 april 1969)

Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'émettre un avis favorable en ce qui concerne la
susdite dépense, sous réserve de l'approbation de la modification budgétaire relative à cette affaire.

*
**
Hôpital Brugmann. — Divers services.
(N° H.B. 34/68/2 - 75/68 - O.J. n° 148.)
Principe d'une dépense de 5.058.550 francs pour l'achat
de mobilier.
Par délibération en date du 26 novembre 1968, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Plusieurs services de l'Hôpital Brugmann, de l'Institut de
Psychiatrie et le service de gérontologie de l'Hôpital Brugmann ont nécessité des réorganisations, des aménagements ou
des agrandissements ; de ce fait, il faut envisager des achats de
mobilier, soit de complément, soit nouveau.
Ce mobilier consiste notamment en :
a) mobilier de bureau : armoires, fauteuils, tables, etc. ;
b) mobilier médical : fauteuils, chariots, armoires, tables, chaises roulantes, paravents, chaises percées, etc. ;
c) mobilier de cuisine : tables, chaises, armoires, etc.
L a dépense, estimée à 5.058.550 francs, sera imputée sur
les articles suivants du budget extraordinaire de 1968 (matériel
d'équipement non médical et mobilier) :
a) Hôpital Brugmann: art. 112.440: 2.933.800 francs.
b) Hôpital Brugmann : art. 912.440 : 1.366.500 francs.

( 2S avril

1969)

— 838 —

c) Institut de Psychiatrie: art. 113.440: 428.200 francs;
art. 913.440 : 81.200 francs.
d) Service de gériatrie : art. 120.440 : 231.250 francs.
e) Institut de Nursing : art. 132.440 : 17.000 francs.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

*

**
Divers établissements.
(N» H.P. 5/69/4 - 72/69 - O.J. n° 148.)
Principe d'une dépense de 447.611 francs pour l'acquisition
de panneaux de signalisation en polyester ou en tôle émaillée.
Par délibération en date du 11 février 1969, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est nécessaire d'acquérir des panneaux de signalisation,
pour répondre aux arrêtés royaux des 13 juillet 1967 et
10 octobre 1968 relatifs aux mesures obligatoires de protection
contre l'incendie et notamment à la signalisation des sorties de
secours et à l'emplacement des extincteurs d'incendie.
L a dépense, estimée à 447.611 francs, sera imputée sur
le budget extraordinaire de 1969 : « Dépenses de fonctionnement des divers établissements ».
Des crédits supplémentaires seront éventuellement sollicités
pour faire face à ces dépenses.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'émettre un avis favorable en ce qui concerne la

— 839 —

(28 april 1969)

susdite dépense, sous réserve de l'approbation, par les autorités supérieures, des modifications budgétaires relatives à cette
affaire.

13
Commission d'Assistance publique.
Vente d'une parcelle.
Par délibération en date du 11 février 1969, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal
de 600 francs le m , le lot de terrain sis à Bruxelles (Haren),
cadastré section C, n° 148 , contenant selon mesurage 50 a ;
2

ie

Considérant que ce prix est avantageux pour la Commission ;
Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commissions d'Assistance publique ;
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés ;
V u l'article 47 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable en ce qui concerne la
vente de la susdite parcelle, sous réserve d'imposer à l'acheteur l'obligation de construire dans les deux ans.

14
Commissie van Openbare Onderstand.
A jstand van een deel van een perceel.
Bij besluit van 18 februari 1969, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machti-

(28

avril

— 840 —

1969)

gstg een deel van het perceel gelegen te Dilbeek, gekadastreerd sectie F, n 159, en omvattende volgens meting 3 a,
34 ca. 05 tma, onderhands af te staan aan de gemeente Dilbeek tegen de hoofdsom van 46.002 frank te vermeerderen
met wederbelegging en wachtinteresten voor het deel van
1 a, 53 ca, 34 tma dat de réglementaire inneming overschrijdt,
het overige deel van 1 a, 80 ca, 71 tma dat nodig is voor
de verbreding van de Kapelstraat zal kosteloos afgestaan
worden, de Commissie zou ter compensatie ervan ontlast worden van taks op het openen en verbreden van straten ;
r

Overwegende dat de afstandsprijs voordelig is voor de
Commissie ;
Overwegende dat de gemeente Dilbeek de kosten van de
akte ten laste zou hebben ;
Overwegende dat de gemeente Dilbeek bovendien de toegang zou moeten verzekeren tôt het deel van het perceel
blijvende toebehoren aan de Commissie, en eventueel op haar
kosten de nodige werken zou uitvoeren om de mstortingen
te voorkomen en om de normale en regelmatige afloop van
regenwater te vergemakkelijken ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door
de ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van
Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de afstand in Staatsrentes zal omgezet worden of aanwegend voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op het artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen over de afstand van
een deel van bovenvermeld perceel.

— 841 —

(28 april 1969)

15
Commission d'Assistance publique.
Prix de la journée d'entretien
pour les maisons de retraite et les homes d'enfants.
Propositions pour 1969.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Pouvoir compétent, ses propositions relatives
à la fixation du prix officiel de la journée d'entretien pour
1969, en ce qui concerne les maisons de retraite et les homes
d'enfants.
Les calculs ont été établis conformément aux instructions
ministérielles du 13 avril 1949 : ils seront basés sur les résultats du compte de 1967, majorés de 5 %, représentant l'augmentation de l'index-number.
Prix proposé Prix proposé
pour 1969 pour 1968

Prix officiel
pour 1967(1)

(en francs)

Maison de Retraite de
l'Infirmerie (section hospice)

365

348

155

Fondation Pachéco . .

81

78

130

Fondations Réunies . .

126

101

130

Home J. Herman et
pouponnière . . . .

533

493

155

Home « Nos Garçons »

533

493

159

Maison des Aveugles .

138

73

130

Refuge

Sainte-Gertrude

151

147

130

Refuge
nes »

« Aux Ursuli-

117

122

130

*
**

(1) A augmenter conformément à la loi du 12 avril 1960
les divers régimes de liaison à l'échelle des prix de détail.

(28 avril 1969)

— 842 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (2).

16
Ilot compris entre les rues Terre-Neuve, de la Roue
et des Ursulines.
Plan particulier d'aménagement n° 32/10 (feuille unique).
Adoption provisoire.
— M. l'Echevin Vanden Boeynants fait, au nom du Collège,
le rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Vanden Boeynants brengt, namens het
Collège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant la nécessité d'aménager l'îlot formé par les
rues Terre-Neuve, de la Roue et des Ursulines, dans le cadre
de la rénovation urbaine ;
V u la loi communale ;
Vu la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme ;
(1) V o i r p. 775 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 775 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

— 843 —

(28 april 1969)

V u le plan particulier d'aménagement n° 32/10 (feuille
unique), dressé par le Service technique des Travaux oublies
de la Ville de Bruxelles,
P

ARRETE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement
n° 32/10 (feuille unique) pour l'îlot formé par les rues TerreNeuve, de la Roue et des Ursulines est adopté provisoirement.
Art. 2. — Le plan sera soumis aux formalités prescrites
par la loi du 29 mars 1962.

17
Quartier de la place de la Liberté.
Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement pour
les îlots compris entre la rue Royale, le boulevard Bischoffsheim, la place Surlet de Chokier et la rue du Congrès.
Adoption provisoire des plans.
LE CONSEIL COMMUNAL,

V u la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme ;
Considérant que la rénovation du quartier Notre-Dame
aux Neiges s'inscrit dans le cadre de la rénovation urbaine
dans le pentagone ;
Considérant que pour réaliser cette rénovation il y a lieu
de procéder à l'expropriation des immeubles compris dans
son périmètre et que ces expropriations présentent un caractère d'extrême urgence ;
V u la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure
d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique ;

(ië

avril

1969)

— 844 —

Vu le plan d'expropriation n° 37 - 01 et le plan particulier
d'aménagement n° 37 - 02 des îlots compris entre la rue
Royale, le boulevard Bischoffsheim, la place Surlet de Chokier et la rue du Congrès, dressé par le Service technique des
Travaux publics de l'Administration communale ;
ARRETE :

Article premier. — Le plan d'expropriation n° 37-01 et
le plan particulier d'aménagement n° 37 -02 pour les îlots
compris entre la rue Royale, le boulevard Bischoffsheim, la
place Surlet de Chokier et la rue du Congrès sont adoptés
provisoirement.
Art. 2. — Il sera demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver lesdits plans et dès lors d'autoriser l'expropriation, pour cause d'utilité publique, des propriétés indiquées en mauve et en jaune au plan d'expropriation visé
ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 3. — Les plans seront soumis aux formalités prescrites
par la loi du 29 mars 1962.

18
Quartier de l'avenue Louise et ses environs
(partie du territoire comprise entre la place Stéphanie
et le Bois de la Cambre).
Plan d'expropriation, plan particulier d'aménagement,
prescriptions générales et particulières.
Adoption définitive des plans 40-30b\s (l et 2 feuilles)
et 40-3Ibis (feuilles 1 à 4).
re

— Ce rapport est retiré.
— Dit verslag wordt ingetrokken.

e

— 845 —

(28 april 1969)

19
Reclassement des services ne trouvant pas place
dans la Cité administrative de la Ville
et d'une partie des archives entreposées à l'Hôtel de Ville.
A pprobation :
1) de l'avant-projet d'implantation ;
2) de la conclusion d'un contrat avec le Service communal de
Belgique ;
3) du principe de la dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'implantation des archives de la Ville,
d'abord envisagée par le Collège, en séance du 18 mai 1965,
dans la Chapelle des Brigittines, ne peut être envisagée dans
un avenir rapproché, la restauration complète du bâtiment
dépendant de l'approbation des Autorités supérieures ;
Considérant le caractère d'urgence du transfert des archives
vu la surcharge des locaux de l'Hôtel de Ville ;
Considérant que le coût de l'archivage à la Chapelle des
Brigittines était estimé à 14.756.000 francs ;
Considérant que la Ville dispose immédiatement de la
Halle des Producteurs et, à partir du 1 janvier 1969, de
l'immeuble occupé par la S.A. Sibelgaz, rue Sainte-Catherine ;
er

Considérant l'obligation d'héberger les services, ateliers et
magasins qui ne trouvent place dans la Cité administrative,
à savoir le Service de l'Economat, ses ateliers et magasins, le
kiosque du Service des Fêtes et le mobilier scolaire de l'Instruction publique ; le magasin des Crèches, le bureau du
Chômage et les bureaux du Service de la Jeunesse du Service
de l'Assistance publique ;
Considérant que l'étude préliminaire a permis de résoudre
['implantation des occupations citées ci-dessus de la manière
suivante :
1° Halle des Producteurs :
Service de l'Economat, de l'Affichage, une partie des archives (6.000 m ) ;
2

(28 avril 1969)

— 846 —

2" Immeuble rue Sainte-Catherine :
Service de l'Instruction publique, magasins et ateliers,
Service du Chômage, magasin des Crèches, Service de la
Jeunesse ;
Considérant que les services techniques de la Ville, vu leur
surcharge de travail et leur manque de personnel, ne peuvent
assumer l'étude des travaux de gros œuvre, parachèvement et
d'électricité et de chauffage ;
Considérant que le Service communal de Belgique peut
prêter son aide pour l'étude, la surveillance, la réception des
travaux envisagés ;
Considérant qu'il serait logique d'étendre la mission de ce
bureau d'études aux travaux de renouvellement des installations d'électricité, de chauffage, de remise en état de la toiture pour la partie de bâtiment à usage d'habitation de la Halle
des Producteurs envisagés par le Service des Propriétés communales et pour lesquels il présente un rapport, d'autre part ;
Attendu que le coût des travaux divers nécessaires aux
implantations considérées s'élève pour les deux immeubles à
la somme de 14.778.913 francs ;
Attendu que le coût des honoraires relatifs à la mission
confiée au Service communal de Belgique s'élèverait à
± 880.000 francs, les aménagements à la partie d'habitation
étant exclus et intégrés dans la somme présentée par le Service des Propriétés communales ;
Vu l'avant-projet d'implantation introduit par le Service
technique des Travaux publics ;
Vu les articles 77 et 81 de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

Article premier. — D'approuver l'avant-projet d'implantation dressé par le Service technique des Travaux publics
concernant la répartition des bureaux, magasins et ateliers des

— 847 —

(28 avril 1969)

services de l'Instruction publique, Assistance publique, Affichage, Economat et Archives dans la Halle des Producteurs
et l'immeuble de la rue Sainte-Catherine.
Art. 2. — D'approuver la conclusion d'un contrat avec le
Service communal de Belgique pour l'étude, la surveillance
et la réception des travaux de gros œuvre, parachèvement,
électricité et chauffage concernés.
Art. 3. — D'approuver une dépense de 15.658.913 francs
de laquelle une première partie de 10.500.000 francs doit
être prélevée au budget extraordinaire de 1969 à l'article 102/72/2, n«58.

20
Aménagement du « Quartier des Arts ».
Etude d'assainissement et de rénovation de l'îlot
circonscrit v
^
Bodenbroek, de la Régence,
de Ruysbroeck et Sainte-Anne.
ar

es

r u e s

L'administration de la Ville de Bruxelles travaille en collaboration avec l'A.S.B.L. « Quartier des Arts » à l'élaboration
du plan particulier d'aménagement de cette vaste partie du
territoire couvrant 80 ha et comprise entre le Parlement et le
Palais de Justice.
Il s'agit d'une œuvre de longue haleine et d'une tentative
difficile, parallèlement à laquelle il serait souhaitable de pousser l'étude archéologique et historique plus avant aux abords
immédiats du Grand Sablon.
Toutefois, vu que cette opération se situe au cœur même
d'un quartier en pleine activité et que les répercussions financières des études devront être soigneusement examinées avant
toute décision, il conviendrait de procéder par étapes.
Dans cet esprit, une première étude pourrait être entreprise
pour l'îlot formé par les rues Bodenbroek, de la Régence, de
Ruysbroeck et Sainte-Anne et qui concernerait 41 parcelles.

(28 avril 1969)

— 848 —

M . le professeur Lemaire, de l'Université de Louvain, spécialiste en la matière, a été contacté pour réaliser cette première étude.
A cette fin, un contrat définissant les obligations des parties
en cause et le montant des honoraires a été établi comme
suit :
CONVENTION
La présente convention est conclue entre la Ville de Bruxelles et M . Raymond Lemaire, professeur à l'Université de
Louvain, 15, rue des Hêtres, à Heverlee.
Article premier. — Objet de la convention.
Etudes relatives à l'assainissement et à la rénovation de
l'îlot circonscrit par les rues Bodenbroek, de la Régence, de
Ruysbroeck et Sainte-Anne, à Bruxelles 1, dont le nombre de
parcelles cadastrales s'élève à 41.
Article 2. — Objet de la mission.
Les études comprennent :
a) l'examen complet et exhaustif de l'îlot considéré, suivant
la méthode préconisée par M . D. Libal et qui a pour but
de déterminer la forme des constructions, leur âge, leur
développement architectural ainsi que leur état physique,
afin de constituer une synthèse au point de vue historique
et architectural ;
b) les levés des plans et élévations des immeubles ainsi que
la visite complète de chaque construction depuis les caves
jusqu'aux combles ;
c) les recherches historiques requises afin de recueillir toutes
les indications contenues dans les plans anciens du quartier,
des immeubles considérés et autres documents graphiques
et iconographiques existants.
Article 3. — Documents à fournir.
N.B. — Tous les dessins sont à dresser à l'échelle de
1 cm p.m.

— 849 —

(28 april 1969)

Sont à fournir :
a) les levés des plans de l'état actuel de l'îlot ; niveau par
niveau, à raison d'un plan par niveau, soit au total 6 plans.
A savoir : sous-sols, rez, étages et toiture ;
b) un même nombre de plans, contenant l'analyse historique
de l'îlot ;
c) un même nombre de plans contenant l'analyse technique
des immeubles ;
d) un même nombre de plans contenant les propositions générales d'aménagement ;
e) un plan général indiquant les parties d'immeubles ou
immeubles à démolir ;
f) un plan indiquant les propositions de cheminements piétonniers et des espaces verts ;
g) des levés de l'état actuel des façades, avec l'indication d'un
niveau fictif de repère ;
h) des coupes longitudinales et transversales des immeubles ;
i) un projet général de restauration et de reconstruction
des façades ;
j) un rapport général comprenant :
— une note exhaustive par maison, avec étude archéologique succincte, et analyse technique de l'immeuble ;
— des considérations sur les possibilités de réaménagement ;
— des indications générales sur les techniques de conservation et de restauration à envisager ;
des considérations générales sur le réaménagement des
espaces verts et les circuits piétonniers.
Tous ces documents sont à fournir en cinq exemplaires et
dans les deux langues nationales ; les plans, coupes et façades
doivent être teintés.
Les clichés restent la propriété de la Ville.

(28 avril 1969)

— 850 —

Article 4. — Délai.
Les documents susmentionnés sont à fournir dans un délai
de six mois, à partir de la date de la lettre de commande.
Article 5. — Contrôle.
L'exécution de la mission est contrôlée par les services
compétents de la Ville, qui ont le droit d'envoyer sur place
leurs délégués, ayant pour but, non seulement de se rendre
compte des études effectuées, mais aussi de collaborer avec le
chargé de mission et ses adjoints.
A rticle 6. — Propriété des études.
Les études fournies, sont la propriété intellectuelle de la
Ville qui peut en user en toute liberté et suivant ses convenances.
Ceci n'empêche toutefois pas le professeur Lemaire de disposer également, en toute liberté, desdites études en vue de
toute publication dans le cadre de son enseignement ou de ses
activités scientifiques.
Article 7. — Droit de visite.
Aucun droit de visite ne peut être accordé à un tiers, sans
l'approbation formelle de la Ville.
L'aide de la Ville est acquise pour obtenir les droits de
visite indispensables sans préjudice des droits des intéressés.
Article 8. — Honoraires.
Les honoraires sont fixés forfaitairement à la somme de
410.000 francs (quatre cent dix mille francs) non compris
la taxe de 7 %.
Les honoraires sont payés par la Ville de Bruxelles, selon
le processus suivant :
a) à la commande
f.
50.000
b) lors de la fourniture des plans des caves et du
rez-de-chaussée de l'îlot
75.000
r

— 851 —

(28 april 1969)

c) lors de la fourniture des plans des étages, toiture, coupes et élévations des façades . . . .

75.000

d) lors de la fourniture des documents complémentaires exigés
210.000
Toutefois, il est loisible à la Ville, qui reste seul juge de
la décision, de mettre fin au contrat après l'une des prestations
énoncées ci-dessus.
A défaut d'acceptation écrite de nos propositions, dans le
délai de quinze jours, qui prend cours dès la date de l'expédition de la présente convention, le cachet de la poste faisant
foi, nous considérons cette affaire comme devant rester sans
suite en ce qui vous concerne.
*

**
Comme vous avez pu vous en rendre compte, Mesdames
et Messieurs, cette étude limitée, ne concernant que les 41 parcelles de l'îlot susvisé, doit nous permettre, avant de nous
engager plus avant, de vérifier et la qualité du travail et les
possibilités pratiques de réalisation.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, de confier à M . le professeur Lemaire, de l'Université de Louvain, domicilié 15, rue des Hêtres, à Heverlee,
l'étude d'assainissement et de rénovation pour les 41 parcelles
sises dans l'îlot formé par les rues Bodenbroek, de la Régence,
de Ruysbroeck et Sainte-Anne, pour un montant total d'honoraires, fixé forfaitairement à la somme de 438.700 francs
taxe comprise.
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole, Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Les points 16 et 17 ont
été approuvés par la Section et le n° 18 est retiré.
M . Pire. Pour le point n° 17, Monsieur le Bourgmestre,
Quartier de la Liberté.

(28 avril 1969)

— 852 —

Je demande grâce pour Bruxelles. Nous aimons tous notre
Ville, mais à constater le nombre de plans d'expropriation
qui nous sont soumis, ce n'est plus de l'amour que nous
ressentons, c'est de la rage. Rage destructrice du patrimoine
hérité de nos aînés.
Je vous en prie, soufflons un peu. Laissons cicatriser toutes les plaies causées par ces nombreux plans de destruction
qu'on nous demande d'approuver à moins d'un an et demi
de nouvelles élections. Bruxelles n'étant en ce moment qu'un
vaste chantier de démolition. Combien d'hectares va-t-on
encore raser ? Combien d'habitants allons-nous encore — j'use
de termes moins secs que l'administratif — expulser, chasser de notre territoire ?
Le prétexte de la rénovation urbaine a bon dos. Il serait
difficile de prétendre que dans ces îlots, il n'y a que des
taudis. Cette hâte de faire approuver en même temps un
plan d'expropriation et un plan d'aménagement, ne m'inspire
pas confiance. L'article 2 du rapport ne m'en rendra certainement pas, car demander à l'Autorité supérieure d'approuver les dits plans et, dès lors, d'autoriser l'expropriation pour
cause d'utilité publique et de rendre applicable à ces expropriations la procédure d'extrême urgence alors que l'enquête
publique n'est même pas entamée.
Ne s'agit-il pas d'un quartier à préserver ? L a place des
Barricades ne présente-t-elle pas un certain cachet qu'il y
a lieu de maintenir afin de ne pas encourir les foudres de
nombreuses associations qui cherchent à sauver les vestiges
du passé, même récent ?
Cette formule — plan d'aménagement — est inexacte à
en croire le dictionnaire. En effet, aménager, c'est transformer en vue de rendre plus confortable et, dans mon idée, plus
beau, plus agréable. Or, que savons-nous du futur aménagement ? Strictement rien. On le devine, une fois de plus,
certainement des gratte-ciel pour faire pendant au monstre
du côté opposé de la rue Royale. Je parle de la Cité administrative. Gratte-ciel à usage de bureaux, qui, ainsi que je
l'ai souvent dit, transforment la ville en nécropole. Ville sans
vie. sans âme, inhumaine, triste et monotone comme les villes
américaines désertées par leurs habitants.

— 853 —

(28 april 1969)

Je ne vois vraiment pas quel est l'intérêt général si souvent évoqué en réponse aux réclamations de nos concitoyens
lors d'enquêtes publiques, à transformer le visage de la Ville
et, dans le cas qui nous occupe, de ce qui reste de la rue
Royale et de son commerce indépendant.
Une dernière chose m'intrigue. Je n'ai pu la vérifier moimême, les recherches étant trop longues, je me fie à ma
mémoire. N'a-t-on pas approuvé, il y a un an ou deux, la
vente d'un immeuble appartenant à la Ville et situé, je
crois, dans ce même quartier ? Et pour terminer a-t-on déjà
chiffré le nombre de milliards que vont coûter les expropriations, à moins qu'un groupe de promoteurs possèdent déjà
51 % des îlots? Ne faisons-nous ici qu'entériner leurs projets que, pour ma part, je n'approuve pas ?
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, pour ma part, je
n'ai aucune objection, ni contre le principe des plans d'aménagement pour les quartiers importants, ni éventuellement
contre les opérations d'expropriation qui s'avèrent indispensables pour réaliser les plans répondant à la volonté du
Conseil communal et à l'intérêt de la Ville. C'est pour cela
que, pour ma part, je crois que le principe de tel plan est
excellent et qu'il faut l'appuyer.
Je constate que pour les deux dossiers qui nous sont soumis — puisque M . l'Echevin a dit que le troisième est
retiré — et surtout pour le second qui porte sur une partie
très importante de la Ville — puisqu'il s'agit de tout le
triangle compris entre la rue Royale, la rue du Congrès et
le boulevard Bisschoffsheim — nous sommes amenés à prendre des options urbanistiques extrêmement importantes sans
être suffisamment éclairés.
Je sais bien que les deux propositions ont été soumises à
la section des Travaux publics, mais reconnaissez, Monsieur le Bourgmestre et Monsieur l'Echevin, que les membres
du Conseil communal reçoivent toute une pile de dossiers et
de rapports qu'ils ne trouvent, en général, dans leur courrier
que le mercredi soir ou le jeudi matin et qu'il ne leur est
pas toujours possible d'assister à toutes les sections y compris
celles auxquelles ils n'appartiennent pas. Le résultat en est
que, aujourd'hui même, nous sommes appelés à nous pro-

(28 avril 1969)

— 854 —

noncer sur ces deux dossiers et, en particulier, sur le 17,
qui concerne un quartier très important, sans que la plupart
d'entre nous ne sachent du tout de quoi il retourne.
Alors je crois qu'il serait normal qu'au moins pour le
deuxième dossier, nous puissions, avant de nous prononcer, entendre un exposé sur le contenu du plan d'aménagement qui nous est proposé — exposé qui pourrait être fait
lors d'une séance en sections réunies et qui nous permettrait
de voir d'un peu plus près quelles sont les transformations
que l'on se propose d'opérer dans ce quartier.
En attendant, je voudrais me borner à poser une seule
question qui concerne le quartier de la place de la Liberté :
dans quelle mesure les propositions d'aménagement, qui nous
sont soumises, respectent-elles les prescriptions du plan directeur pour le Pentagone ? Et, plus particulièrement, dans quelle
mesure respectent-elles le rapport plancher-surface prescrit
par les auteurs dudit plan directeur pour cette partie du Pentagone ?
Ce serait-là une première indication sur la portée du plan
qui nous est soumis aujourd'hui mais je le dis, même si votre
réponse était satisfaisante à cet égard, je persiste à considérer que nous sommes tout à fait insuffisamment éclairés
pour prendre la responsabilité, comme Conseillers communaux, d'adopter un tel plan dans les conditions actuelles.
M . Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, comme membre de la Section des Travaux publics,
j'ai été amené à me pencher sur les plans et les rapports qui
nous sont proposés pour ce quartier. J'ai trouvé que c'était
un très bon projet.
Le quartier concerné pour lequel on veut faire un aménagement, est peut-être un des plus anciens de la Ville de
Bruxelles et il arrive à sa fin. Il est certain que les maisons
qui y sont, sont encore difficilement habitables. Nous avons
là l'Office des Comptes Chèques postaux qui est là depuis
quelques années et qui a créé une activité nouvelle dans ce
coin.
Je crois qu'effectivement il faut féliciter la Ville pour s'être
penchée et pour vouloir transformer dans un bon sens ce

