— 201 —
d'indispensable nécessité. Car il ne faut jamais perdre de vue que
la solidité et la perfection des cours sont, avec les principes sur
lesquels repose un établissement d'enseignement supérieur, la condition sine quânon, de sa prospérité et de sa réputation.
Je pense donc, Messieurs, que s'il s'agissait de répartir les fonds
provenant du legs Verhaegen de manière à satisfaire aux besoins
les plus pressants du haut enseignement, il faudrait d'abord combler les lacunes qui existent dans les collections destinées aux
sciences naturelles. Tout au moins faudrait-il, à ce qu'il me paraît,
renverser les proportions établies par l'honorable M. Tielemans,
el affecter les trois quarts de la somme à ces collections , et l'autre
quart à l'institution d'un noyau de bibliothèque.
C'est dans ce sens, Messieurs, que je vous proposerai de décider
la question soulevée par l'honorable M. Tielemans, si toutefois vous
jugez qu'il y a urgence à prendre immédiatement une résolution à
cet égard. Si, au contraire, vous pensiez que l'urgence n'existe
point, je vous demanderais de suivre une marche qui me paraît toute
naturelle : ce serait de charger le Collège de demander d'abord l'avis
du conseil d'administration de l'Université, lequel, dans une question aussi sérieuse, prendrait probablement des renseignements
près des diverses facultés. Vous seriez ainsi à même de juger, en
toute connaissance de cause, un état de choses qui intéresse au
plus haut point l'avenir de la science dans notre ville, et de prendre
une décision conforme à la justice dislributivc et aux véritables besoinsdu haut enseignement.

M. le Bourgmestre. M.

ment?

De Roubaix formule-t-il un amende-

M. De Roubaix. Oui, M. le Bourgmestre. Je propose de décider
en principe que le legs Verhaegen sera affecté à l'augmentation
des collections de l'Université, et que la répartition définitive en
sera faite après que le Conseil aura reçu l'avis du conseil d'administration de cet établissement.
M. le Bourgmestre. Le proposition de M. De Roubaix contient
une motion d'ajournement.
M. De Roubaix. Je propose, en effet, l'ajournement de la répartition du legs. On pourrait affecter une partie du legs à l'augmentation des traitements des professeurs, mais je ne demande pas
cela. On propose d'affecter le legs à la création d'une bibliothèque
et à 1 augmentation des collections ; je demande qu'avant de décider
dans quelle proportion sera faite cette affectation, le Conseil communal prenne l'avis du conseil d'administration de l'Université.
D'après moi, il est beaucoup plus important d'augmenter les collections des sciences naturelles que de créer une bibliothèque, mais
je m'en réfère au conseil d'administration.

— 202 —

M. l'Échevin Funck. L'honorable M. De Roubaix a présenté
quelques considérations qui sont très-exactes, qui sont incontestables, mais dont je n'ai pas à m'occupcr en ce moment. Ainsi,encequi
concerne l'augmentation du traitement des professeurs de l'Université, M . De Roubaix a eu parfaitement raison lorsqu'il a déclaré que
ces traitements sont insuffisants, qu'ils ne sont pas en rapport
avec l'importance d'un établissement de cette nature. Seulement
je ne pense pas que personne puisse jamais songer à affecter une
partie du legs de M . Verhaegen à une pareille destination. Cela
me paraît impossible, et M . De Roubaix l'a compris, car sa propo»
sition n'a pas cette portée. Il nous a fait une proposition nouvelle
qui tend, comme celle de M . Tielemans, à la création d'une bibliothèque et à l'augmentation des collections, mais qui renverse les
proportions établies par l'honorable M . Tielemans, puisqu'elle a
pour but d'affecter les trois quarts du legs à l'acquisition des collections et un quart seulement à la bibliothèque. Je crois que si l'on
devait admettre cette proposition, i l serait impossible d'établir une
bibliothèque sérieuse avec une somme restreinte en définitive
à dix-huit ou vingt mille francs.
Je dois répondre, à ce propos, à un doute que M . De Roubaix a
manifesté relativement au local. Ce local existe dans le nouveau
bâtiment. J'ai pris des informations auprès de l'architecte qui m'a
dit qu'il restait une salle qui n'avait aucune destination en ce
moment et qui pouvait parfaitement être appropriée à l'établissement d'une bibliothèque.
Mais l'honorable M . De Roubaix a fait une proposition subsidiaire, d'après laquelle le Conseil, s'il ne se croyait pas suffisamment éclairé, pourrait prendre l'avis du conseil d'administration
de l'Université. Je déclare ne pas m'opposer à cette dernière
proposition. Le conseil d'administration de l'Université doit nécessairement connaître mieux que nous les besoins de cet établissement, surtout en ce qui concerne l'achat de collections. Il se
pourrait que par suite de son avis, le Conseil communal trouvât utile
de modifier quelque peu les proportions établies par notre rapport,
ainsi que par la proposition de M . Tielemans. Je ne pense pas cependant que nous puissions jamais en arriver à renverser complètement
ces proportions. Quoi qu'il en soit, je ne refuse pas de m'éclairer, et
je ne vois aucun inconvénient à ce que le Collège prenne, d'ici à la
prochaine séance, l'avis du conseil d'administration de l'Université.

M. De Roubaix. C'est tout ce que je demande.
M. le Bourgmestre. La section ne s'est-elle pas mise en rapport avec le conseil d'administration de l'Université?

M. l'Échefîn Funck. Non, M . le Bourgmestre.
M. Lacroix. Je voudrais savoir quel est le sentiment de M. Tie-

lemniK à l'égard des questions soulevées par M . De Roubaix, car
M Tielemans, qui est l'auteur de la proposition, a dû prendre en
sérieuse considération les objections de M . De Roubaix.

M. Tielemans. La considération qui m'a déterminé est celleci. L'Université libre compte quatre facultés. Chacune de ces facultés me paraît avoir le droit de jouir de la même part du bénéfice
que le legs de M. Verhaegen procure à la ville de Bruxelles. Il faut
des livres pour la faculté de philosophie, pour la faculté de droit,
pour la faculté de médecine, pour la faculté des sciences. Sous ce
rapport, il convient de faire la part égale entre chaque faculté. J'ai
pensé qu'en sus i l était équitable de donner aux sciences naturelles
une part spéciale, parce que cet enseignement a besoin de machines
et d'instruments. Aussi ai-je pris le quart de la somme totale poulies sciences naturelles. Je crois donc avoir fait une répartition trèséquitable.
Je ne conteste pas qu'il puisse être plus agréable et même plus
utile à la faculté de médecine ou à celle des sciences d'avoir une
somme plus forte, mais les autres facultés auraient le droit de s'en
plaindre. Du reste, ce ne sera pas la dernière fois que nous aurons
à pourvoir aux besoins des diverses facultés. Plus tard , sur d'autres ressources, nous pourrons faire quelque chose de plus pour la
médecine et les sciences naturelles.
M . De Roubaix. Je ferai remarquer que les besoins des différentes facultés ne sont pas les mêmes. Comme j'ai eu l'honneur de
l'expliquer tout à l'heure, l'enseignement des sciences est impossible sans machines, sans instruments, et ces instruments coûtent
parfois énormément cher. En physique, par exemple, comment
voulez-vous expliquer l'électricité sans machine?

M. Tielemans. Vous en avez. Vous n'êtes pas sans machines.
M. De Roubaix. Je le sais bien. Le professeur ne pourrait pas
donner son cours s'il n'en avait pas. Mais la question est de savoir
s il n'est pas nécessaire d'améliorer les collections.
Pour l'enseignement du droit, que faut-il? 11 faut tout simplement de bons professeurs et des locaux. Mais je vous défie d'enseigner les sciences naturelles si vous n'avez pas de collections.
;

M. Tielemans. Il y en a.
M. De Roubaix. Sans doute, mais tous les jours j'entends des
plaintes au sujet de leur insuffisance.
Nous avons parmi nous un professeur de pharmacie et de toxicologie. Demandez-lui s'il aurait consenti à donner un cours s'il
n'avait pas eu à sa disposition un laboratoire complet.

— 204 —
M. Tielemans. L'honorable membre perd de vue que tout
eelfl existe dans une certaine mesure à l'Université et que, d'après
ma proposition, un quart de la totalité du legs Verhaegen serait
consacré à l'augmentation et à l'amélioration des collections
actuelles.

M. De Roubaix. Je connais les collections de l'Université, et je
sais à quel point elles sont insuffisantes. Je vous répète que tous les
jours j'entends des plaintes à cet égard. Dernièrement encore, le
professeur de physiologie se plaignait de n'avoir pas assez d'instruments. I l ne faut pas oublier qu'il y a des sciences où la description
de certains instruments constitue une partie de la matière du cours,
et qu'un professeur qui en est réduit à décrire un instrument sans
pouvoir le mettre sous les yeux des élèves, perd son temps et peut
être s û r de n'être pas compris.
D u reste, je ne sais pas ce qui nous presse, et ce qui peut
nous empêcher de demander des renseignements au conseil d'administration. Celui-ci consultera évidemment les diverses facultés,
et vous saurez à quoi vous en tenir sur les besoins des différentes
branches du haut enseignement. (Marques d'adhésion.)
M. le Bourgmestre. La proposition de M . De Roubaix me
semble réunir les sympathies de l'assemblée.
— Le Conseil charge le Collège de consulter le conseil d'administration de l'Université libre et renvoie à une prochaine séance
la continuation de la discussion.

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
A diverses époques, l'attention des autorités communales a été
appelée sur les moyens à employer pour préserver les habitants
des atteintes varioliques par la propagation de la vaccine.
Récemment encore, le Collège a eu à s'occuper de cette branche
du service à cause d'une épidémie variolique qui a sévi avec
intensité dans plusieurs quartiers de la ville.
Le Collège, de concert avec l'administration des hospices, s'est
empressé d'organiser toutes les mesures propres à combattre l'épidémie qui lui avaient été conseillées par la commission médicale
locale.
Parmi ces mesures figurait, en premier lieu, celle de faire vacciner et revacciner les enfants pauvres habitant les lieux infectés
par la maladie. Mais i l fut constaté que, dans cette saison de l'année,
le vaccin était très-rare, et i l a fallu des soins extraordinaires pour
en procurer aux médecins vaccinateurs.
Presque à la même époque a surgi une proposition de M . le
docteur Warlomont, pour l'organisation, à Bruxelles, d'une usine
vaccinogène,
c'est-à-dire d'un local où l'on pourrait, en tout

— 205 —
temps, puiser le vaccin à sa source vierge, la pustule vaccinale de
la vache.
Comme il le dit dans sa demande, une usine semblable existe à
Naples depuis 50 ans, et l'on s'occupe à en créer à Lyon et à Paris.
Moyennant un subside annuel, M. Warlomontse chargerait :
1° D'ouvrir un cabinet où les indigents seraient admis toute
l'année, à jours fixes, à se faire vacciner gratuitement au moyen
du vaccin animal ;
2° De fournir du vaccin, pris à sa source vierge, à MM. les
médecins qui en feraient la demande pour le service des indigents.
Dans les circonstances où nous nous trouvions, cetle proposition a rencontré de la sympathie parmi les membres du Collège et
ceux de la section de police.
Cependant, avant de vous la soumettre, nous avons cru devoir
consulter la commission médicale. Comme nous nous y attendions,
son avis est Irès-favorable à la mesure, et il confirme, de plus,
ce que nous avons eu l'honneur de vous dire tout à l'heure, quant
à la difficulté que les médecins éprouvent, dans certaines saisons,
à se procurer du vaccin.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la section de police,
vous demande de vouloir bien l'autoriser à traiter avec M. Warloinont pour l'organisation d'une usine vaccinogène aux conditions
indiquées ci-dessus et moyennant un subside annuel de quinze
cents francs.
11 va sans dire que le Collège se réserverait le droit d'inspecter
en tout temps l'usine, afin de s'assurer si les conditions qui lui
seront imposées sont observées.
Vous saurez donc, Messieurs, que la dépense dont il s'agit
incombe à la commune, aux termes de l'art. 5, § C, de l'arrêté
royal du 25 janvier 1824. Cet article porte que les institutions
pour la propagation de la vaccine seront, comme « objet de
» dépense locale, payées sur les budgets des villes et communes. »
M. Tielemans. Je demande l'impression du rapport.
M. Ranwet. Je voudrais que l'on prît l'avis de l'administration
des hospices.
M. le Bourgmestre. Nous avons suivi, dans cette circonstance, les indications qui nous étaient données parla loi elle-même.
Quand la santé publique est en jeu, c'est la commission médicale
qui doit être' notre guide. L'administration des hospices n'est pas
appelée à résoudre des questions de médecine.
•
M. Ranwet. Aussi, n'est-ce pas sur la question elle-même que

—

20G —

je voudrais que celte administration fût consultée, car là-dessus
il n'y a point le moindre doute. Je désire seulement savoir si
l'administration des hospices n'a pas pris des mesures pour arrêter
le mal; si, par des moyens préventifs, elle n'est pas allée au-devant
des propositions de M. le docteur Warlomont.

M. le Bourgmestre. Quand l'épidémie variolique a sévi, et
quand la commission médicale nous a dit qu'il était indispensable
de fournil- de vaccin nos médecins des pauvres, nous nous sommes
adressés à l'administration des hospices pour lui en demander.
Cette administration nous a répondu qu'elle ferait tous ses efforts
pour en obtenir, et je dois déclarer qu'elle a rencontré de grandes
difficultés. Il lui a fallu s'adresser à l'Angleterre, en attendant que
des pustules vaccinales se fussent développées à l'hospice des enfants
trouvés. Ce n'est qu'à grand'peine que nous avons pu nous procurer du vaccin Je me rappelle qu'à certains moments, il n'y a pas
eu moyen de trouver à Bruxelles les petites plaques en verre.
C'est dans ces circonstances que la proposition de M. le docteur
Warlomont nous a été soumise; elle a évidemment un caractère
favorable, car nous nous trouvons dans le même embarras chaque
année ; nous avons un déficit de vaccin ; nous sommes, sous ce rapport, tributaires de l'Angleterre. Si nous pouvions trouver chez
nous ce que nous sommes obligés de faire venir de ce pays, ce serait
excellent.
Il ne faut pas changer le caractère de la proposition. Un médecin de Bruxelles fait une opération en vue du bénéfice qu'il espère
réaliser; mais s'il peut rendre service à la ville de Bruxelles, s'il
fournit du vaccin aux médecins et aux personnes qui voudront se
faire vacciner, il y aura lieu de lui en savoir gré.
M. Tielemans a proposé l'ajournement. La question est, en effet,
assez sérieuse pour que l'on désire, avant de voter, relire le rapport au Bulletin communal.
M . Ranwet. Je demandais que l'administration des hospices
nous donnât des renseignements. D'après ce que vient de dire
M. le Bourgmestre, elle en avait donné par anticipation, de sorte
que ma proposition tombe.

M. Cattoir. Il est à ma connaissance que l'administration de.s
hospices a, par une circulaire, averti les comités de charité qu'ils
avaient à prendre des mesures pour assurer du vaccin à tous les
enfants qui devaient être vaccinés; elle les a engagés non-seulement à se procurer du vaccin, mais encore à déterminer les
parents à faire vacciner leurs enfants; mais si, de son côté, l'administration des hospices a fait tout ce qui dépendait d'elle, le Collège,
d'accord avec la section de police, n'a pas moins cru devoir saisir
le Conseil de la proposition qui est en délibération; une mesure
d'ailleurs n'empêche pas l'autre.

M le Bourgmestre. Tout le monde a rempli son devoir,
l'Administration communale et l'administration des hospices, de
môme que les comités de charité. Seulement, vous voyez par les
difficultés que nous avons eues à nous procurer du vaccin, combien
¡1 est désirable que nous ayons à notre disposition du vaccin
vierge.

M. De Roubaix. Surtout du vaccin vierge, car i l y a des personnes qui, voyant une éruption ou une maladie quelconque succéder à la vaccination faite dans les conditions ordinaires, pensent
que cela provient du vaccin. Ce sont là des préjugés ridicules, mais
avec lesquels i l faut compter. Afin que les personnes ignorantes
n'aient plus de prétexte pour ne pas faire vacciner leurs enfants,
il est bon que nous ayons à notre disposition du vaccin qui n'ait
pas passé par l'homme, du vaccin vierge.
M. Lacroix. Tout ce que l'on vient de dire prouve l'utilité, la
nécessité même de la proposition. Quant à moi, l'adoption de cette
proposition me paraît tellement indispensable, que je ne comprends
pas l'ajournement d'une question aussi claire.
M. Tielemans. Si j'ai demandé l'ajournement, c'est que dans
le rapport i l est question d'un arrêté royal qui mettait la vaccination à notre charge et qui ne me parait plus légal dans l'état actuel
des choses. Il y a là une question à examiner.
M. l'Echevin Watteeu. Ce serait prudent en effet.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions faire disparaître du

rapport le paragraphe qui fait allusion à cet arrêté royal; et de
cette façon nous ne nous engagerons pas. (Adhésion.)

M. Tielemans. S'il en est ainsi, je n'insiste pas.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
L'allocation sera portée au chapitre des dépenses facultatives.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. Il se sépare
à trois heures et un quart.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

—

208 —

27 cent, par k i l . chez :
Dogme, rue des Minimes, 84.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Putseys, rue Marché-aux-Charbons, 76.
Vanhelst, rue du Midi, 105.
Vanlaethem,rue Remp.-des-Moines, 13.
V Vanlinthout,r. Philip.-de-Champ, 23.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Depot, rue des Teinturiers, 21.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
e

28 cent, par k i l . chez :
Denora, rue Haute, 30.
Van Nieuwenhove, rue Haute, 248.
Devillé, rue Haute, 212.

28 cent, par k i l . chez :
Schreuws, rue des Pigeons, 25.
Stroobants, rue Neuvo-Paehéco, 31.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 5t.
Vandercruys, place de Bavière, 1.
Desmet, rue de la Cuillère.
Hoogveids, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Faes, rue Philippe de Champagne, 27.
Pop, place de la Grue, 20.
Delpierre, rue Bodeghem, 47.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Van Obbergen, chaussée d'Etterbeek,96.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 a v r i l 1 8 6 5 .

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Milice. — Levée de 1865.
L e Collège des Bourgmestre et

Echevins de la ville de Bruxelles

Informe les miliciens de la levée de 186o que l'état modèle littera C C , indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le conseil de m i l i c e , dans les p r e m i è r e et deuxième sessions r é u n i e s , est déposé à l'Administration communale, où les
i n t é r e s s é s peuvent en prendre connaissance, tous les jours, de dix
à deux heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance, le 7 avril 1865.

Par le Collège:
Le Secrétaire,
A . LAC03IBLÉ.

B r ü x . , iflup. B o î s - W i l l o u r k .

Le Collège,
J . ANSPACH.

-

VILLE

209

DE

BULLETIN
A N N É E

-

BRUXELLES.

C O M M U N A L .
I865.

NUMÉRO 8.

SAMEDI 2 2

CONSEIL

AVRIL.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 8 AVRIL 4 8 6 5 .
Le Conseil a révoqué deux agents de police pour cause d'inconduite;
Il a autorisé le Collège à vendre à M. Briots, moyennant la somme de 2,000
francs le centiare, un terrain situé rue des Fripiers, formant l'excédant d'emprise
de la maison cotée n°

Alignement du quai au Bois de Construction.
Enquête.
Par délibération du 8 avril 1865, le Conseil communal a adopté
un projet de rectification d'alignement pour l'angle du quai au Bois
de Construction et de la rue nouvelle décrétée le long de la caserne
du Petit-Château et de l'Entrepôt.
Le plan est déposé dans les bureaux de la 3 division , au rezde-chaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 22 du courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit j o u r , avant
trois heures de l'après-midi.
e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le i l avril 186a.
Par te Collège :

Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

Le Collège,
J. A N S P A C H .

Publication de la lisle des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
Représentants,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de In ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2 , 4 de la loi électorale du 5 mars 1831, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
articles 1, 2 , 5, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1845, ainsi que l'art. 1
de la loi du 12 mars 1848 ;
V u la circulaire de 31. le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 5 mars 1805, n° 41 ;
Invite les habitants q u i , possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoial, de
la uinnièrc prescrite par l'article 4 de la loi du 5 mais 185î et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1845,dans le délai de quinze jours.
A cet effet, il sera vaque au secrétariat de l'Administration communale, pendant lesdits jours, depuis dix heures du malin jusqu'à
trois heures de relevée, les dimanches exceptés.
e r

,T

er

Pour être électeur, i l faut :

1" Etre Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement dcscondilionsprescriles par l'art. 155 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1855 ou du 4 juin 1851), ou enfin
avoir obtenu des lettres de grande naturalisation;
2" Etre âgé de 25 ans accomplis;
5° Verser au trésor de l'Etat, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c., ou 20 florins );
4" N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doiwut produire :
1° S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors d e l à Belgique, leurs lettres de grande naturalisation, ou une
copie, dûment certifiée, de la déclaration fuite à l'autorité provinciale, conformément à l'art. 1 ' de la loi du 22 septembre ¡855, ou
à l'art, i" de la loi du 4 juin 1859, ou les documents propres à
prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus par Cart. 15 delà
loi du 27 septembre 1855;
2° Des extraits des rôles de contributions directes ou des patentes,
les quittances de l'année courante, ou les avertissements des recee

— 211 —
reursdes contribution!; constatant qu'ils versent au trésor de l'État
la somme exigée pour être électeur;
3° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
intérieure, ou en impôts directs de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions.
Les contributions ne pourront être comptées aux électeurs, s'ils
ne sont imposés nominative ment, s;mf l'exception pour les contributions payées par la femme du par des enfants mineurs, n justifier
de la manière indiquée aux numéros 2 et 3 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'art. G de
la loi du 3 mars 1831, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 2 mai
prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel (art. 12
de la loi du 3 mars 1831), les réclamants devront faire parvenir en
premier degré leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 1b avril 18G5,
pour être cl demeurer a (lieue pendant dix jours.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.
( Suit- la liste. )

Publication de la liste s u p p l é m e n t a i r e des é l e c t e u r s
appelés à élire des membres du conseil provincial.

Le Collège des Bourgmestre et Échcvins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2, de la loi provinciale du 50 avril 1836,
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
parla loi électorale pour lu formation des Chambres.

— 212 —
» Los listes électorales, formées en exécution de celte loi, serviront j oui* l'élection des conseils provinciaux.
n Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire pourront réclamer le droit d'électeur et se faire portes
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les antres
qualités requises pour être électeur, et qu'ils fassent leurs réclamations dans le délai fixé par la loi.
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs lils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa mère
sera porté sir la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la loi.
>• La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être révoquée. »
Vu la circulaire de M. le Gouverneur, en date du 5 mars 1805,
n° 41,
Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
5 et 4 paragraphes de l'article précité, ne se (ruinent pas portés
sur la lixte supplémentaire ci-dessous, à se présenter, dans le
délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, afin de
réclamer leur inscription.
e

e

Ils devront produire :
1" S'ils sont nés Belges, leur acte de naissanre ; s'ils sont nés
hors de la Belgique,leurs Litres de naturalisation, ou une copie,
dûment certifiée, de la déclaration fuite à t'auturitc prorincude.,
conformément à fui lu le 155 de la Constitution, à FttrHcle I c/e
la loi du 22 septembre 1855, ou à l'article I de ta loi du
4 juin 1 8 5 1 ) , ou les documents propres à prouver qu'ils sont dons
l'un des cas prévus par l'article 15 de la loi du 2 7 septembre, 1 8 5 5 ;
2" Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions, constatant
le versement, au trésor de l'Etal, du cens requis par la loi, tant
pour l'année courante que pour l'année antérieure ou les deux
années antérieures, suivant la distinction établie par le § I"de la
loi du 1 avril 1845 enlre l'impôt foncier et les redevances sur les
mines, dune part, et, d'autre pari, k's autres conlrihulionsdirccles..
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur mère; cetle délégation esl dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente atx termes de l'article G
de la loi «lu 4 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 2 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi électorale du 5 mars 1851 ), les réclamant*
devront foire parvenir en premier degré leur requèle à l'Administration communale.
er

er

er

— 243 —
Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchi*.
Fait en séance du Collège, à lTIÒtel de Ville, le 15 avril 1865,
pour être et demeurer affiche pendant dix jours.
Parle Collège:

\

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J- ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
( Suit la liste ).

Publicalion de la liste s u p p l é m e n t a i r e des électeurs
communaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échcvins de fa ville de Bruxelles,
Vu les articles I et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi conçus :
« Art. \" . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 42-52 (20 florins), dans les communes où il excède ce taux.
« Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des Représentants serviront pour l'élection
au Conseil eoinmun;d.
" Néanmoins, tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit, à être électeur commuiml, en vertu des ;irt. 7, 8
et 10 de la loi du 50 mars 1850, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d'office, soit en adressant sa réclamation dans le
délai lixé par celle loi. »
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 10 mars 1836,
ainsi conçus :
Art. 7. Pour être électeur, il faut :
« 1° Être Belge par la naissance ou la naturalisation et être
majeur aux tenues du Code civil (21 ans);
» 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le 1 janvier de l'année dans laquelle se fuit l'élection.
» Art. 8. Lescontributions pavées parla femme sont comptées au
mari; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées
au père pour parfaire son cens électoral.
» La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
qu il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
r

er

— 214

-

h Ln déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être révoquée. «
•< A r t . 10. Los contributions et patentes ne sont comptées à l'électcurqu'aulnnt qu'il ait payé le cens électoral pour l'année antérieure
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
•» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition. »
V u la circulaire de M . le Gouverneur de la province, en date du
5 mars 18(55, n" 41,
Invite les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1830, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée ci-dessous, ni sur la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, à se présenter, dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1" S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie,
d û m e n t certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
conformément à l'article 155 de la Constitution, à Partiel* 1 de
la loi du 22 septembre 1855, ou à Partie e I de la loi du 4 juin
1850, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un
des cas prévus par C article 15 de la loi du 27 septembre 1835/
er

e r

2" Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements îles receveurs des contributions, constatant
le versement, au trésor de l'État, du cens requis par la loi, tant
pour l'année courante que pour l'année antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fds ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
bellc-inère; celle délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture délinilive fixée
au 2 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier degré leur requête
à l'Administration communale.
Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'IIôlcl de V i l l e , le 15 avril 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

( Suit la liste. )

—

215

—

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
24 avril 1865, à neuf heures du matin, aux endroits ci-après indiqués et aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la
vente, les objets désignés ci-dessous :
A. Nouveau-Marché-aux-Grains.
1° Une partie de pannes; 2° une idem de châssis; 3° une idem
de châssis en tabatière; 4° une idem de persiennes; 5° une idem
déportes; 6° deux corniches de façade; 7° une partie d'escaliers;
8° une idem de planches; 9° une idem de gites; 10° deux djubles
pompes en plomb; 11° deux bacs de pompe en pierre bleue;
12° une partie de vieux zinc; 13° une idem de vieux fer.
B. Dans l'enclos de la nouvelle église Sainte-Catherine.
1° Un escalier à deux étages; 2° une partie de planches; 5° une
idem de seuils en pierre bleue; 4° une idem de linteaux en pierre
bleue; 5° une idem de pierre blanche; 6° soubassement de vitrine
en pierre bleue; 7° une partie de sommiers; 8° une idem de bois
à brûler; 1)° une partie de gites en chêne; 10° une idem de gites
en sapin; 11° une idem de boiserie; 12° une corniche de vitrine;
13° une porte avec glace.
Et C, rue de l'Impératrice, n° 23.
1° Une partie de briques; 2° une idem de pannes; 3° une idem
de gîtes en chêne; 4° une idem de bois de charpente; 5° une idem
de portes; G une idem de châssis; 7° une idem de pierre bleue;
8° deux montants en pierre bleue; 9° une partie de pierres blanches; 10° une idem de carreaux en pierre; 11° une idem de chambranles; 12° une grande vitrine avec volets; 13° une pompe;
14° une partie d'ancres; 15° une idem de vieux fer; 16" une idem
de vieux zinc; 17" une idem de bois à brûler.
La vente commencera au Nouveau-Marché-aux-Grains.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
0

Bruxelles, le 15 avril 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

—

216

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par k i l . chez :
D é g r e v é , rue des Minimes, 84.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotlerdao., rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, HÛ.

j Hoost,

rue des Minimes, 146.

, !
- f™f -' " , « J "
™' «
^
' " « « f ^
' ^ ' ™' £c n.et ,
!>! < ^ ' ^ S rue des l'.erres 13.
{,,

>

ul

j m

r

e

, 1 e

a

n e D

S 4

1

0 , s a r t

G é :

n i ed , ;

a

L

ller

i

n

s

8

S

:

H

o

,

,

E2f S
kfl

rUC

^ÎS-tTïTÈi

Vanlae.hem.r. l!empart-des-Moines, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
! J ^ l e n i a n s , rue d Andeneeht, 81.
P y c k , M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
P y c k , rue de Laeken, 37.

{.°P< P
,
ty,
| Serkyr. rue de Flandre 67,

1

Au d é p ô t , rue d ' A n d e r l e c h t , ? ! .
"

l a c e

i" ! " ' '
^ . n t u n e r s 21.
Boulangerie eeon., rue de la Pompe, 9.
j b e r a y t ë r , rue de Schaerbeek, 39.
, Mes, chaussée d'Etleibeek, 87.
VanObb igen,chausséed'Klterbeek,96.
' Taymans, rue Granvelle, 73.
K , t

28 cent, par k i l . cliez :

W i l l e m s , rue Nuit-et-Jour, l a .
Denora, rue Haute, 30.
Devillé, rue Haule, 212.

d e

n

i

e , 1 c s

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 17 avril 1805.
Le Bourgmestre,

J . ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 22 avril 1865.

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration de»
hospices. — Approbation du compte du M o n t - d e - P i é t é pour l'exercice 1864.
Rapports faits par M . l'Échevin Goffart, au nom de la section des travaux
puWics, au sujet : 1° d'une construction a ériger a la caserne du Petit-Château;
2 ° de l'alignement de la Montagne-dcs-Avciigles ; 3 ° i d e m ' d e la rue de
P Ë n i y e r ; 4 ° idem de la rue du F i n i s t è r e . — Rapport fait par M . l'Echevin
Goffart. au nom de la section des travaux publics, sur une demande d'autorisation de construire quatre maisons près du bois de la C a m b r e ; vote des
conclusions de ce rapport. — A v i s favorable sur plusieurs demandes en concession de terrain pour s é p u l t u r e . — Rapport fait par M . le Bourgmestre,
au nom de la sect on de police, s u r une demande d'autorisation à l'effet d'établir des kiosques pour l a vente des journaux; vole des conclusions de ce rapport.

La séance est ouverte à deux heures.

— 217 —
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre: Watteeu, Vandermcercn De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; De Meure, Cattoir,
Bischoffsheim , Jacobs, Walter, Cappcllemans , Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. De Roubaix s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettres des 10 et 17 avril, M. Spaak envoie une brochure sur l'assainissement de la Senne et donne quelques explications complémentaires relativement au curage de la rivière et aux
égouts collecteurs. — Renvoi au Collège.
2° Par lettre du 10 avril, MM. Boisdainghien et consorts
demandent au Conseil de décider le percement de l'impasse du Couvent. — Renvoi au Collège et à la section des travaux publics.
5° Par lettre du 15 avril, MM. Lemmens et Moucheron transmettent au Conseil une demande de concession pour un chemin de
fer direct de Bruxelles à Mariemont et à Charleroy par Arquennes
et Nivelles, et de Bruxelles à Saint-Nicolas et Zelzaete par Londerzeel. Ces Messieurs prient le Conseil d'appuyer leur projet
par une pétition à la Chambre des représentants. — Renvoi au
Collège.
4° Par lettre du 1G avril, M. le docteur Koene propose de renouveler, devant la commission des trois pouvoirs, les expériences
qu'il a faites déjà sur la désinfection des matières d'égout au moyen
du perchlorure de fer. — Renvoi à la section des travaux publics.
5° Par lettre du 10 avril, M. l'huissier Ronsmans prie le Conseil
de le nommer en qualité de second huissier pour la vente des vieux
matériaux provenant des démolitions. — Renvoi au Collège.
G Par lettre du 8 avril, M. Mois-Maréchal adresse au Conseil un
avant-projet pour l'assainissement de la Senne au moyen du détournement de la rivière. — Renvoi à la section des travaux publics.
0

M. le Bourgmestre. Nous avons à vous faire connaître les
résultats de la cavalcade de charité organisée par une commission
prise dans le sein de la société royale la Réunion lyrique.
Les organisateurs de la fête m'ont adressé un rapport assez
étendu. Comme ils ont dessein de le publier, je me bornerai à en
extraire les faits saillants.

— 218 —
La commission commence par constater que la première sortie
de la cavalcade s'est faite dans des conditions très-défavorables.
En effet, vous vous rappelez que le jour qui avait été primitivement fixé, la température a été telle qu'il a fallu remettre la sortie
au lendemain.
La commission se loue de l'appui que lui a prêté M. le Ministre
de la guerre ; de l'activité et du désintéressement des artistes et des
constructeurs qui ont édifié les chars ; du zèle des étudiants et des
chasseurs carabiniers qui ont bien voulu accepter les fonctions
de collecteurs; enfin de la faveur avec laquelle la population a
accueilli l'idée que la commission voulait réaliser. Cet accueil a
été surtout sympathique de la part de la classe ouvrière; la meilleure preuve en est dans le nombre de certaines pièces de monnaie qui ont été recueillies. La commission a reçu 526,498 pièces
debillon, la plupart de deux centimes (1).
Le résultat définitif n'est pas encore fixé; mais déjà la commission a remis entre mes mains une somme de 7,000 francs dans
le but défini par un passage du rapport dont voici la teneur :
« II ne nous appartient pas de juger notre œuvre; mais nous
croyons que cetle fois nous avons satisfait le public. Aussi, espérons-nous que les dépenses que nous avons faites et qui toutes sont
justifiées par les pièces ci-jointes, ne nous seront pas reprochées.
Si la recette n'est pas ce qu'elle aurait pu être, nous n'en avons pas
moins la conscience d'avoir fait tous nos efforts poirr contribuer à
soulager une classe intéressante de la société; non pas celle des
pauvres secourus, d'ailleurs, avec tant de zèle et d'abnégation par les
hospices et les bureaux de bienfaisance, et chez qui l'aumône constitue une ressource permanente et en quelque sorte normale, mais
la classe de ces infortunés qui, sous le coup d'un événement fortuit,
doivent à des circonstances indépendantes de leur volonté, de se
trouver quelquefois sur la pente d'un abîme dans lequel ils
seraient à jamais précipités si votre main tutélaire ne leur offrait
un secours bien entendu qui leur permît de se relever. »
Tenant compte du désir manifesté par la commission, désir
que j'avais moi-même, j'ai destiné une fraction de cette somme
à être répartie entre deux établissements spéciaux de charité.
Ce qui reste dans mon cabinet particulier rétablit, dans les conditions normales d'une année ordinaire, les ressources dont je dispose,

(*) Cuivre
»
»

: Pièces de

Nickel

»

»

s
»

i
i

2 centimes
i
*
5
10
f
>
5
<•
+0
20
»

.

...

-192,37";
13,580
38,750
49,823
41,224
20,107
639
326,498 pièces.

219 —
ressources amoindries par les causes que je vous ai fait connaître
en répondant à une interpellation de M . Ranwet.
Vous savez combien i l a fallu de peines et d'efforts, de courage
et de persévérance aux personnes qui ont organisé celte féte
philanthropique; vous savez les résultats obtenus; vous en comprenez la grande utilité. Je crois donc être l'organe de tous les
membres de l'assemblée en proposant de remercier par un vote
les organisateurs de la fête.
La commission était composée de MM. Deligne-Verlat, décorateur; Ch. Deconinckx, sténographe du Sénat; H . Vogclsangs fils,
industriel; Cormier, économe de la ville; C. Bender, employé
au département de l'intérieur; Fréd. Deconinckx, comptable;
Eug. Maskens, employé.
Je vous propose, Messieurs, de voter des remercîments à ces
honorables concitoyens. (Vive adhésion.)
— La proposition de M. le Bourgmestre est adoptée par acclamation.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
les 1 et 8 de ce mois, deux lots de terrain, situés à MolenbeekSaint-Jean et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Cette vente a produit :
Lot n° 705, 3 ares 21 centiares, fr. 3,675-20 ou fr. 11-45 le
centiare.
Lot n° 706, 4 ares 3 centiares 6 milliares, fr. 4,576-20 ou
fr. 11-34 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les procès-verbaux d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
er

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Verhasselt, une
partie d'arbres croissant sur les propriétés de Lennick-SaintQuentin, Lennick-Saint-Martin, Pamel et Vlesenbeek.
Cette vente a produit, en principal, 613 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de l'adjudication, avec avis favorable,
a l'approbation de l'autorité supérieure.

— 220 —
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande I autorisation d'échanger avec le sieur Eylenbosch, une
parcelle de terre appartenant aux pauvres de Sainte'-Gudule, située
à Dilbcek, sect. F , n° 24, d'une contenance de 21 ares 16 centiares,
contre une parcelle d,e terre située à Goyck, section B, n° 282A'
d'une contenance de 44 ares 76 centiares.
L'opération se fait sans soulle ni retour; les fiais de l'acte
(rechange sont à charge du sieur Eylenbosch.
La propriété offerte en échange est estimée à 6,500 francs l'hectare, soit à la somme de .
.
.
.
. fr. 2,90!) 40
Celle des hospices est estimée 8,000 francs
l'hectare, soit
1,704 80
Il en résulte donc pour cette administration un
bénéfice de
.
.

fr.

1,204 60

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a soumis à votre administration, l'état des crédits supplémentaires nécessaires pour liquider les dépenses de la bienfaisance, de l'exercice
1864.
Ces excédants de dépense ont été occasionnés en partie par les
secours que des comités de charité ont délivrés en sus des sommes
mises à leur disposition pour l'exercice 1864. D'autres dépenses,
telles que les frais d'égout et de pavage et dons divers au profit des
indigents, sont compensées par les sommes portées en recettes et
ne figurent réellement que pour ordre.
Les dépenses qui restent à liquider sont :
g 1, art. 9. Frais de locations .
.
.
. fr.
596 95
| 2, » 1. Fiais d'égout, de pavage et 10 p. c.
des ventes.
.
.
.
.
.
26,500 »
g 5, » 6. Frais de bureau
1)6 62
| 3, » 7. Dépenses diverses imprévues .
. .
159 18
§ 5, » 5. Pensions d'indigents à la colonie de
Gheel
175 59
g 5, » 9. Remboursement de secours accordés
par diverses communes à des indigents ayant droit aux secours publics à Bruxelles,
500 »
g 5, » 12. Dépenses diverses imprévues .
2,300 »
59,814 81
^ 6, » 1, 2, 5. Secours par les comités de charité,
5 83
g 7, » 2. Frais de perception
4,161 99
Pour ordre. •— Dons divers au profit des pauvres.
Total,

fr. 75,910 97

— 221 —
Ces excédants de dépense seront couverts par les receltes suivantes :
Art. 15. Recettes diverses et imprévues : somme à prélever sur
la réserve faite par certains comités de charité sur leurs ressources
des années antérieures
fr. 39,814 84
Art. 17. Frais d'égout et de pavage et 10 p. c.
des ventes, excédant provenant des ventes considérables faites en 1804
.
.
.
.
. . 50,000 »
Chapitre pour ordre : dons divers au profit des
pauvres.
4,i61 90
Total,
fr. 75,97G 80
Il reste encore disponible une somme de fr. 65 - 83.
La section des finances vous propose d'approuver l'état des crédits
supplémentaires demandés, et d'autoriser le conseil général d'administration des hospices et secours à disposer des sommes indiquées
ci-dessus comme transferts de crédits, pour liquider les excédants
de dépense de l'exercice 18G4.
Le conseil général d'administration des hospices et secours vous
demande de voter les crédits supplémentaires nécessaires pour
régulariser les excédants des dépenses faites en 1864 pour le service des hôpitaux et autres établissements.
Il y a insuffisance d'allocation pour les crédits suivants :
Hôpital Saint-Pierre
.
.
.
.
fr. 19,740 57
Hôpital Saint-Jean
5,912 55
Hospice de l'infirmerie
654 57
Hospice des orphelines
1,997 02
Hospice des orphelins
ICI 79
Hospices réunis .
26 94
Hospice Pachéco .
20 »
Insensés
5,000 »
Frais divers
57,605 14
Total.

fr. 69,104 56

Ces dépenses seront couvertes par l'emploi des recettes supplémentaires et le transfert des sommes restées disponibles sur quelques crédits.
Recettes supplémentaires.
1, g 2. Vente de bois.
.
.
.
*.
5, g 5. Rétribution des malades payants à l'hôpital Saint-Jean
6, g 5. Rétribution des malades payants à l'hôpital Saint-Pierre .
.
.
.
A reporter.

fr. 11,000 »
2,900 >
.

2,800

»

fr. 16,700 »

— 222 —

Report.
7, § 3. Traitement des femmes syphilitiques.
8, § 3. Entretien des malades à charge des
communes .
16, § 5. Prélèvement temporaire sur les capitaux pour couvrir les dépenses de
construction sur appropriations immobilières
.
.
.
.
.

fr. 16,700 »
.
2,200 »
.

20,000 »

7,660 91

Crédits à transférer
Hôpital Saint-Jean
Hospice de l'infirmerie
Hospice des orphelines
Hospices réunis .
Hospice Pachéco.
Administration générale
Frais divers

4,143
7,900
4,300
700
700
1,000
3,800
Total.

65
»
»
»
»
»
»

fr. 69,104 56

La section des finances vous propose d'approuver les transferts
demandés et d'autoriser le conseil général d'administration des
hospices el secours à disposer de ces sommes à titre de crédits supplémentaires pour les allocations ci-dessus désignées.

Quelques crédits portés au budget de l'exercice 4864 de l'hospice
des enfants trouvés et abandonnés sont insuffisants pour liquider
les dépenses faites; i l y a lieu d'opérer des transferts des excédants
disponibles sur certaines allocations.
Il reste disponible :
§ l , a r t . 3. Réparations
| l , a r t . 4. Entretien du mobilier
.
.
.
| 1, art. 10. Lumière
| 2, art. 1. Entretien des enfants séjournant à
l'hospice .
.
.
.
.
.
§ 2, art. 2. Entretien et traitement des enfants
trouvés dans les hôpitaux SaintPierre et Saint-Jean .
.
.
Total des sommes à transférer,

fr.
.

953 67
261 81
162 01
4,287 88

.

321 39

fr. 5,986 76

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande de répartir cette somme comme suit :

« l . a r t . 9. Chauffage
' 1 art. 11. Dépenses imprévues
â' art. 5. Remboursement à des administrations
étrangères pour frais d'entretien
d'enfants appartenant à la ville de
Bruxelles .
.
Ç 2, art: 8. Frais de maladie et de médicaments.
§ 2,' art. 11. Layettes, vêtements et trousseaux d'émancipation
.
.
.
.
Total,

fr.

423 55
5O0 »

.

500
4,800

»
»

.

3,2G3 21

fr. 5,980 76

La section des finances vous propose d'approuver les transferts
demandés pour régulariser les dépenses de l'exercice 48G4.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Échevin De Vadder. Nous vous demandons l'urgence
pour l'approbation des plans du nouvel orphelinat que va construire
l'administration des hospices.
M. le Bourgmestre. Il s'agit de commencer les travaux.
— L'urgence est déclarée.

M. l'Échevin De Vadder. Voici le rapport des sections des
finances et des travaux publics :
En remplacement de l'orphelinat de la rue du Midi, dont la ville
a demandé l'expropriation pour cause d'utilité publique, le conseil
général d'administration des hospices et secours a résolu de construire un nouvel hospice, à l'angle de l'avenue de Cortenberg et
de la rue du Noyer, au quartier Léopold.
La section des travaux publics, saisie par le Collège de l'examen
des plans, les a approuvés dans leur ensemble. Seulement elle
pense : « 1° qu'on pourrait faire une façade plus convenable, plus
monumentale, sans augmenter la dépense; 2° qu'il conviendrait de
consulter la commission médicale locale, au point de vue hygiénique, par rapporta la disposition des locaux projetés. »
Un devis approximatif est joint au projet. Il évalue le total des
frais de construction, d'appropriation et de délogement à la somme
de fr. 374,481-56.
Cette dépense sera couverte au moyen du prix de vente du local
actuel de l'orphelinat.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de transmettre les pièces à
l'autorité supérieure.
M. Maskens. La section demande que l'on fasse une façade
plus monumentale à l'orphelinat sans augmenter la dépense : si
elle entend que ces travaux n'entraînent pas d'augmentation de
dépense pour l'administration des hospices, et que la ville supporte les frais supplémentaires, je n'ai aucune observation à p r é -

senler, en qualité de membre de l'administration des hospices.
Mais telle n'est pas, je pense, l'idée de la section, et l'on ne peut,
sans augmenter les frais d'une façade simple, faire une façade
monumentale, en l'ornant soit de colonnades, soit d'un revêtement
en pierre bleue.
M . l'Échevin Goffart. La section se borne à demander que
le stylé soit changé.
M . Maskens. La section a-t-elle un autre projet?
M . l'Échevin Goffart. Nullement, elle n'émet qu'un avis,
un simple vœu.
M . Maskens. 11 m'avait paru, à la lecture du rapport, que la
section déclarait n'approuver le plan qu'à telle ou telle condition.
M . l'Échevin De Vadder. C'est une erreur. La section n'exige
rien; elle donne un conseil, voilà tout.
M . Maskens. Si la section se borne à émettre un vœu, je n'ai
plus rien à dire.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M . l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Votre section s'est occupée de l'examen du compte des opérations de l'exercice 1864 présenté par l'administration du Montde-Piélé.
Le compte d'exploitation s'élève :
En recettes à
fr. 179,555-22
En dépenses à
157,898-88
Bénéfice
fr.
41,456-54
Les recettes du compte général se sont élevées àfr. 5,981,874-59
Et les dépenses à
„ . . . 5,968,444-37
Il y avait au 51 novembre 1864, une encaisse de.
15,430-22
Le boni prescrit, porté au budget pour . . fr.
6,000 >'
A produit
8.092-37
En 1865, il y a eu 244,671 engagements pour
une valeur de.
fr. 2,745,415-00
En 1864, leur nombre est arrivé à 286,915
représentant une valeur de
fr. 3,462,795-00
Il y a eu une augmentation de 42,244 gages,
représenlant une somme de
fr. 719,580-00
Au 31 décembre 1863, le chiffre de la dotation
s'élevait à . . . . . .
fr. 808,704-21
Bénéfices de l'exercice 1864.
41,456-34
Au 51 décembre 1864, la dotation était donc
de
fr. 850,160-55

— 225 —
Il résulte de ln comparaison de ces chiffres que les opérations
du rferïrfferéx^lYk* présentent une augmentation d'environ 18p. c.
sur le nombre des engagements et de plus de 20 p. c. sur leur
™CeUè progression, qui atteint le chiffre le plus élevé obtenu
àe\m\s rétablissement du ¡\Iont-de-Piete, constate l'existence d'un
malaise sérieux dans le petit commerce de la capitale. Nous e s p é rons que celte situation fâcheuse ne sera que passagère et que l'ouverture de la saison de printemps permettra aux petits commerçants de se remettre des moments difficiles qu'ils ont eu à traverser
pendant le long et rigoureux hiver que nous venons de passer*
L'examen de ce compte n'a donné lieu à aucune autre observalion. Votre scclion vous en propose l'adoption, après avoir reconnu
l'exactitude des chiffres et l'emploi régulier des crédits alloués.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. l'Échevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, quatre rapports au sujet : 1° d'une construction à ériger
à la caserne du Petit-Château ; 2° de l'alignement de la Montagnedes-Avcugles ; 5° de l'alignement de la rue de l'Écuyer; 4° de l'alignement de ln rue du Finistère (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Le déparlement des finances nous a transmis, pour avis, une
requête de M. Slcvens , tendant à pouvoir construire quatre maisons sur la place semi-circulnirc à l'extrémité de l'avenue Louise.
L'une de ces maisons serait établie à douze mètres seulement du
look.
La section, d'accord avec le Collège, vous propose de donner un
avis favorable quant aux trois maisons qui se trouveront à plus de
20 mètres de distance de la lisière du bois, et d'émettre le vœu
d'un rejet quant à la construction qui en serait plus rnpprochee.
Les motifs de cette distinction sont faciles à saisir : d'une part,
il convient, dans l'intérêt des propriétaires, de restreindre la servitude forestière; d'autre part, i l importe de ne pas tolérer des
constructions conliguës au bois et qui en rendraient la surveillance
difficile. Il faut même prévoir l'utilité qu'il pourra y avoir de créer
(t) Voyez infrà, pp. 228, 229 et 230.

une roule circulaire, afin d'exercer cette surveillance d'une façon
plus efficace, el les bâtiments qui auraient clé autorisés par tolérance ne donneraient pas moins lieu à des indemnités fort onéreuses.
Nous pensons, Messieurs, que notre proposition tient équitablement compte des deux intérêts en présence et que vous l'accueillerez par votre vote.
M. le Bourgmestre. Le Conseil désire-t-il l'impression du
rapport?

M. l'Echevin Goffart.

Je crois qu'on pourrait le discuter

immédiatement.

M. Hauwaerts. D'autant plus que c'est la troisième fois que
celte question se présente.
M. l'Echevin Goffart. Et que nous ne sommes appelés qu'à
émettre un avis
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les quatre
rapports suivants :
Le sieur Idesbalde Leclercq, domicilié rue des Arts, n° 47, sollicite la concession à perpétuité de 4 mètres carrés de terrain an
cimetière de Saint-Gilles, dans la partie réservée à la paroisse du
Sablon.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 800 francs pour
prix de la concession; 2° à faire, aux pauvres et aux hôpitaux de
B r uxelles, une donation de 400 francs, qui a été acceptée par le
conseil d'administration des hospices, le 4 courant.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur là
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la députation permanente.
M . le baron de Roisin et M . le baron de Taintegnies, demeurant
respectivement boulevard de Waterloo, n° 89, et rue Philippe-leB o n , n° 2 , sollicitent la concession à perpétuité d'un terrain de
deux mètres carrés au cimetière de Saint-Gilles, pour conserver la
place où a été inhumée M « Amélie baronne de V i l l e , veuve de
Louis Lamoral baron Le Clément de Taintegnies.
Ils s'engagent : 1° à payer à la ville la somme de 400 francs
pour prix de la concession; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs qui a été
acceptée, le 11 courant, par le conseil d'administration des hospices.
m

— 227 —
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la députation permanente.

Le sieur F. Hubert, capitaine pensionné, domicilié rue de Louvain, 10, sollicite la concession à perpétuité de 2 mètres GO centimètres carrés de terrain au nouveau cimetière du quartier Léopold,
auxfinsd'y construire un caveau de famille.
11 s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs pour
prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 260 francs qui a été acceptée,
le 11 courant, par le conseil d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.

la dame veuve Rice , domiciliée à Ixelles, rue du Parnasse, 50,
sollicite la concession à perpétuité de 5 57 carrés au cimetière
protestant du quartier Léopold, à l'effet d'y établir un caveau de
famille.
Elle s'engage : 1° à payera la ville la somme de G74 francs,
pour prix de la concession ; 2° à faire au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles une donation de 357 francs, qui a été
acceptée, le 51 mars dernier, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation el de nous charger d'en demander l'approbation à la députation permanente.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
m

M. le Bourgmestre. Le Collège a donné, ces jours derniers,
à l'orchestre du théâtre royal de la Monnaie, pour un an, c'est-à-dire
pour les trois mois de fermeture du théâtre, l'autorisation d'élever
un kiosque dans le quinconce du parc qui se trouve devant le
ministère de la guerre.
Nous venons aujourd'hui vous demander un bill d'indemnité;
mais comme la discussion de cette affaire soulèvera inévitablement
des questions de personne, il faut, aux termes du règlement et
même de la loi, qu'elle soit renvoyée au comité secret. (Adhésion.)

— 228 —
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la.section de
police, un rapport sur une demande d'autorisation à l'elfel détablir des kiosques pour la vente des journaux (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapporte!, en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. Il se sépare
à quatre heures.

Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics,au sujet d'une construction à ériger à la caserne du Petit-Château.
Messieurs,
Les bâtiments de l'ancienne cnscrne du Petit-Château doivent
disparaître par suite de la prochaine démolition de la ferme des
boues, de l'ouverture de rues nouvelles décrétées pour ce quartier
et de l'extension à donner au service de l'entrepôt.
Ces bâtiments servant actuellement de logement aux sous-officiers
caporaux et soldats mariés de la garnison, i l a fallu songer à les
Templacer.
On a donc élaboré un projet de constructions qui formeraient
une annexe de la nouvelle caserne, dont elles seraient séparées par
une cour de l o mètres de largeur. Ces constructions, traitées dans
le style du bâtiment principal, seraient érigées sur un terrain longeant la rue parallèle à la façade postérieure de ladite caserne.—
Elles se composeraient d'un rez-de-chaussée et de deux étages et
mesureraient 85 mètres de longueur sur 12 mètres de largeur.
Le r e z - d e - c h a u s s é e comprendrait une écurie de six chevaux
pour les officiers montés, un gymnase, trois buanderies et seize
chambres. Les souterrains offriraient quatre caves avec entrée particulière vers la rue, pouvant contenir ensemble 1,000 tonneaux;
ces caves seraient louées et donneraient un revenu d'environ 1,200
francs.
Le premier et le second étage auraient cinquante-huit chambres;
le grenier se composerait de vingt-huit chambres mansardées.
En résumé, on pourrait disposer de cent et deux pièces qui
seraient affectées au logement.
D'après la composition actuelle de la garnison, la ville est tenue
de fournir quatre-vingt dix-sept chambres. I l y aurait donc un excédant de cinq chambres ; mais i l est à remarquer que le nombre des
sous-officiers, caporaux et soldats des compagnies sédentaires qui
ont droit au logement, est variable.
(1) Voyez tn/m, p. 231.

Le devis pour la construction du nouveau bâtiment s'élève à
530,000 francs.
,
Bien que la dépense de 1 annexe de cette caserne soit tres-considérableà cause du pilotis qu'elle nécessite, la section, après s'être
assurée qu'il n'existe pas dans les environs un terrain qui permette
àe construire ce bâtiment sans .recourir à ce moyen onéreux; considérant d'ailleurs que les chambres en projet sont combinées de
telle façon que l'on pourra, dans le cas où l'on érigerait plus tard
des casernes où tous les militaires mariés pussent être logés,
rendre ces chambres au bataillon que l'insuffisance des locaux
oblige d'envoyer dans une autre ville, la section, disons-nous, a
l'honneur, d'accord avec le Collège, de vous proposer l'adoption du
projet qui vous est soumis.

Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom
de la section des travaux publics, sur l'alignement de la Montagne-des-Aveugles.
Messieurs,
M. le comte d'Alcantara sollicite l'autorisation de construire neuf
maisons Montagne des Aveugles, en remplacement du mur de clôture qui borde son jardin.
A cette occasion, l'Administration a été amenée à faire une élude
pour l'alignement de celte rue. Sa largeur actuelle varie de 5 50
à 6 mètres.
L'élargissement proposé donne huit mètres à la Montagne des
Aveugles et coïncide avec la largeur adoptée pour la partie de la
rue des financés qui s'étend de la rue des Douze-Apôtres à la rue
dont il s'agit.
D'accoid avec le Collège, nous avons l'honneur de soumettre à
votre approbation le plan ci-annexé dont l'exécution devrait être
déclarée d'utilité publique.
m

Rapport fait par M l'Échevin Goff.trt, au nom de
la section des travaux publics, sur l'alignement
de la rue de l'Écuyer.
Messieurs,
Par délibération du 12 février dernier, vous avez adopté un plan
pour la rectification de l'alignement d'une partie de la rue de
l'Ecuyer.

— 2.~0 —
Ce plan, soumis à l a v i s de In députation permanente du Conseil
provincial, a d o n n é lieu aux observations suivantes :
« Considérant que l'angle obtus à é t a b l i r a remplacement delà
maison portant le n ° 10 est d'un mauvais aspect, el qu'il serait
préférable d'adopter une ligne droite parlant de l'alignement de la
maison n° 2 0 , pour aboutir à l'angle de celle n" 53, de la rue des
Fripiers ;
» Considérant que cet alignement offrirait des avantages pour la
circulation, qui tend à devenir de plus en plus active rue del'Êcuyer,
surtout que l'élargissement serait alors plus sensible au carrefour
de la rue de la Fourche, est d'avis qu'il n'y a pas lieu d'approuver
le plan p r é s e n t é , ou qu'il convient, tout au moins, d'engager le
Conseil communal de Bruxelles à le modifier. »
A p r è s un nouvel examen du plan dont i l s'agit et d'accord avec
le Collège, nous croyons devoir vous en proposer le maintien.
A la p r e m i è r e observation nous r é p o n d r o n s que nous ne craignons pas le mauvais aspect de l'angle de la maison n° 1G, par la
raison que ce coin fera pendant avec le pan coupé de la rue delà
Fourche.
Il serait p r é f é r a b l e , dit-on, d'adopter une ligne droite, de la
maison n° 20 à l'angle du n° 55, rue des F r i p i e r s .
Dès le principe, celle combinaison avait attiré l'attention d e l à
section, et elle s'est vivement préoccupée du moyen de l'exécuter;
mais elle a dû y renoncer en présence du peu de profondeur qui
restait aux terrains des maisons à emprendre, dont l'exiguïté ne
permettait plus de construire des habitations salubres.
Nous pensons que le projet que vous avez adoplé est plus que
suffisant pour les besoins de la circulation q u i , i l est bon de le
remarquer, tend surtout à devenir plus active entre la rue Léopold
et les galeries Saint-Hubert. O r , le débouché de la rue de l'Ecuyer
à la rue Léopold ne mesure que 12 m è t r e s , tandis que nous donnons J4' 40 au carrefour de la rue de la Fourche, destiné à desservir des communications moins importantes que celles situées
dans la partie s u p é r i e u r e de la rue de 1 Ecuyer.
m

Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur l'alignement
de la rue du Finistère.
Messieurs,
Un p r o p r i é t a i r e a d e m a n d é l'autorisation de construire une maison sur un terrain clôturé joignant au n° l
de la rue du Finistère.
A cette occasion, l'Administration a fait élaborer un plan pour
l'élargissement de cette rue, qui n'a actuellement que 4 1 0 à 4 35.
b i s

m

ro

— 251 —
L'élargissement proposé porte la rue à 10 mètres et se ferait du
côté des numéros impairs, parce que le côté opposé doit être maintenu, afin de conserver une annexe de la façade principale de l'église du Finistère.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur de soumettre à
votre approbation le plan ci-annexé, dont l'exécution devrait être
déclarée d'utilité publique.

Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du
Collège et de la section de police, sur une
demande d'autorisation à l'effet d'établir des
kiosques pour la vente des journaux.

Messieurs,
Les personnes auxquelles nous avons donné l'autorisation,
précaire et sans garantie, d'établir des kiosques aux boulevards
pour la vente des journaux, désirent régulariser leur situation,
afin de donner un corps à leur entreprise. Elles nous ont
demandé d'abord une concession de vingt années, s'engageant, il est
vrai, à payer à la ville une certaine redevance pendant les quinze
dernières années. Le Collège n'a pas cru devoir leur accorder un
terme aussi long; mais il a pensé qu'il y avait lieu d'assurer leur
situation par une concession d'une moindre durée. La section de
police a partagé son opinion.
Nous venons donc vous proposer de concéder, pour six années,
sans rétribution, aux concessionnaires provisoires, le droit d'élever
des kiosques aux boulevards et au Parc pour la vente des journaux,
en stipulant, dans le cahier des charges, que si, plus lard, la vente
des journaux faisait l'objet d'une adjudication, l'adjudicataire serait
obligé de reprendre, à dire d'experts, le matériel gisant à l'usage
de la Société.

Bru*., imp. Rok-Wittourk.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

I8 6 5.

NUMÉRO 9 .

SAMEDI 2 0 MAI.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 22 AVRIL 1 8 6 D .
Le Conseil a nommé :
Membres de l'administration des hospices et de la bienfaisance :
1° M. Vanschoor ( Joseph-Yictor-Clément-Ghislain), membre sortant;
2° M. De Longé ( Guillaumc-Philimond), conseillera la Cour de cassation;
Directrice de l'école communale, la D Vanderbeken (Rosalie);
Deuxièmes institutrices clans les écoles primaires communales, les troisièmes
institutrices :
Mile* Meerdt (Marie-Louise); Winaridts (Adèle); Corbeet (Marie); Deschoenmaeker (Catherine); Van.Overstraeten (Philippine); Rombauts ( Eulalie');
Degreeff (A.); Lelïaneq (Joséphine);
Troisièmes institutrices, ies assistantes institutrices :
M Crepin (Virginie); Dufour (Clarisse); Devisscher (Madeleine).
Le Conseil a ratifié l'autorisation donnée par le Collège aux artistes musiciens
iiu Théâtre royal de la Monnaie d'établir un nouveau kiosque et donner des concerts dans le quinconce du Parc qui fait face au ministère de la guerre. Cette
autorisation implique le rétablissement de l'ouverture libre du Waux-Hall aux
heures réglementaires.
U e

Ues

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 234
27 cent, par k i l . chez :
ftevillé, rue Haute, 212.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanlaethem, r. Rempart-dcs-Moines, 13
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue 0e Laeken, 37.
Herpels, rue Granvelle, 83.
28 cent, par k i l . chez :
Degraeve, place du Petit-Sablon, 23.
Roost, rue des Minimes, 146.
Degraeve, rue des Minimes, 8-i.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 54.1

—
28 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, te.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pop, place de la Grue, 20.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht,Kl.
Boulangerie éeon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etlerbeek, 87.
Van Obbergen, chaussée d'Etterbeek, 96.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 24 avril 1865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Transformation du quartier de la Montagne de la
Cour. — Enquête.
Par délibération du 18 février 1 8 6 5 , le Conseil communal a
adopté un plan pour la transformation du quartier de la Montagne
de ta Cour.
Conformément à l'article 5 de la loi du 4 juillet 1858, relative
à l'expropriation pour cause d'assainissement, le plan sera déposé,
pendant un mois, au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e .
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
cr

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 28 avril 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 235 —
I
|
'
;

Ackermans, rue des Minimes, 124.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Boulang. écon.,rue dès Tanneurs, 5t.
27 cent, par kil. chez :
Rotsart, Montagne-des-Géants, 19.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vergauwen, rue des Fabriques, 45.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Desmet, rue de la Cuiller, 18.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Vanlaethem,rue Remp.-des-Moines, 13. Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, rue de Lacken, 37.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Cocnen, rue de Laeken, 53.
28 cent, par kil. chez :
Lieben, rue de Bodeghem, 51.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9.
Denorra, rue Haute, 30.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Demeuter, rue Haute, 220.
VanObhergen,chaussée d'Etterbeek,96.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Degrave, rue des Minimes, 84.

26 cent, par kil. chez :

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 mai 1865.
er

Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication : 4° de la construction d'un commissariat de police pour la
troisième division; %° de la fourniture de candélabres pour l'avenue Louise et le boulevard
de Waterloo.
Le mardi 16 mai 1865, à une heure précise, il sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux et
des fournitures désignés ci-après :
1 lot. Construction, place du Nouveau-Marché-aux-Grains,
d'un commissariat de police pour la troisième division.
2 lot. Fourniture de 64 candélabres pour le boulevard de
Waterloo.
5 , 4 , 5 et 6 lot. Fourniture (chacun) de 50 candélabres pour
l'avenue Louise.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication . avant onze heures du matin.
er

e

e

e

e

fi

— 236 —
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( extérieure ) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
« Soumission pour la construction d'un commissariat de police.»
« Soumission pour la construction de candélabres. »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de une à deux heures.
Bruxelles, le 1 mai 1865.
er

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Bourses d'études de la fondation Jacobs, à Bologne
(Italie).
Les Bourgmestre et Echevins,
En leur qualité de collateurs des trois bourses actuellement
vacantes au collège Jacobs, à Bologne (Italie), invitent les ayantsdroit à l'obtention desdites bourses, tels que :
1° Les parents du côté paternel, et, à défaut de ceux-ci-, du côté
maternel du fondateur, feu Jean Jacobs, natif de Bruxelles, décédé
audit Bologne ;
2° Les descendants ou parents deson défuntami, HenriWaellens;
3° Les parents de feu Pierre Vanderlip, d'Utrecht, beau-frère du
fondateur;
4° Les jeunes gens nés à Bruxelles, à Anvers ou dans le ci-devant
duché de Brabant,
A se présenter au secrétariat de l'Administration communale, à
l'Hôtel de Ville, avant le 30 juin prochain.
Les bourses seront conférées à la suite d'un concours ouvert,
entre les prétendants, par les soins de l'Administration communale.
Les postulants devront être âgés de 19 ans au plus et faire preuve
de connaissances suffisantes pour être admis à suivre, à leur arrivée
en Italie, les cours de droit, de médecine, de philosophie et lettres,
ou de sciences physiques, mathématiques et naturelles.
Extrait du programme des cours obligatoires de Vuniversitè
de Bologne :
DROIT.

l année. Introduction générale aux sciences judiciaires, politiques et administratives, histoire du droit, institutes, droit canon.
r e

2'' année. Droit pénal, droit romain, code civil, droit conimerannée. Droit romain , code civil, procédure civile et criminelle, droit commercial, médecine légale.
4« année. Code civil, procédure civile et criminelle, philosophie
du droit, droit constitutionnel.
Les jeunes gens qui désirent obtenir le grade de docteur en
sciences politiques et administratives, devront suivre les cours de
géographie et de statistique, de philosophie de l'histoire, d'économie politique, de droit administratif et de droit international.
MÉDECINE.

1™ année. Botanique j zoologie, physique, chimie inorganique,
anatomie.
2 année. Physiologie, chimie organique, anatomie comparée,
anatomie humaine.
3 année. Anatomie lopographique et pathologique, pathologie
générale, pathologie externe.
4 année. Thérapeutique, matière médicale, toxicologie, pathologie interne et externe, clinique interne et externe, exercices pratiques de toxicologie.
5° année. Pathologie interne, médecine opératoire, théorie des
accouchements et des maladies des femmes et des enfants, hygiène,
médecine légale, pratique des accouchements.
*
0 année. Ophthalmologie, clinique interne et externe, pratique
des accouchements, clinique oculislique, clinique des maladies
mentales, syphilitiques et cutanées.
Fait à Bruxelles, le 5 mai 1865.
e

e

e

e

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J.ANSPACH.

Publication des noms des citoyens q u i ont été portés
sur les listes électorales depuis le 16 avril jusques
et y compris le I mai iS6§.
e r

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 4 de la loi du 25 juillet 1834 et l'article 16 de la loi du
30 mars 1836, ainsi conçus :
« Les noms des électeurs qui auront été admis par les administrations communales, lors de la clôture définitive de la liste, sans

avoir clé portés sur la liste affichée, seront publiés par de nouvelles
affiches, dans les quarante-huit heures à dater de celte clôture »
Informe les habitants que les personnes désignées dans le tableau
imprimé à la suite du présent, ont été inscrites sur les listes électorales.
Les réclamations en appel pourront être adressées à la députation
permanente du conseil provincial, conformément aux dispositions

suivantes :

Article 12 de la loi électorale pour l'élection
Chambres
législatives.

des membres des

« Tout individu indûment inscrit, omis, rayé, ou autrement
l é s é , dont la réclamation n'aurait pas été admise par l'administration communale, pourra s'adresser à la députation permanente du
conseil provincial, en joignant les pièces à l'appui de sa réclamation.
» Tout individu jouissant des droits civils et politiques, ainsi que
le commissaire du district, agissant d'office, pourra, au plus tard
dans les dix jours à partir de la réception de la liste au commissariat
de district, interjeter appel auprès de la députation permanente
contre chaque inscription ou radiation indue. L'appelant joindra à
sa réclamation les pièces à l'appui, ainsi que la preuve qu'elle a été
par lui notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour
y répondre, à partir de celui de la notification.
> L'exploit de notification, en cas d'appel interjeté d'office, sera
dispensé du timbre et enregistré gratis, et les salaires des huissiers
seront fixés d'après l'art. 71, n l et 2, du décret du 8 juin 1811.
••) Dans tous les cas où l'appel sera formé du chef de radiation
indue, l'appelant fera déposer au secrétariat de la commune ou
l'intimé a son domicile, et dans les vingt-quatre heures à partir de
la notification, une expédition des pièces relatives à l'appel.
» Le collège des bourgmestre et échevins fera immédiatement
afficher, dans la forme prescrite pour la publication des listes ordinaires et des listes supplémentaires, les noms des intimés du chef
de radiation indue. Les noms resteront affichés pendant huit jours.
Chacun pourra prendre inspection des pièces relatives h l'appel, au
secrétariat de la commune. Tout individu jouissant des droits civils
et politiques pourra, dans les huit jours à dater de l'affiche des
noms, intervenir dans l'instance d'appel. L'intervention sera notifiée aux intéressés.
os

Articles 16 et 17 de la loi communale.
'i Art. 16. La liste supplémentaire demeurera également affichée
pendant dix jours ; tout habitant de la commune jouissant des droits
civils et politiques pourra, dans ce délai, se pourvoir par appel
devant la députation permanente du conseil provincial, en observant ce qui est prescrit par l'article suivant.
» Art. 17. La partie qui se croirait lésée par la décision du Conseil
communal, pourra, dans le délai de dix jours à partir de celui de

— 259 —
la notification, se pourvoir en appel devant la députatran permanente du conseil provincial.
...
;..
Le pourvoi sera fait par requête présentée a la députation permanentect préalablement notifiée â la partie intéressée», s'il en existe.
» Le fonctionnaire qui reçoit la requête sera tenu d'en donner
récépissé.
.
» La députation permanente statuera sur le pourvoi, dans le
délai de dix jours à dater de la réception de la requête: la décision
sera motivée.
« Il sera donné, sans déplacement, communication de toutes les
pièces, soit aux parties intéressées, soit à leurs fondés de pou voire.
» Les décisions seront immédiatement notifiées aux parties intéressées et à l'autorité communale, pour qu'il soit procédé, s'il y a
lieu, aux rectifications nécessaires.
« Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou enregistrés gratis. »
Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchis.
Ahm fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 4 mai î8Ga.
%

Parle Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Cité Fontainas. — Adjudication de la construction des bâtiments.
Le mardi 25 mai 18()o, à une heure précise, il sera procédé, dans
Tune des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la construction des bâtiments de la cité Fontainas.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M. le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus lard le jour fixe pour Fadjudieation, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction des
bâtiments de la cité Fontainas. »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entre-

— 240 —
prise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de une à deux heures.
Bruxelles, le 5 mai 1865.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication de la traction
des voitures pour l'arrosement des rues, places,
promenades, etc.

Le vendredi 19 mai 1865, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la traclion des voitures-arrosoirs dans les rues, places et promenades de
la ville.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la traction des voitures-arrosoirs. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division ( travaux publics), où l'on
pourra obtenir les renseignements nécessaires , tous les jours, de
onze à trois heures.
Bruxelles, le 5 mai 1865.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Ce Collège,
h ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction
d'un pont en maçonnerie à établir sur un ravin
au bois de la Cambre.
Le mardi 25 mai 1865, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication d'un pont
en maçonnerie à établir sur un ravin au bois de la Cambre.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
lard le jour lixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont lune
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
«Soumission pour l'entreprise de travaux», et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction d'un
pont au bois de la Cambre. »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville , dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on peut en prendre connaissance, de onze à deux heures.
Bruxelles, le 5 mai 1865.
Par le Collège :

L e Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Liste des éliaibles au Sénat.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 45 de la loi du 5 mars 1851 el l'arrêté de la députation permanente du conseil provincial, en date du 26 avril 1865.
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la députation permanente du conseil provincial, conformément à l'article 44 de la loi
électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1852, se trouve déposée au
secrétariat, à l'Hôtel de Ville, à l'inspection du public.

r - 242 —
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment inscrite, ou qui croirait avoir à se plaindre d'une omission
ou de toute autre erreur commise à son égard dans la rédaction de
la liste dont il s'agit, pourra présenter sa réclamation à la députation permanente du conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui
notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y répondre,
à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement ou
enregistrés gratis.
Fait a Bruxelles, le 8 mai 1865.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
20 cent, par kil. chez :

Ackermans, rue des Minimes, 124.
Rademaeker, rue Haute, 29!.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
27 cent, par kil. chez :
Rotsart, Montagne-des-Géants, 19.
Schreuws, rue des Pigeons, 26.
Desmet, rue de la Cuiller, 18.
Hotsard, rue Haute, 323.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42Pellemans, rue des Brasseurs, 4.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 8t.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 70.
Vanlaethem, rue Remp.-des-Moines, 13, Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Lieben, rue de Bodeghem, 51.
Boulangerie c'eon., rue de la Pompe, 9.
28 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Sehaerbeek, 39.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Denorra, rue Haute, 30.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Dcvillé, rue Haute, 212.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Torsin, rue Neuve-Pachéco, 31.

Herpels, rue Granvelle, 83.
Verschueren, rue des Minimes, 44.
Au dépôt, rue des Teinturiers,.21.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 mai 1865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 245 —

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville m Bruxelles,
Vu la circulaire de M. le gouverneur de la province en date du
0 avril dernier, n° 60,
Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le conseil provincial sera appelé à statuer dans
prochaine
session, parviennent à l'administration provinciale av-^î, le 1 juillet prochain.
er

Fait à Bruxelles, le 8 mai 1865.
Par le Collège ;

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Curage cl'égouts.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la salubrité publique,
de faire procéder au curage de l'égout partant de la rue des Boiteux
et traversant les propriétés de la place des Martyrs, des rues aux
Choux, du Damier, des Cendres, du boulevard du Jardin-Botanique,
fie la rue Neuve et de la rue de Malines jusqu'au n° 25 ;
Vu les lois des 14 décembre 1789, 16-24 août 1790, 19-22 j - d let!791 et 50 mars 1856,
Arrête :
Art. 1 . L'égout désigné ci-dessus sera curé d'office et de la
manière usitée.
Les frais seront répartis, par mètre courant, entre les propriétaires des terrains traversés par l'égout.
Art. 2. Les travaux de curage de l'égout précité seront commencés le 29 mai et devront être terminés le 8 juin prochain.
Ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance
des agents de l'Administration communale.
Art. 5. Les terres et les boues qui proviendront du curage seront
enlevées à mesure de leur extraction par les tombereaux de la ferme
des boues.
er

Art. 4. Les propriétaires des terrains dans lesquels se trouvent
les regards de l'égout devront les faire ouvrir et en faciliter l'accès
aux ouvriers employés au curage. Ces propriétaires devront, en
outre, faire réparer, pendant le cours des travaux, tous les dégâts
et toutes les dégradations qui existeraient à l'égout el à ses embranchements.
Art. 5. Les ouvertures ou regards établis pour opérer le curage
ne pourront être refermés avant que les agents de l'Administration
aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M. le commissaire en chef
de police et à M. l'architecte chargé du service ordinaire, qui en
assureront l'exécution. Il sera imprimé et affiché.
Ainsi délibéré en séance, le 9 mai 1865.
Par le Collège :

L e Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
curage de divers éçouts.
Le vendredi 26 mai 1865, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, a l'adjudication des travaux de curage de seize égouts.
Chaque égout formera un lot.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre el conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux», et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de curage
de l'égout. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé, à l'inspection
des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans Les bureaux de la troisième
division.
Fait à Bruxelles, le 12 mai 3865.
Par le Collège :

Le
Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le
4.

Collège,
ANSPACH.

I'rix d u P a i n .

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
26 cent, par kil. chez :

28 cent, par kil. chez :

Ackermans, rue des Minimes, 424.
Forson, rue Neuve-Pachéco, 3 1 .
27 cent, par kil. chez :
Rademaeker, rue Haute, 2 9 1 .
Rotsart, rue Haute, 323.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 5 4 .
Vanrolterdam, rue Haute, 6 3 .
Rotsart, Montagne des Géants, 49.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Desmet, rue de la Cuiller, 48.
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines,t 3.
Hoogvelds, rue des Pierres, 4 3 .
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Francken, rue des S œ u r s - N o i r e s , 42.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 8 1 .
Dépôt, rue d'Anderlecht, 5 1 .
Pop, place de la Grue, 20.
Herpels, rue Granvelle, 8 3 .
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, ?.
28 cent, par kil. chez :
Dcruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Denorra, rue Haute, 3 0 .
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Devillé, rue Haute, 212.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Degrave, rue des Minimes, 44.
Dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .

Fait à l'Hôte! de Ville, le 15 mai 48C5.
Le

Bourgmestre,
J, ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier
dredi 26 mai 1865, à neuf heures du matin,
indiqués et aux clauses et conditions dont
avant la vente, les objets désignés ci-dessous

Victor Guiot, le venaux endroits ci-après
il sera donné lecture
:

A. — Bue d'Anderlecht, ancienne propriété Vanderkelen :
1° Une partie de pannes; 2° une idem de gites en chêne et en
sapin; 3° une idem de sommiers; 4° une idem d'escaliers; 5° une
idem de seuils en pierre bleue; 6° une idem de linteaux en pierre
bleue: 7° bacs de pompe en pierre bleue; 8° une partie d'ancres;
9° une idem de briques; 10° une idem de portes ; 11° une idem de
châssis; 12° une idem de zinc : 15" cheminées en bois; 1 4° poutres

— 246 —
en 1er; 15° montants en pierre bleue; 16° planches; 17° bois à
brûler; 18° quatre pompes en plomb.
B. — Nouveau-Marché-aux-Grains :
1° Une pompe en plomb; 2° un bac de pompe en pierre bleue;
5° deux poutrelles en fer; 4° une partie de tètes de lion en terre
cuite; 5° une idem de vieux fer; 6° une idem de carreaux en terre
cuite ; 7° une idem de bois à brûler.
La vente commencera rue d'Anderlecht.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 16 mai 1865.
Par le C

o

l

l

è

g

e

L

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

e

Collège,

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction cVégouts en maçonnerie et en poterie à
établir sous les chaussées latérales de l'avenue
Louise.
Le vendredi 26 mai 1865, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la construction d'égouts à établir sous les chaussées latérales de l'avenue
Louise.
L'entreprise est divisée en deux lots, savoir :
1 lot. Construction d'un égout sous la chaussée latérale de
droite. 2 lot. Construction d'un égout sous la chaussée latérale de
gauche.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscriplion : * Soumission pour la construction de
er

e

l'égout sous la chaussée latérale de \ ^ ' ,° 1 de l'avenue Lou se »,
°
( gauche )
l 0

t

;

— 247 —
Le cahier des charges, ainsi que les autres documents relatifs à
l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
iroisième division (travaux p u b l i c s ) , o ù l'on pourra obtenir les
renseignements nécessaires, tous les j o u r s , de onze à trois heures.
Fait à Bruxelles, le 47 mai 1865.

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 2 0 mai 1 8 6 5 .
Présidence de M . JULES ANSPACIJ, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Discussion sur des pétitions relatives à
l'inscription du monument élevé à la mémoire des comtes d'Egmont et de
Homes; vote d'une proposition de M. Tielemans ayant pour but le renvoi de
la question k la section du contentieux et au Collège. — Approbation d'actes
de l'administration des hospices. — Approbation du compte de la Société
royale de Zoologie et d'Horticulture pour l'exercice 4864. — Rapport fait par
M. l'Échevin De Vadder, au nom de la section des finances, sur les opérations
de la caisse d'épargne pendant, l'année 4864 ; renouvellement du mandat de la
commission administrative.—Vote des conclusions des rapports présentés, au
nom de la section des travaux publics, au sujet : 1° des constructions projetées à la caserne du Petit-Château; 2° de l'alignement de la Montagne des
Aveugles; 3° idem de la rue de l'Écuyer; 4° idem de la rue du Finistère.
— Rapport fait par M . l'Échevin Goffart, au nom de la section des travaux
publics, sur une réclamation relative aux rues qui aboutissent k l'avenue de
la Cambre; vote des conclusions de ce rapport. — Renvoi k la section des
travaux publics des réclamations relatives au prolongement de la rue de la
Régence. — Vote des conclusions du rapport de la section de police, tendant
a la concession de kiosques pour la vente des journaux. — Vote de la proposition de M. Tielemans, relative k l'emploi du legs Verhaegen, modifiée conformément à l'avis du conseil d'administration de l'Université libre. — Avis
favorable sur deux demandes en concession de terrain pour sépulture. —
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre divers contrevenants.
— Application aux squares de l'ordonnance sur la police du Parc. — Dépôt
d'un rapport sur les voitures de place.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermecren. De Vadder, Goflart, F u n c k , Echevins; R a n w e t , Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur,\Vaedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix,
Mersman, Conseillers, et L a c o m b l é , S e c r é t a i r e .

— 2i8 —
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
i ° M . Scbmidt envoie au Conseil des exemplaires d'une brochure sur la situation financière de la ville.
M . le Bourgmestre. Je dépose ces exemplaires sur le bureau
et je les mets à la disposition des membres du Conseil. Je ne lésai
pas fait distribuer, parce que certains passages de la brochure m'ont
semblé s'écarter du respect que l'on doit aux mandataires du corps
électoral de Bruxelles.
2° Par lettre du 26 avril, M . De Longé informe le Collège qu'il
accepte les fonctions de membre du conseil général des hospices et
le prie d'exprimer ses sentiments de gratitude au Conseil. — Pris
pour information.
5° Par lettre du 24 avril, M . Jacques Errera, consul de S. M. le
roi d'Italie, fait don à la bibliothèque populaire, au nom de M. le
commandeur Negri, d'un exemplaire de son ouvrage intitulé :
Histoire des anciens Grecs et Romains. — Bemercîments au donateur.
4° Par dépêche du 5' mai, M . le gou\erneur transmet une réclamation des sieurs De Joncker et Jourdan au sujet du préjudice que
leur fait éprouver la suppression des barrières d'Jxelles et de SaintGilles. — Benvoi au Collège.
h" Par lettre du 9 mai , M . Léon Suys adresse au Conseil un
projet d'assainissement de la Senne et d'embellissement du bas de
la ville. — Benvoi au Collège et à la section des travaux publics.
6° Par lettre du 17 mai, M . Snoeck recommande de nouveau
son projet d'école de natation, dont le Conseil a déjà été saisi.
M . le Bourgmestre. Vous avez tous reçu une nouvelle lettre
de M . Snoeck,. relative à son projet d'école de natation. Vous a\ez
renvoyé ce projet au Collège, qui n'a pas cru devoir vous saisir d'une
proposition. 11 n'y a donc pas lieu de prendre une détermination
quelconque, chaque conseiller pouvant user de son initiative, s'il
le juge convenable. Je vous propose le dépôt aux archives. —
Adopté.
7° Par lettre du 18 mai, MM. Rodait et consorts protestent
contre l'adoption du plan de MM. Keller et Comp., notamment en
ce qui concerne la station centrale. — Benvoi au Collège.
8° Par lettre du l a mai, MM. Schmidt et consorts, au nom du
meeting de la Louve, demandent le maintien de l'inscription flamande sur le monument, élevé aux comtes d'Egmont et de Hornes.
9» Bequête de MM. Gustave Jotlrand et Edmond Picard, récla-

— 249 —
nianl le maintien de l'inscription flamande sur le monument
d'Egmont et de Hornes. Les pétitionnaires se fondent sur la
nécessité de conserver a la ville de Bruxelles le caractère mixte
que lui imposent sa situation et son rôle de capitale.
M. le Bourgmestre. Je crois devoir vous donner quelques
explications sur cette affaire, qui occupe depuis plusieurs jours
l'opinion publique à Bruxelles, et qui a été fort mal comprise.
Celte affaire mériterait de porter le titre d'une pièce d'un grand
auteur anglais : Beaucoup de bruit pour rien.
Je n'ai pas besoin de déclarer que le Collège n'a pas eu la moindre
pensée hostile envers une langue que parle une grande partie du
pays. Le simple exposé des faits vous montrera, mieux que toutes
les déclarations, ce qui s'est passé et combien le Collège est loin
de vouloir opprimer qui que ce soit.
Dans les derniers jours qui ont précédé l'inauguration du monument, l'artiste s'est adressé à l'Administration communale pour
obtenir d'elle l'autorisation d'enluminer et de dorer son œuvre. Le
Collège et la section des travaux publics ont accueilli sa demande,
mais k contre-cœur, craignant, avec raison , le mauvais effet
d'un bariolage. Il y avait cependant deux motifs pour que l'autorisation demandée par l'artiste lui fût accordée : d'abord, il ne
s'agissait que d'une ornementation provisoire que nous pouvions
toujours remplacer; ensuite il importait de laisser à l'artiste, en
ce moment, toute la responsabilité de son œuvre, car il était
douteux qu'elle réussît. Vous vous rappelez, en effet, Messieurs
(car ce monument a le privilège de soulever des orages ), que le
monument lui-même était décrié, que l'opinion publique était contre
lui et qu'un journal avait même proposé la convocation d'un meeting où l'on eût distribué des engins pour siffler ce que l'on proclamait une bévue, une ineptie, contre laquelle il fallait protester.
C'est à la tolérance accordée à l'artiste que l'on doit la double
inscription qui a été placée sur le monument, sans que le Collège
ait eu occasion de la lire.
Quelques jours après l'inauguration, M. le Ministre de l'intérieur
écrivit à l'Administration communale pour la consulter sur l'inscription qui avait été provisoirement placée sur le monument. Le
Collège pensait qu'il convenait de rédiger l'inscription en latin ;
il avait pour cela deux motifs : toutes les inscriptions de la Grand'
Place sont rédigées en cette langue ; en outre, le latin est la langue
lapidaire de l'époque que le monument est destiné à rappeler.
Le Collège, comme toujours en pareille circonstance, a renvoyé
la question à la section de l'instruction publique et des beaux-arts.
Nous n'avons pas coutume de publier les procès-verbaux des sections. Cependant, je crois qu'il n'est pas inopportun de vous faire
connaître en quelques mots la discussion qui s'est élevée au sein de
la section des beaux-arts.

— 250 —
Un membre de la section a émis l'avis qu'en régie générale il
fallait employer pour les inscriptions la langue la plus usitée dans
la localité où l'on élève le monument. Il ne concevait pas une
inscription en deux langues. Il fallait, d'après lui, opter entre
le français et le flamand.
Un autre membre a combattu cette opinion; il pensait qu'une
double inscription était le système le plus convenable.
Un troisième membre a fait remarquer que l'inscription française proposée par M. le Ministre de l'intérieur contenait une faute
grammaticale. On ne peut pas dire, selon lui : condamnés par sentence inique du duc d'Albe ; il faut : par LA sentence inique, on
bien : par UNE sentence inique. Cet honorable membre a proposé
la rédaction suivante : injustement condamnés
par sentence du
duc d'Albe; cet amendement a été adopté par la section.
La section a procédé alors par question de principe.
Faut-il que l'inscription soit rédigée en une langue ou en plusieurs langues? Telle a été la première question. La section a décidé , par quatre voix contre deux, qu'il ne fallait qu'une langue,
sans se prononcer ni sur le latin, ni sur le flamand, ni sur le français.
Seconde question. En quelle langue sera l'inscription? Le français a obtenu quatre voix; le latin deux.
La majorité de la section des beaux-arts ayant choisi la langue
française, cette décision a été transmise par le président au Collège,
qui s'est rallié à l'avis de la section et qui a répondu à M. le ministre
de l'intérieur dans le sens de celte décision. Mais ce haut fonctionnaire n'a point admis notre proposition; il nous a engagés à conserver la double inscription , et malheureusement il s'est placé à
un point de vue que nous ne pouvions pas laisser sans réplique.
Ainsi, Messieurs, il était impossible que la ville acceptât le reproche de n'avoir pas compris ses devoirs de capitale, d'avoir méconnu
le rôle de conciliation qui lui est imposé par sa position, d'avoir
manqué de patriotisme.
Tels sont les motifs de la lettre que nous avons adressée à M. le
Ministre de l'intérieur et qui a été rendue publique dans une récente
discussion a la Chambre des représentants.
Comme je vous le disais en commençant, cette affaire ne soulève
que peu de difficultés. Petite elle est et petite elle restera, malgré
le bruit dont on l'entoure. C'est une bagatelle administrative que la
question de savoir s'il y aura, sur le monumentdes comtes d'Egmont
et de Hornes, une inscription, ou deux, ou trois, ou pas du tout,
ainsi qu'il en est pour le monument de Godefroid de Bouillon qui
attend son inscription depuis vingt ans. Il est évident qu'on ne
parlera ni plus ni moins flamand ou français à Bruxelles, parce qu'il
y aura, oui ou non , une inscription flamande sur un monument.
Mais je crains que l'inscription flamande ne soit qu'un prétexte et
que les partisans de ce qu'ils appellent eux-mêmes l'agitation

— 251 —

flamande veuillent plus, ou autre chose; je crains qu'ils aillent
jusqu'à prétendre nous obliger à nous servir exclusivement de
la langue flamande, ou du moins à nous en servir autant que du
français. Cela n'est pas admissible; l'emploi facultatif des langues
est un droit que nous avons acquis en 1850, et que la Constitution
nous garantit.
Ces simples explications suffiront, j'espère, pour vous prouver
que le Collège et la section des beaux-arts n'ont été mus paraucune
espèce d'hostilité à l'égard de la langue flamande.

M. l'Échevin Funck. Comme vient de vous le dire notre honorable président, on a fait grand bruit autour d'une affaire fort insignifiante. On a agité certaines passions à propos d'un incident sans
aucune importance. Tout ce bruit aurait pu être évité si j'avais
donné à la Chambre les explications si simples que vous venez
de recevoir. Je m'en suis abstenu, et je liens à vous en dire les
raisons.
Depuis quelque temps, le parti catholique, qui n'est pas représenté au sein du Conseil communal, a pris l'habitude d'interpeller
l'Administration communale à la Chambre des représentants.
Plusieurs interpellations de ce genre paraissent indiquer une tendance à faire de la Chambre des représentants une Cour d'appel
où l'on discuterait les décisions de l'Administration communale.
C'est ainsi que nous avons eu une interpellation de M. Delcour,
membre de la droite, à propos des cours d'éducation pour les
jeunes fdles, de la rue du Marais; une interpellation de M. Dumortier et d'autres membres de la droite, au sujet du plan que nous
avons adopté pour la transformation de la Montagne de la Cour;
enfin l'interpellation relative à l'inscription du monument d'Egmont
et de Hornes.
Je sais bien que c'est au Ministre, et non pas à l'Administration
communale, que ces interpellations s'adressent; mais comme le
Ministre, d'ordinaire, connaît peu ou point ce qui se passe à l'Administration, il en résulte que les membres de cette Administration
qui font partie de la Chambre doivent intervenir dans le débat,
qu'une discussion s'élève, et que les questions que vous avez résolues sont de nouveau soulevées devant une autre assemblée qui n'a
aucune compétence pour les examiner.
Cette situation me semble incompatible avec la dignité de
l'Administration communale, et je crois que vous approuverez la
résolution que j'ai prise de ne plus accepter de débat sur les intérêts communaux en dehors de l'enceinte de l'Administration communale.
Vous n'attendez pas de moi une réponse aux attaques malveillantes, aux insinuations méchantes qui ont été dirigées, à propos de
cette affaire, contre l'Administration communale, et particulièrement contre moi. Je plains les gens qui ont lame assez peu élevée

pour so livrer à de pareils écarts, et je me crois en droit do les
passer sous silence.
Quant aux faits, vous les connaissez par l'exposé lucide que vient
de nous en faire notre président. Vous savez que l'orncmentalioii
du monument inauguré le 1 G décembre, avait été en quelque sorte
abandonnée à la fantaisie de l'artiste; vous savez que l'on \ ;nail
placé une double inscription que l'Administration communale ne
connaissait pas, sur laquelle elle n'avait pas été consultée. La
question n'a été portée devant nous que lorsqu'il s'est agi de placer
l'inscription définitive, de la couler en plaques de bronze. C'est
alors que nous avons examiné la question de savoir s'il fallait
rédiger l'inscription en latin, en français ou en flamand.
Pour mori compte, j'étais si peu favorable au français el si peu
hostile au flamand, que j'ai proJosé le latin, qui n'a pas été admis
par la majorité de la section. On a passé aux voix, et l'inscription
française l'a emporté. Il n'y a eu dans tout cela ni malveillance, ni
haine, ni injure à l'adresse des Flamands. La majorité delà section s'est bornée à exprimer une opinion qui peut être très-raisonnablement soutenue, à savoir: qu'un monument ne doit porter
qu'une inscription , qu'une traduction ne convient pas au style
lapidaire, qu'il fallait se contenter de rappeler dans une seule
langue le fait que le monument était destiné à remémorer, que
d'ailleurs une inscription traduite eût été sans précédents. On peut,
dans tous les cas, ce me semble, avoir une pareille opinion sans
injurier en quoi que ce soit une partie de la population.
Il est à remarquer, en second lieu, que si l'inscription provisoire, en lettres noires sur fond or, est à peu près lisible, quoique
les lettres soient petites et qu'elles occupent un espace très-restreint, il sera tout à fait impossible de la lire lorsque les lettres de
l'inscription seront en relief sur une plaque de bronze. Il y a la
une raison matérielle, en quelque sorte, qui explique que la section
ait rejeté l'inscription en deux langues.
La majorité de la section croyait d'ailleurs la traduction d'autant
moins nécessaire, que dans certaines villes flamandes où l'on ne
parle pour ainsi dire que le flamand, beaucoup de monuments
publics n'ont que des inscriptions françaises.
Nous n'avons pas le moindre mauvais vouloir à l'égard du
flamand. 11 ne s'agit ici que d'une question d'appréciation qui ne
valait pas tant de bruit et qui ne méritait, comme on dit :
« Ni cet excès d'honneur, ni cette indignité ».
Puisque j'ai la parole, et puisque l'on a reproché à l'Administration communale et à moi spécialement d'être hostiles au flamand,
je profiterai de l'occasion pour vous dire ce que je pense du mouvement flamand, et de notre situation vis-à-vis de ce mouvement.
Il fut un temps où les Flamands avaient des griefs sérieux contre
l'Administration. L'enseignement du flamand était nul ou presque

„„1 dans nos écoles el dans nos athénées. Des fonctionnaires wallons ou français étaient employés de préférence aux fonctionnaires
llamaiicls dans des localités essentiellement flamandes. C'étaient là
des îuiel's sérieux; et pour ce motif, j ' a i donné tout mon concours
au mouvement flamand. Mais ces griefs ont disparu en grande partie
aujourd'hui. Malheureusement le mouvement flamand, encouragé
par ce premier succès, ne s'est pas arrêté en chemin et a dépassé
le but. Il a voulu davantage. Ses promoteurs ont soutenu que la
langue flamande était la seule langue nationale. Il nous était impossible de suivre le mouvement flamand sur un pareil terrain. C'eût
été mettre au bande la nationalité belge 2,400,000 citoyens qui
parlent le français ; c'eût été proscrire les plus belles, les plus
mhvs et, i l faut bien le dire, les plus libérales de nos provinces.
Ce système n'était pas acceptable, et pour mon compte, je ne l'accepterai jamais.
Lorsque je suis entré en fonctions, l'on a essayé de pousser les
choses plus loin. Le secrétaire de la commission flamande m'a
écrit à diverses reprises pour me proposer sérieusement « de créer
» des écoles communales où l'enseignement serait donné en
» flamand, par et pour le flamand, et où le français ne serait
» enseigné qu'aux enfants sachant déjà lire et écrire dans leur
» langue maternelle ». Ce n'était ià rien moins que le bouleverseotent.de notre enseignement primaire. Je n'ai pas besoin de vous
dire que de pareilles écoles n'eussent été que des classes sans
élèves. Ce système aurait eu des conséquences désastreuses. La
plupart des entants ne restant dans nos écoles que pendant deux
ou trois ans, ils auraient passé ce temps à apprendre à lire et à
écrire en flamand, et en sortant de l'école, ils n'auraient pas su
un mot de français; de sorte qu'ils se seraient trouvés dans des
conditions d'infériorité vis-à-vis des autres; car, i l faut le reconnaître, à Bruxelles un ouvrier qui ne sait pas un mot de français
est dans une situation inférieure à celle des ouvriers qui parlent
cette langue.
On a été plus loin encore. On a voulu appliquer le même système aux. adultes qui fréquentent nos classes une heure par jour,
el qui n'y viennent que pour apprendre le français. Je considérerais l'admission de ce système comme la mort de renseignement primaire à Bruxelles, et c'est parce que je l'ai repoussé
énergiquement, que j ' a i eu l'honneur d'être voué à l'exécration
de la postérité, sur la proposition de M . Vandervoort, par l'assemblée générale du Ylaamsch Verbond, à Anvers. (On rit.)
Je ne pense pas que l'Administration communale puisse se
rendre à de telles prétentions. Quant à moi, pour acheter une
vaine popularité, je ne sacrifierai jamais les intérêts des enfants
et de la population de la capitale, à des exagérations que je
repousse, tout en respectant les droits de toutes les parties de la
population.

— 254 —

M. Fontainas. Je. tiens tout d'abord à écarter du débat les
récriminations personnelles que l'on a adressées à l'honorable
M . Funck. Chacun de nous apprécie les efforts que fait M. Funck
pour développer l'enseignement dans la capitale ; chacun de nous
est heureux d'y applaudir et repousse les récriminations dont
l'honorable echevin a été l'objet.
Chacun de nous aussi, j'en suis convaincu, s'associe à la protestation par laquelle M . Funck a répondu, à la Chambre, à des
interpellations dirigées contre l'Administration communale et
dictées par l'esprit de parti. Nous avons trop à cœur de défendre
les droits de la commune pour accepter une tutelle que rien n'autorise.
De même, personne, parmi nous, ne peut douter des intentions
du Collège et de la section des beaux-arts ; nous n'avons pas pu
croire que le Collège eût l'intention d'opprimer une partie de
la population; mais, pour ma part, je considère la suppression
de l'inscription flamande, à laquelle le Collège a donné pour motif
l'absence de précédents, comme un froissement inutile pour une
partie de la population de la capitale et du pays. Je m'en suis, du
reste, expliqué en ce sens dans la section.
Le jour de l'inauguration du monument, j'ai constaté avec plaisir
cette innovation, que je croyais volontaire, la substitution d'une
inscription que chacun de nos concitoyens pouvait comprendre,
au latin qui n'est, en définitive, que la langue des érudits. Le monument élevé aux comtes d'Egmont et de Hornes est, avant tout,
dirai-je, un monument d'histoire populaire; i l doit apprendre à tous
les citoyens jusqu'où doit aller le dévouement à la patrie; leur
montrer à quels crimes s'est laissé entraîner le despotisme étranger';
leur faire comprendre que, dans l'avenir, si un danger menace
la Belgique, i l est de leur devoir de lutter courageusement pour
défendre leurs libertés et leur indépendance.
Pour que ces sentiments pénètrent dans le c œ u r , i l faut parler
un langage que chacun puisse comprendre. Aussi étais-je heureux
de voir, sur le piédestal du monument, une double inscription.
N'oublions pas, Messieurs, que la population de Bruxelles est
mixte ; qu'une; bonne partie de nos administrés ne parlent que le
flamand ou l'emploient au moins de préférence au français. Ne
regrettons pas cette position spéciale; elle assure à Bruxelles le
rang de capitale de la Belgique. Flamands et Wallons retrouvent à
Bruxelles l'image, le résumé, dirai-je, de la patrie belge. Capitale
mixte d'un pays mixte, elle doit renforcer plutôt qu'amoindrir ce
caractère qui lui est propre.
Ne cherchons donc pas à le proscrire; évitons de contribuer à la
division du pays en deux nationalités ennemies. Les deux races qui
se partagent la Belgique n'ont-elles pas dans le passé une communauté de sacrifices et de douleurs; n'ont-elles pas aujourd'hui degales aspirations vers le développement constant de leurs communes

ul *~'
libellés?Que. loin d'être une cause de luttes intestines, cette diversité de races et de langues soit un moyen certain de civilisation et
de progrès; elle permet, aux Belges de puiser facilement chez leurs
voisins ce qu'ils peuvent avoir de meilleur, et d'apporter ensuite
à leur pays leur contingent de lumières et d'idées.
Il ne faut donc pas, selon moi, froisser inutilement les sentiments d'une partie notable de la population.
Loin de moi la pensée de m'associer à n'importe quelle exagération et de substituer le flamand au français ; mais je crois quii est
de l'intérêt de l'administration et d'une bonne politique de ne pas
méconnaître les devoirs que la position de capitale impose à
Bruxelles, et de maintenir les deux langues sur un pied d'égalité là
où cela est possible. A ce point de vue, je me réserve de proposer
la traduction de nos règlements en flamand.
Aujourd'hui je me borne à demander que le Collège, examinant
de nouveau la question qui vient d'être discutée, recherche s'il
n'y aurait pas moyen de vaincre les difficultés matérielles auxquelles M. Funck a fait allusion et de maintenir la double inscription. Je suis convaincu qu'elles seront facilement levées.
L'honorable M. Funck nous disait : Mais il n'y a pas de précédents d'une semblable inscription. Permettez-moi, Messieurs, en
terminant, de déclarer que, pour moi, ce n'est point là un argument bien sérieux; n'y eût-il aucun précédent, l'innovation serait
à mes yeux une excellente mesure ; mais l'honorable echevin ne
sait-il pas qu'à Gand et à Anvers figure une double inscription sur
les monuments de Van Artevelde et de Boduognat? Et cependant,
dans ces villes essentiellement flamandes, on eût compris une seule
inscription en l'honneur de leurs illustres enfants. Ce n'est donc
point celle considération qui peut déterminer le Collège.
M. l'Echevin Watteeu. Je n'aurais pas pris la parole, si notre honorable collègue M. Funck s'était borné à répondre aux attaques personnelles qui ont été dirigées contre lui; mais l'honorable
Echevin a exprimé, à propos de l'inscription du monument d'Egmont et de Hornes, une opinion que je ne puis partager. J'ai déjà
eu l'occasion de me prononcer sur ce point; j'ai toujours pensé
qu'il était convenable que l'inscription fût rédigée dans les deux
langues. J'espère que les difficultés matérielles dont a parlé M. Funck
seront facilement aplanies, et que nous pourrons donner satisfaction
à la population bruxelloise tout entière, de façon que ceux de nos
concitoyens qui parlent flamand, comme ceux qui parlent français,
comprennent les souvenirs qui se rattachent au monument.
Voilà ma seule observation. Je me réserve, si la question se
représente, de m'expliquer plus longuement.
M . Cattoir. Nous venons d'entendre que le Collège n'était pas
d'accord avec le département de l'intérieur. C'était le cas, me
semble-t-il, de prendre l'avis du Conseil. De cette façon l'affaire eût

— 250 —
('•té simplement régularisée, et peut-être n'y eût-il pas eu de réclamation.
Je tiens à établir que le Conseil n'est pour rien dans cette affaire,
car il n'a pas été appelé à se prononcer. Si, contre mon attente, la
proposition de supprimer l'inscription flamande doit être formulée,
je vous prie, Messieurs, de prendre note, par anticipation, de mon
opposition.

M . Tielemans. La discussion à laquelle nous nous livrons
me semble prématurée.
Avant d'examiner si une inscription sera placée sur le monument des comtes d'Egmont et de Ilorncs, quelle sera cette inscription, et si elle sera en une seule langue ou en plusieurs, il y a une
question préalable à résoudre.
C'est celle de savoir à qui il appartient de statuer sur cet objet.
Vous comprenez, en effet, que si le droit de statuer appartient
au gouvernement, nous perdons ici notre temps en discours inutiles. Si au contraire il appartient à la ville, nous devons attendre,
me paraît-il, que le Collège nous soumette une proposition régulière et motivée sur les inscriptions à mettre ou à ne pas mettre
sur le monument des comtes d'Egmont et de Hornes.
Je vous demande la permission de dire quelques mots sur cette
question préalable et sur les faits qui s'y rapportent, non parce que
j'ai la prétention de la résoudre, mais parce qu'il me semble important de ne pas laisser sans réponse, même provisoirement,
l'étrange doctrine qui s'est produite dans une autre enceinte.
Voici ce que je lis dans les Annales parlementaires (séance
rie la Chambre des représentants. — 19 mai 1865, p. 908) :
« La commune (c'est M. Dumorlier qui parle), la commune ne
relève pas de la Chambre quand elle fait des monuments à ses frais;
mais quand elle vient demander à l'Etat la plus forte partie des
fonds nécessaires, l'Etat a bien quelque chose à dire, et jetrouveque
l'honorable ministre de l'intérieur n'a pas seulement exercé son
droit, mais qu'il a rempli son devoir. J'espère que comme ministre
collateur des fonds, et comme ministre président de la commission
des monuments, il voudra bien ne pas permettre que l'inscription
actuelle soit effacée; cette inscription, provisoire ou non, appartient
au domaine public; elle ne peut être supprimée que du consentement du ministre.
Un autre membre, M. Coomans, a répété la même doctrine,
et l'a dignement couronnée par ces mots : « La commune de
» Bruxelles n'est pas libre; elle a aliéné sa liberté en acceptant
» un subside. »
Vous le voyez, la question de principe est nettement posée.
Il faut la résoudre, car, je le répète, c'est d'elle que doit dépendre
la conduite ultérieure de notre Administration.
Je ne demande pas que vous la résolviez immédiatement, elle

—

257

—

e-i assez grave pour mériter un renvoi à la section d u contentieux :
ie ino propose seulement d'opposer à la doctrine de M M . D u m o r l i c r
,'l Coomans les principes qui doivent, selon m o i , ê t r e a p p l i q u é s
. u e matière.
,
L'idée d'ériger à Bruxelles un monument aux comtes d Egmont
Ride Hornes est due à M . le ministre de 1 i n t é r i e u r .
M. le ministre n'ignorait pas q u ' i l y avait deux m a n i è r e s de
coaliser celle idée, à savoir: par le gouvernement on par la ville de
Bruxelles.
Par le gouvernement, i l avait besoin d'une l o i q u i d é c r é t â t et le
principe et la dépense du m o n u m e n t ;
Par la ville de Bruxelles, i l n'avait q u ' à prendre sur son budget
un subside et qu'à demander, pour le s u r p l u s , le concours de
l'Administration communale.
C'est cette dernière marche q u ' i l a p r é f é r é e . L e 2 i f é v r i e r 1851),
il a appelé l'attention de la ville sur la convenance d ' é r i g e r un
monument, aux comtes d'Egmont et de Hornes, et l u i a demande"
de contribuer pour une part dans la d é p e n s e , et de faire choix de
l'emplacement qu'il serait convenable d'y affecter. Ce sont les
ternies de sa lettre.
n

t

r

r

Il s'agissait donc d'un monument à é r i g e r par la v i l l e , sur une
place publique de la v i l l e , et aux frais de la v i l l e , mais avec un
subside du gouvernement.
Il y a plus : ce monument, aujourd'hui e x é c u t é , a été c o m b i n é de
telle sorte qu'il se trouve i n c o r p o r é à la Maison du Roi, q u i est
une propriété de la ville. 11 en fait partie; i l forme avec elle un
lout indivisible. C'est assez dire q u ' à tous les points de vue i l a le
caractère d'un monument communal.
Dès lors i l s'agit, de sa\oir q u i avait le droit de d é c i d e r si une
inscription serait mise sur ce monument, quelle serait celte inscription et si elle serait en une ou plusieurs langues. 11 est certain que
le gouvernement, lorsqu'il accorde des subsides aux communes,
n'importe pour quel objet, a le droit d'y mettre les conditions q u ' i l
veut; libreaux communes de refuser ; mais i l est certain aussi q u ' à
défaut de conditions proposées d'une part et acceptées de l'autre,
les communes conservent, m a l g r é ces subsides, leur e n t i è r e l i b e r t é
d'action dans les limites tracées par la l o i . O r , le d é p a r t e m e n t de
I intérieur a-t-il mis des conditions au subside q u ' i l affecte au monument des comtes d'Egmont et de Hornes? S'est-il réservé le droit
d'arrêter l'inscription de ce monument? Non : i l n'a pas m ê m e
accordé de subside à la v i l l e . L a ville a r e ç u le groupe des comtes
d Egmont et de Hornes, à la charge de le mettre sur une de ses places
publiques. Elle est, donc restée m a î t r e s s e de régier tout ce qui c o n cerne l'érection du monument. Mais je veux faire une concession :
j'admets qu'en pareil cas, i l y ait une sorte de convenance à ce que
i inscription du monument soit réglée de commun accord entre le
gouvernement et l'Administration communale.

— 2o8 —
Dans celle h y p o t h è s e , il fallait au moins se concerter avant d'agir.
Eh bien, qu'estai a r r i v é ?
Le d é p a r t e m e n t de l'intérieur demande à l'Académie de rédiger
une inscription; l'Académie, au lieu d'une, en rédige deux, parce
que, suivant elle, l'usage des deux langues est tout à fait convenable dans cotte circonstance; el quelque temps a p r è s , les doux
inscriptions se trouvent peintes sur le monument sans que l'Administration communale ait été consultée ou entendue. C'ost le 10 décembre 1804 que le monument est i n a u g u r é avec la double inscription de l'Académie, et c'est le 24 seulement que la ville est invitée
à é m e t t r e son avis sur ces inscriptions.
Le droit de la ville a donc été m é c o n n u , ou plutôt usurpé.
Devons-nous souffrir cette usurpation? Comme administrateurs,
nous n'avons pas la permission de sacrifier les droits de la commune et, pour ma part, je proteste tant contre l'inscription fram?
çaise que contre l'inscription flamande. Je proteste au nom du
droit qui appartient aux communes de régler les inscriptions de
leurs monuments.
Pour ê t r e conséquent avec m o i - m ê m e , je devrais peut-être demander que l'une et l'autre inscriptions soient immédiatement effacées : ce serait le moyen le plus simple et le plus direct de réintégrer la ville dans son droit. Mais je ne veux pas proposer ce moyen,
parce que je ne veux ni p r é j u g e r ni surtout envenimer la question.
Je propose donc seulement le renvoi de cette affaire à la section
d u contentieux et au Collège des Bourgmestre et Echevins. La section examinera; ensuite le Colle-ge nous fera une proposition définitive, et le Conseil communal statuera : c'est son droit, c'est son
devoir.
J'exprime, en terminant, l'espoir qu'avant de ramener cette
affaire devant nous, le Collège fera a u p r è s du gouvernement les démarches les plus conciliantes pour amener une solution qui ne
laisse aucune trace de ce fâcheux d é b a t . C'est dans ce but que je me
suis abstenu de relever les propos de Labiénus qui ont été tenus
dans une autre enceinte.
— La proposition de M . Tielemans est adoptée. — Le renvoi
à la section du contentieux et au Collège est o r d o n n é .

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Par acte passé devant le notaire Broustin , le conseil général
d'administration des hospices et secours a loué au sieur Charles
Zinjé, marchand de meubles, la partie de la p r o p r i é t é sise rue de
Schaerbcek, n° 04, qui n'est pas destinée à ê t r e occupée par la salie
d'asile qui doit être construite dans ce quartier.
Le bail est fait pour un terme de 5, 0 ou 9 années, qui ont pris
cours le l o mars dernier ; le loyer est de 2,000 francs.

La section «Ics finances v o u s propose de charger le Collège d e
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation d e
l'autori lé supérieure.

Par acte reçu par le notaire Martha, à Bruxelles, le 2 mai courant, M Marie-Thérèse François a fait donation aux hospices de
neuf obligations du chemin de fer du Centre, représentant une
valeur effective de 2,277 francs, au cours du 1 mai 1865, avec
réserve d'usufruit desdites obligations.
11 résulte des renseignements donnés par la donatrice, qu'elle a
pour parents une sœur, des neveux et des nièces avec qui elle
a cessé toute relation depuis longtemps. Les valeurs, objet de la
donation, doivent servir tout à la fois à couvrir les dépenses qu'elle
a occasionnées et les frais de l'entretien futur de la demoiselle
François, qui a été admise à l'hospice de l'Infirmerie dans la catégorie des pensionnaires transférées des Hospices-Réunis.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur celte donation et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente.
l ! u

er

Un arrêté royal du 7 avril dernier autorise votre Administration
à exproprier, pour cause d'utilité publique, diverses propriétés
pour y établir l'Académie des beaux-arts, et notamment l'hospice des
Orphelines, rue du Midi.
Le Collège s'est mis d'accord avec le conseil général d'administration des hospices et secours sur le prix de cession de cet immeuble, qui a été fixé à 500,000 francs, payables à diverse» époques.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre à l'autorité supérieure, avec avis favorable, la délibération que 1e conseil général a prise, le 12 de ce mois, aux fins
d'être autorisé à aliéner l'orphelinat.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M. l'Echevin De V a d d e r réclame l'urgence pour le rapport
suivant de la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, le 10 de ce mois, par le ministère de l'huissier Verhasselt, 82 marchés de bois d'élagage provenant des bois
appartenant aux hospices et situés sur les territoires de Tourneppe,
Buysinghen-Eysinghen et Huysinghen.
Cette vente a produit en principal la somme de 1,295 francs.

— 260 —
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de vente, avec, avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions de ce rapport.

M . l ' É c h e v i n De V a d d e r fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
La section des finances a reçu communication du compte des
recettes et dépenses faites, pendant l'exercice de 1864, par la
Société royale de Zoologie et d'Horticulture de Bruxelles.
Ce compte porte :
Les recettes à
fr. 144,95*0-41
Et les dépenses à
140,163-$3
Excédant des recettes

fr.

4,784-78

l i a été vérifié par le comité du surveillance de la Société et
approuvé en assemblée générale du 2 avril dernier.
Votre section des finances n'a aucune observation à faire sur le
compte, et elle vous propose, pour ce qui concerne notre Administration, de l'approuver.
—- Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M M . Maskcns et Watteeu, en leur qualité respective d'administrateur et de commissaire de la Société, déclarent s'abstenir.

M . l ' É c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
En exécution de l'article 12 de l'ordonnance du 28 avril 184!».
nous avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel sur la
situation de la Caisse d'épargne.
Au 31 décembre 1803, l'encaisse s'élevait à . fr. 189,709 /«•
appartenant à 748 porteurs de livrets.
Du 1 janvier au 51 décembre 1804, la caisse
a reçu
.
» 91,OJ6 "
er

ensemble, fr. 280,705 H
Elle a remboursé

.

.

.

.

.

»

77,021^

Il y avait donc, au 31 décembre 1864, une encaisse de
.
.
.
.
.
.
.
fr. âfl&,t44 /'<
appartenant à 1,0;J3 porteurs de livrets.

représente, pour l'exercice é c o u l é , une augmentation de
15 {55 francs dans le chiffre de rencaisse, et de 505 dans le
nombre des déposants.
En 4863, les recettes avaient atteint le cfeiflre de fr. 1 2 9 , 8 7 9 »
En 1864, elles ne se sont élevées q u ' à la somme
de
.
.
.
•
•
•
* 91,056 »
Soit, pour 1864, une différence en moins de . fr.

58,825

»

Ce résiliât n'a rien qui doive é t o n n e r en p r é s e n c e de la situation qu'accuse le rapport sur les o p é r a t i o n s d u M o n t - d e - P i é t é
Malgré cette diminution dans le chiffre des capitaux v e r s é s , le
nombre des dépôts tend à s'accroître. En voici le r e l e v é pendant les trois dernières années :
1862.
1863.
1864.
Nombre des d é p ô t s .
. 1,722
2,087
2,541
Les intérêts payés pendant l'année 1864 s'élèvent à fr. 5,098-08.
Cette dépense sera régularisée par un mandai au nom du receveur
communal.
Aux termes de l'article 4 de l'ordonnance du 28 a v r i l 1 8 4 9 , la
Commission administrative est renouvelée chaque a n n é e par m o i t i é .
Les membres sortants sont M M . C a t t o i r , Devadder, Otlet et
Vandevin.
^sous vous proposons de renouveler le mandat de ces messieurs
et de voter des remerciments à la Commission administrative (1)
pour le concours dévoué qu'elle p r ê t e à l'institution.
— Le Conseil, adoptant les conclusions de ce r a p p o r t , renouvelle le mandat de la Commission administrative et l u i vote des
remerciments.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section des
travaux publics sur les constructions projetées à la caserne du PetitChâteau (2).
M . C a t t o i r . La dépense est-elle p r é v u e au budget de l'exercice
courant ?

(1) La Commission administrative se compose de :
MM. Cattoir,
J
Cappellemans,
/
jacobs

)

conseillers communaux ;

Hauwaerts,
]
De Vadder, Echevin ;
OUet-Dtipont, ancien conseiller communal ;
Vandevin, administrateur de la Banque de Belgique;
Dewaegeneer, ancien collecteur de la nrinque au poisson.
Klle est présidée par le Bourgmestre.
(2) Voyez suprà, p. 228.

— 262 —

M. FÉclievin Goffart. O u i ; 150,000 francs figurent au budget de celle année, et il v a, sur fexercice passé, un Aspoaihle de
100.000 francs, ce qui fait 250,000 francs.
M. le Bourgmestre. Par conséquent, une partie -euleiueiii
de la dépense sera reportée sur l'exereice suivant.

M. Cattoîr. C'est tout ce que je voulais savoir.
M. le Bourgmestre. Les fonds étant au budget, il n'\ a pas
lieu de procéder au vote par appel nominal.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des rapports
de la section des travaux publics sur les objets suivants :
1° Alignement de la Montagne des Aveugles (I);
2°
»
de la rue de l'Écuyer (2) ;
5°
»
de la rue du Finistère (5):

M. l'Eclievin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant sur une réclamation relative aux rues
qui aboutissent à l'avenue de la Cambre :
Dans votre séance du 11 mars dernier, vous avez décidé que l;i
requête de M . Huybrecbt et consorts, protestant contre le plan
des rues qui se raccordent à l'avenue Louise, notamment en ce
qui concerne la suppression de la rue oblique H, serait jointe au
dossier. Une autre protestation émanant de l'Administration communale d'Ixelles avait également été annexée au dossier.
Par apostille du l du courant, M . le gouverneur de la province
demande que vous preniez une nouvelle résolution, répondant
aux oppositions qui se sont produites.
En ordonnant que la réclamation de M . liuybrechl el consorts
serait jointe aux autres pièces de l'affaire, votre intention était
bien, pensons-nous, de ne point vous y arrêter. Quant à la protestation d'Ixelles, elle est faite dans des termes généraux qui ne permettent pas de la discuter.
Nous croyons donc devoir vous proposer de décider qu'il y a lieu
de maintenir le plan dont i l s'agit, nonobstant les réclamationprécitées.
— Le Conseil adopte les conclusions de ce rapport.
P r

(I) Voyez suprà) p. 2:2!).
(â) »
» p. 22«.
(,"/) h
r> ]>. 230,

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu la lettre suivante de
M. le gouverneur :
« Bruxelles, le 25 mars 1865.
» Messieurs,
* En réponse à votre lettre du 22 février dernier, n° 3603,
j ai l'honneur de vous adresser, en copie, et avec deux expéditions
du plan y. annexé, l'avis émis par la Commission nommée en conformité de la loi du 1 juillet 1858, sur le projet adopté par votre
Conseil communal pour le prolongement de la rue de la Régence;
le redressement ou l'élargissement des rues Coppens, des Sablons et
du Manège; la suppression des rues de l'Arbre et des Allegarbes;
l'ouverture de rues sur la place du Petit-Sablon.
» Il vous reste, Messieurs, à déposer le projet pendant un mois,
au secrétariat de la commune.
» Le Conseil communal devra être de nouveau saisi de Vajfaire,
comme il est dit à l'article 100 de l'instruction générale et rencontrera en même temps les observations qui auraient été présentées
a l'enquête. Vous m'enverrez ensuite. Messieurs, toutes les pièces
de l'instruction du projet, avec le plan en triple expédition. »
er

Le projet a été déposé pendant un mois au secrétariat.
Dans l'enquête, une seule observation a été faite par M. Lalour.
Quant aux objections qui nous sont soumises par la Commission
nommée en exécution de la loi du 1 juillet 1858, elles soulèvent
des questions très-graves. Je ne crois pas qu'il soit possible de s'en
rendre compte après une simple lecture. Je vous propose le renvoi
à la section des travaux publics, qui vous éclairera par un rapport
sur les diverses questions, sur lesquelles vous pourrez ensuite
statuer.
ER

— Cette proposition est adoptée.

Le Conseil adopte, sans débat, les conclusions du rapport de la
section de police relatif à la concession de kiosques pour la vente
des journaux (1).
M . l'Echevin Funck. Dans une de vos dernières séances, vous
avez chargé le Collège de consulter le conseil d'administration de
l'Université libre sur l'emploi des fonds du legs Verhaegen. Conformément à l'avis de ce conseil, la section de l'instruction publique
vous propose d'adopter la proposition de M. Tielemans, mais
en renversant la proportion qu'elle établissait, c'est-à-dire en affec(1) Voyez, tupi à, p. $31.

tant les trois quarts du legs aux collections scientifiques elle quart
seulement à la bibliothèque.

M. le Bourgmestre. La section est d'accord avec le conseil
d'administration de l'Université , avec M . De Roubaix et avec l'auteur de la proposition, qui s'est rallié aux modifications qu'on vient
de vous indiquer.
— La proposition de M . Tielemans est adoptée avec les modifications indiquées par M . l'Echevin Funck.
M. PÉchevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur J . Lloyd-Jones, demeurant hôtel de la Grande-Bretagne, Montagne de la Cour, sollicite la concession à perpétuité
d'un terrain de 2 mètres carrés au cimetière protestant du quartier
Léopold, à l'effet de conserver la place où a été inhumé son fils
Edouard, décédé à Bruxelles, le 7 avril dernier.
Il s'engage : 1° à payer h la ville la somme de 400 francs, pour
prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été acceptée le
14 courant par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.
La dame veuve De Bremaecker, rentière, domiciliée, rue du
Pont-Neuf, 26, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain
de deux mètres carrés au cimetière dit Scheutveld, S l'effet de
conserver la place où a été inhumé Alexis De Bremaecker, décédé
le 23 octobre 1847.
Elle s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 400 francs
pour prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs qui a été
acceptée, le 12 courant, par le conseil général d'administration
des hospices.
En conséquence , nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable
sur la donation, et de nous charger d'en demander l'approbation
à la députation permanente.
Le sieur Demunck, serrurier-poêlier, domicilié rue des Finances,
n° 16, devait à la ville une somme de 1,000 francs, du chef de
loyers échus depuis le 24 mars 1864, pour la maison qu'il occupait rue de l'Impératrice, n° 2 3 , maison acquise par la ville, de
M . Clymans, le a mars 1864.

Prenant en considération la position fâcheuse de ce locataire,
nous avions réduit de moitié la somme qu'il devait payer, en l u i
laissant, de plus, la faculté de se libérer partiellement. Le sieur
Demunck, tenant peu compte de nos intentions bienveillantes,
refuse de satisfaire à ses obligations.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de nous autoriser à ester en justice contre ce débiteur
et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la
députation permanente.
Il existe dans la cour de la maison sise me d'Ophem, n° 29, un
puits dont la margelle, n'ayant que 55 centimètres d'élévation,
présente de sérieux dangers.
Le propriétaire, M . François Raquette, poissonnier, rue de la
Clef, n° 10, fut invité, le 15 décembre 1864, à se conformera
l'article 85 du règlement sur les bâtisses. Sur sa réclamation, i l
lui avait été accordé un délai jusqu'au 1 mars 1865. Ce délai
étant expiré sans qu'il ait mis la main à l'œuvre, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à attraire le
sieur Raquette en justice et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la députation permanente.
er

Le sieur Defay, demeurant boulevard extérieur d'Anderlecht,
n° 56, a obtenu, le 9 mai 1862, l'autorisation de construire une
maison à l'angle des rues Bodeghem et des Foulons.
Il a été constaté, le 8 novembre suivant, que l'impétrant avait,
contrairement à l'article 57 du règlement sur les bâtisses, établi,
en bois, les linteaux des deux fenêtres et de la porte donnant rue
des Foulons. Jusqu'à ce jour et malgré nos pressantes sollicitations, le sieur Defay n'a pas exécuté les changements qui lui ont
été indiqués.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de nous
nutoriser à ester en justice contre le contrevenant et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente.
Le sieur Peeters, architecte, possédait 50 maisons, rue de la
Chaumière, à Schaerbeck, pour chacune desquelles i l avait un
abonnement à la distribution d'eau.
. A sa mort, ces propriétés furent mises en vente et dix d'entre
elles furent retenues par M . Désiré Peeters fils, domicilié rue du
Progrès, n° 127.
La redevance de 1865, pour ces dix maisons, s'élève à la somme
de fr. 222-40, que le propriétaire n'a pas encore acquittée, malgré
les instances de notre receveur.

— 266
M. Pectcrs doit, en outre : 1° une somme de fr. 21-45 pour le
deuxième semestre de 1865 de sa maison rue des Charbonniers,
n ° l ; 2° celle de 162 francs pour les redevances de 1864, des dix
maisons de la rue de la Chaumière, dont il s'agit ci-dessus;
3° celle de fr. 468-54 pour frais d'embranchement; 4° celle de
fr. 44-26, redevances dues pour ses maisons sises rue Rogier,
n° 84, et rue de Trêves, n° 10, en 1864-1865.
En présence du refus de ce débiteur de remplir ses obligations,
nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à l'atlraire en justice pour obtenir le paiement de la somme
de fr. 918-65 et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
Le sieur Huysmans, boucher, a obtenu, le l * juin 1861, une
concession d'eau cà l'usage de la maison qu'il habite, rue du Poinçon, n° 60.
La redevance annuelle, fixée à fr. 8-28, a été acquittée jusqu'au
51 décembre 1862; mais, à partir de cette époque, le concessionnaire a cessé de remplir ses obligations. 11 doit à la ville une somme
de fr. 24-84.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de nous autoriser à l'atlraire'en justice et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente.
r

Les locataires de la maison située coin des Teinturiers, n° 45,
appartenant à M. Longfils, domicilié rue de l'Etoile, ont commis
un abus dans la jouissance des eaux de la ville, en tenant ouverts
les robinets de la distribution d'eau, afin de les préserver de la
gelée.
Ce fait tombant sous l'application de l'arlicle 14 du règlement
du 30 juin 1855, nous avons invité le propriétaire à verser à la
caisse de notre receveur une somme de 100 francs à titre d'indemnité. Le sieur Longfils ayant refusé d'acquitter cette somme, nous
avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de nous autorisera
l'atlraire en justice et de nous charger de transmettre les pièces
à l'approbation de la députation permanente.

Le sieur Deketelbutter, charcutier, qui a obtenu, le 1 avril
1860, une concession d'eau à l'usage de la maison qu'il habite rue
de l'Impératrice, n° 28, a cessé, depuis 1865, de remplir ses obligations. Il doit à la ville, du chef de redevances, la somme de
fr. 54-87, qu'il a jusqu'ici refusé d'acquitter, malgré les instances
de notre receveur.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Meser

sieurs, de nous autoriser à es 1er en justice contre le sieur DekelIniileretde non- charger de transmettre les pièces à l'approbation
de la députation permanente.

Le sieur Guillaume Vanderperre, demeurant rue Terre-Neuve,
n" 72, doit, pour la maison qu'il habite, la somme de fr. 55-50,
représentant les échéances 1802 à 18(>i de son abonnement à la
distribution d'eau.
Les démarches de notre receveur pour obtenir le paiement de
celte somme étant restées sans résultat, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice
contre M. Vanderperre et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la députation permanente.

M. Tielemans. Du temps des octrois, lorsqu'il y avait des contraventions, l'on avait soin de les insérer dans les journaux pour
l'exemple.
Je me demandé si, en matière d'abus des eaux de la ville, il ne
serait pas bon de revenir à cet ancien système.
M. l'Échevin Goffart. Publierez-vous aussi les noms des contrevenants qui paient ?

M. Tielemans. Pour ceux-là, il n'y a rien à leur dire, du
moment qu'ils paient.
M. le Bourgmestre. Il y a deux manières de punir les abus:
on bien nous attrayons le contrevenant devant les tribunaux, à
raison du contrat intervenu entre nous; ou bien, en vertu d'un
article du règlement, nous lui infligeons une amende.
M . Tielemans. Je ne verrais pas d'inconvénient à ce que les
condamnations à des amendes fussent publiées.

M . le Bourgmestre. S'il v a fraude, soit: mais s'il v a bonne

foi ?

M . l'Echevin Watteeu. Nous examinerons la proposition.
M . Tielemans. Ce n'est pas une proposition, ce n'est qu'une
simple réflexion.

M . le Bourgmestre. Le Collège en tiendra note.
— Les conclusions de ces divers rapports sont successiveini ni
adoptées.

— 26* —
M. le Bourgmestre l'ail, au nom de la section de police, W
rapport suivant :
Depuis l'ouverture des squares et jardins publics nouvellement
établis en v i l l e , on remarque de temps à autre qu'il s'y comme!
des d é g r a d a t i o n s , à la vérité t r è s - m i n i m e s , mais contre lesquelles
cependant i l importe de se p r é m u n i r par des dispositions répressives.
Aux yeux du C o l l è g e , le moyen le plus propre pour prévenir
ces dégradations est de rendre applicable aux squares et jardins
publics quelques-unes des dispositions en vigueur pour la promenade du Parc. Ces dispositions resteraient constamment affichées à
l'entrée des squares et jardins et serviraient ainsi à avertir le public.
C'est dans ce but que le C o l l è g e , d'accord avec la section de
police, a rédigé un projet d'ordonnance q u ' i l a l'honneur de soumettre à votre d é l i b é r a t i o n . Le projet est conçu comme suit :
Le Conseil c o m m u n a l ,
V u l'article G de l'ordonnance du 2 j u i n 1840, sur la police du
Parc, portant défense :
« g 1 . De franchir les clôtures d u P a r c ;
» § 2 . De traverser le Parc avec des baquets, échelles, brouetl^
et tous objets volumineux ;
e r

» § 5. De s'introduire dans le P a r c , soit avec des chevaux ou
bestiaux, soit avec des voitures, des brouettes ou des civières:
» | 4 . De faire aucune marque ou entaille aux bancs et aux
arbres et d'arracher ou de couper des branches ou plantes quelconques ;
» g g . D'abandonner, dans le Parc, des enfants à eux-mêmes;
» | 0. D'endommager les statues, bustes, vases, piédestaux,
grillages et tous autres objets servant d'ornement au Parc ou taisant partie de cette promenade :
» g 7. De s'introduire dans les massifs et de marcher ou de
s'asseoir sur les pelouses » ;
Considérant que les motifs d'ordre et de conservation qui ont
dicté ces dispositions existent également pour la promenade des
squares dans lesquels le public est admis;
V u l'article 78 de la loi communale,
Arrête :
Les dispositions des
i , 2 , 5, 4, 5, 6 et 7 de l'article 6 de l'ordonnance de police du 2 j u i n 1846 sont déclarées applicables a la
promenade des squares et jardins publics.

— 2t9 —
il csi on autre défendu de s') promenât avec «les chiens spn
tenus en laisse.
Les contrevenants seront punis des peines p o r t é e s par ladite
ordonnance.
Le présent a r r ê t é restera constamment affiché à i e n t r é e des
squares. Des expéditions en seront transmises, pour i n f o r m a t i o n ,
à la députation permanente du conseil p r o v i n c i a l d u Bradant, ainsi
qu'aux greffes des tribunaux de p r e m i è r e instance et de justice de
paix de Bruxelles.
M . D e p a i r e . Plusieurs journaux ont p r é t e n d u que Ton volait
les niantes de quelque valeur. Y a-t-il quelque chose de v r a i dans
cette assertion, et si elle est exacte, quels moyens compte-t-on
employer pour p r é v e n i r de tels abus?
M . l e B o u r g m e s t r e . Je n'ai pas l u l'article de j o u r n a l auquel
l'honorable membre fait a l l u s i o n . L a ville entretient u n gardien
au square de la place de l'Industrie et au square de la place de
la Société-Civile. P o u r que les squares restent intacts, i l faut qu ils
soient g a r d é s . Quant aux j a r d i n s q u i appartiennent à l'Etat, nous
n'avons pas eu connaissance de vols q u i y auraient é t é c o m m i s .
M . C a p p e l l e m a n s , M . Depaire fait sans doute allusion au square
de la place du C o n g r è s ?
M . D e p a i r e . O u i , c'est à propos d u mauvais é t a l de ce square,
qu'un journal a affirme que l'on y volait des plantes.
M . l e B o u r g m e s t r e . Cela m ' é t o n n e , c a r le gouvernement entretienl un gardien à la colonne d u C o n g r è s .
M . F E e î i e v i n G o f f a r t . 11 est impossible de rien conserver sans
i n d i e n . Nous avons choisi, pour garder nos squares, d'anciens
sapeurs-pompiers en retraite.
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .

M . l e B o u r g m e s t r e . J ' a i l'honneur de d é p o s e r sui* le bureau
un rapport relatif aux voitures de place, rapport fait en conformité d'un vote d u Conseil et r e n d u n é c e s s a i r e par la prochaine
adjudication des stations de voitures. Ce rapport sera i n s é r é au
h'ullcli'n ( 1 ) . — A d h é s i o n .
Le Conseil se forme en c o m i t é secret à trois heures et demie. H
se sépare à quatre heures.

(I) Voyez infrà

page 270.

—

270 —

Rapport sur les voilures de place.

L'article 2 de l'ordonnance de police que vous avez adoptée
l'année d e r n i è r e s u r le service des voitures de place, porte que
les places de stationnement seront louées par adjudication à l'enc h è r e , pour un terme de trois a n n é e s .
Par d é r o g a t i o n à cet article et afin de faire l'expérience du nouveau règlement, p a r t i c u l i è r e m e n t au point de vue du tarif du prix
des courses, vous avez, dans voire séance d u H juin dernier, el
sur la proposition de M M . Lacroix et Ranwet, décidé de n'adjuger
les places de stationnement que pour le terme d'une année.
L ' a n n é e expirera à la fin du mois prochain, et i l est nécessaire,
par c o n s é q u e n t , de p r o c é d e r , avant cette é p o q u e , à une nouvelle
adjudication.
Vous vous rappellerez, Messieurs, que plusieurs idées ont été
mises en avant pour la r é g l e m e n t a t i o n d u prix des courses : on a
p a r l é d u p r i x à raison de la longueur k i l o m é t r i q u e ; de la division
du prix par heure, demi-heure et quart d'heure ; enfin d'un tarit
uniforme pour toute l'agglomération bruxelloise.
A p r è s avoir longuement e x a m i n é et. discuté ces divers systèmes,
la m a j o r i t é d u Conseil a a d o p t é le tarif actuellement en vigueur.
Ce s y s t è m e de tarif, pas plus que les autres, n'est peut-être pas
à l'abri de certaines anomalies, de quelques critiques plus ou moins
fondées; mais une chose que le Collège a constatée, c'est que, depuis
dix mois q u ' i l fonctionne, i l n'a d o n n é lieu à aucune difficulté
s é r i e u s e . Ce tarif, d'ailleurs, à part, une augmentation de 23 centimes pour quelques courses, n'est que la continuation d u système
que le Conseil avait déjà a d o p t é par le r è g l e m e n t de 1855, et qui.
j u s q u ' à un certain point, était passé dans les habitudes de la population.
L e Collège, d'accord avec la section de police, est donc d'avis
q u ' i l n'y a pas lieu d'y faire des changements, et i l vous propose,
en c o n s é q u e n c e , de donner votre approbation au projet de cahier
des charges q u ' i l a l'honneur de vous soumettre et q u i a pour
objet une nouvelle adjudication pour un terme de trois années.

Distribution d'eau. — Avis.
E n raison de la sécheresse que nous é p r o u v o n s en ce moment,
nous croyons devoir p r é v e n i r les a b o n n é s à la distribution d'eau

— 271 —
qu'il leur est formellemenl interdit de laver les façades, les trottoirs, ou d'arroser la voie publique au moyen de la lance, sous
peine d'une rigoureuse application de l'art. 14 du contrat d'abonnement, ainsi conçu :
« Toute contravention sera constatée administralivement et tout
abus dans l'emploi entraînera, de plein droit, contre le concessionnaire contrevenant, l'obligation de payer à la ville une indemnité
<le i00 francs au moins.
» L'Administration communale pourra , en outre, prononcer la
résiliation de la concession ou imposer, aux frais du contrevenant,
telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles. »
Par le Collège :
' Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

l ' u n . , imp. r.uls-Wiltom k.

Le Collège,
J. ANSPACH.

VILLE

DE

BULLETIN
A N N É E

BRUXELLES.

COMMUNAL.
I865.

NUMÉRO 10.

SAMEDI 3 JUIN.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 2 0 MAI 1 8 6 O .
Consulté sur la question de savoir de quelle façon on doit interpréter son vote
portant que les portes du Waux-Hall resteront ouvertes, le Conseil a décidé
qu'aucune entrée ne pourra y être perçue, et que toutes les parties de l'enclos du
Waux-Hall doivent demeurer accessibles au public.
• Sur la demande de M. Letellier, directeur du Théâtre royal de la Monnaie,
tendant a obtenir la restitution provisoire de son cautionnement, le Conseil a
autorisé le Collège à accueillir cette demande. Le concessionnaire restituera son
cautionnement avant l'ouverture de l'année théâtrale.
Le Conseil a nommé M Laroche, Désirée, au grade de première institutrice, et
les demoiselles Carlier, Marie, et Dewit, Victoire, au grade de deuxième institutrice dans les écoles communales.
lle

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 274
27 ceni, par k i l . chez :
Vanealster, rue des Minimes, 41.
VanroUerdam, me Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, -103.
Yanlaelhem, r. Rempart-des-Moines, 43.
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 81.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

28 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.

28 cent, par k i l . chez :

Rademacker, rue Haute, 291.
Bout, é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54,
Desmet, rue de la Cuiller, 18.
Hoogvelds, rue des Pierres, t3.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pop, place de la Grue, 20.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, c h a u s s é e d'Etlerbeek, 87.
Van Obbergen, chaussée d'Etterbeek, 96.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 22 mai 1 8 6 5 .
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Alignement de la rue Montagne des Aveugles. —
Enquête.
P a r d é l i b é r a t i o n d u 20 mai 1865, le Conseil communal a adopté
un plan pour l'alignement de la rue Montagne des Aveugles.
Ce plan -est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
3 division ( r e z - d e - c h a u s s é e ) , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 3.juin prochain.
L'es observatioirs auxquelles i l donnerait lieu devront êtreadres
sées à l'Administration c o m m u n a l e , au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l ' a p r è s - m i d i .
e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 23 mai 1865.
P a r l e Collège

Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Élargissement de la rue du Finistère. — Enquête.
Par d é l i b é r a t i o n du 20 mai 1 8 6 5 , le Conseil communal a adopté
un plan pour l'élargissement de la rue d u F i n i s t è r e .
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
3 division ( r e z - d e - c h a u s s é e ) , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 3 j u i n prochain.
e

Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adres-

—

275 —

M H S à l'Administration communale, au p l u s tard ledit j o u r , avant
irois heures de l ' a p r è s - m i d i .
F a i t e s séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 23 mai 1 8 6 5 .

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J.

ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

P r i x du P a i n .

Le Bourgmestre de la ville de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
26 cent, par k i l . chez :
Decoster, boulevard du Midi, 6.
27 cent, par k i l . chez :
Rotsard, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanlaethem, rue Remp.-des-Moines,13.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5t.
Lieben, rue de Bodeghem, 51.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.
28 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.

28 cent, par k i l . chez :
Denorra, rue Haute, 30.
Verschueren, rue des Minimes, 44.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Rotsart, Montagne-des-Géants, 19.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Desmel, rue de la Cuiller, 18.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42Pop, place de la Grue, 20.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 29 mai 1 8 6 5 .

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
V u la r é s o l u t i o n d u Conseil c o m m u n a l , en date d u 22 a v r i l 1 8 6 5 ,
autorisant les artistes musiciens du T h é â t r e royal de la Monnaie à
disposer du quinconce du P a r c , p r è s de la rue de la L o i , pour y
donner des concerts pendant la p é r i o d e d ' é t é ,
A l'honneur d'informer le p u b l i c q u ' à partir de ce j o u r , jusques

—

276

—

et y compris le 51 août prochain, la circulation dans cette partie du
Parc sera suspendue à commencer de sept heures du soir.
Fait en séance, à FHôtel de V i l l e , le 1 juin 186">.
er

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A.

LACOMBLÉ.

CONSEIL

Le
J.

Collège,
ANSPACH.

COMMUNAL.

Séance du 3 juin 1 8 6 5 .
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications.— Interpellation de M. Depaire au sujet des
paratonnerres et de l'infirmerie des chevaux à la caserne Sainte-Elisabeth;
explications données par M. l'Échevin Funck et par M. le Bourgmestre, au nom
du Collège. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Prorogation du cahier des charges pour la location des lieux de stationnement des
voitures de place. — Avis favorables sur plusieurs demandes en concession
de terrain pour sépulture. — Acceptation d'un legs fait à la ville, à charge
d'entretien d'un caveau de famille; avis favorable. — Autorisation donnée
au Collège d'ester en justice contre le sieur Fabry. — Rapport fait par
M. l'Échevin Watteeu, au nom du Collège, et tendant à obtenir l'autorisation
de défendre contre l'action intentée à la ville par le sieur Marchai; discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Discussion d'une pétition
adressée au Conseil par les artistes du Waux-Hall, afin d'obtenir le droit
de fermer, pendant, les concerts, la partie du Parc attenante à l'établissement,
et d'y percevoir un droit d'entrée ; rejet de la demande. — Rectification
de l'alignement d'une rue aboutissant à l'avenue Louise.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont p r é s e n t s : M M . Anspach, Bourgmestre; Vandermeeren,
Watteeu, De Vadder, Goffart, F u n c k , Echevins; Ranwet, Cattoir,
Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Orts, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Leclercq, Mersman, Conseillers, e l L a c o m b l é , Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Tielemans, retenu par un deuil de famille, et M . Fontainas,
e m p ê c h é par une affaire importante, s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 19 mai, M M . V a n Horstegem et consorts protestent

— 277 —
contre le projet de MM Kcller et O pour l'assainissement de La
Senne, particulièrement en ce qui concerne le chemin de fer souterrain. — Renvoi au Collège.
. 2° Par lettre du 25 mai, M. l'ingénieur Splingard transmet une
nouvelle brochure sur la question de l'assainissement de la Senne.
Ce travail est entre les mains de MM. les Conseillers. — Renvoi au
Collège.
5° Par lettre du 26 mai, M. le Ministre de l'intérieur envoie,
pour la bibliothèque populaire, un exemplaire de l'ouvrage de
M. Meulemans, intitulé : La Belgique, ses ressources agricoles,
industrielles et commerciales. — Renier-ciments à M. le Ministre.
4° Par lettre du 51 mai, M. Gaussoin, pensionné de l'État, adresse
au Conseil des observations qu'il a recueillies contre le projet de
M. Beyaert pour l'amélioration du quartier de la Montagne de la
Cour. — Renvoi à une séance ultérieure dans laquelle seront examinées les observations de la commission d'enquête, ainsi que les
diverses autres observations qui ont été présentées contre le projet.
5° Par lettre du 2 juin, M. Lambert, agent d'immeubles, envoie
au Conseil des exemplaires d'une réfutation du travail des ingénieurs en chef en ce qui concerne le projet soumis par l'auteur au
Conseil en mars 1864. — Dépôt sur le bureau, pendant la discussion du rapport de la commission des ingénieurs en chef.
6° MM. Singelé, Goffin el consorts demandent au Conseil, par
lettre du 25 mai, l'autorisation de fermer une partie de l'enclos
du Waux-Hall et à y percevoir un droit de cinquante centimes. —
Dépôt sur le bureau, pendant l'examen de la demande que présente le Collège pour être autorisé à ester en justice contre le sieur
Marchai.
7° Par lettre du 25 avril 1865, la Société royale d'Horticulture
de Belgique demande que le Conseil double le subside annuel qu'il
lui alloue pour le Jardin Botanique et le porte ainsi à 25,400 fr.
— Renvoi au Collège.
M. le Bourgmestre. Nous allons aborder notre ordre du
jour; mais M. Depaire m'a annoncé qu'il avait une interpellation à
adresser au Collège.
M . Depaire. Il y a un an, le Conseil a décidé que l'Hôtel de Ville
et l'Entrepôt seraient munis de paratonnerres. Jusqu'à présent cette
décision n'a pas reçu d'exécution. Le Collège ayant été chargé de
mener cette affaire à bonne fin, je le prie de vouloir bien nous
donner quelques renseignements sur les retards qu'elle subit.
M . le Bourgmestre. Ces retards exceptionnels ne sont nullement imputables à votre Administration, qui a fait tout ce qui
dépendait d'elle pour hâter le placement des engins destinés à
mettre l'Hôtel de Ville et l'Entrepôt à l'abri de la foudre.
Le Conseil sait que nous nous sommes adressés à l'Académie des
sciences. Les opinions les plus divergentes se sont produites au sein

— 278 —
do ce corps savant. Votre Administration n'étant pas apte à faire
un choix entre ces opinions et à trancher une question de ce genre
alors que l'Académie n'osait pas la résoudre, votre Administration
s'est entendue avec un membre de l'Académie des sciences qui lui
a promis un projet. Ce savant s'est entouré de tous les renseignements nécessaires ; mais, loin d'arriver à une conviction nette, son
hésitation a grandi à mesure qu'il approfondissait, l'étude de la
question. Nous lui avons écrit lettre de rappel sur lettre de rappel,
pour obtenir enfin une solution. Je l'ai vu ces jours derniers ; il m'a
déclaré qu'il n'était pas encore parvenu à se fixer sur un système
définitif, mais qu'il nous proposerait bientôt un paratonnerre provisoire. Nous attendons sa proposition pour donner suite à votre
décision.
Vous comprenez, Messieurs, que votre Administration ne peut
pas , sans l'avis des hommes compétents, prendre la responsabilité
du placement d'un engin qui, d'après plusieurs autorités scientifiques, est un danger au lieu d'être un préservatif.
M . Depaire. Les doutes que l'on a élevés sur l'utilité des paratonnerres ne ine paraissent pas bien sérieux. Quoiqu'il en soit,c'est
après avoir consulté plusieurs hommes compétents, que le Conseil,
d'accord avec la section des beaux-arts, a décidé le placement de
paratonnerres sur l'Hôtel de Ville et l'Entrepôt, et s'est prononcé
pour le système de paratonnerres à plusieurs tiges. C'est dans ces
conditions que le vote a été émis. Après avoir pris cette décision,
le Conseil a laissé au Collège le soin de rechercher les moyens les
plus propres à réaliser ce système. Je ne pense pas qu'il ait été
dans les intentions du Conseil de demander à qui que ce fût un nouveau système de paratonnerres. Il a voté le placement de paratonnerres à plusieurs tiges, conformément aux indications de l'Académie des sciences de France. Si le Conseil a chargé le Collège de
se mettre en rapport avec un homme compétent, c'est seulement
pour l'exécution du travail, et non pas pour l'adoption d'un système quelconque. Je suis donc étonné qu'on nous annonce un paratonnerre provisoire. Je ne comprends guère ce que l'on entend par
un paratonnerre provisoire, et surtout je ne sais pas combien de
temps durera ce provisoire.

M . l'Échevin Funck. Dans la séance du 28 mai 1864, il a été
convenu qu'il serait placé des paratonnerres sur la tour de l'Hôtel de
Ville et sur l'Entrepôt. La direction de ce travail a été confiée à
M. Melsens. Ainsi que vient de vous le dire M. le Bourgmestre,
l'Administration a écrit plusieurs lettres de rappel à M. Melsens
qui étudiait sérieusement cette question, sur laquelle, vous le savez,
il y a, parmi les savants, de très-grandes divergences d'opinions. Il
se trouve maintenant que, par suite de ces divergences d'opinions,
par suite des renseignements que lui ont transmis des hommes compétents , il lui est difficile de se former une conviction définitive

— 279 —
et de désigner le meilleur système. Il demande à faire de nouvelles
éludes.
Pouvons-nous, .Messieurs, nous mettre au-dessus des nommes
spéciaux et leur dire : nous ne voulons pas du système que vous
considérez comme le meilleur; nous en voulons un autre?
M. Depaire nous dit que le Conseil s'est prononcé pour le système du paratonnerre à plusieurs tiges. Là n'est pas tout à fait la
question. En effet, l'efficacité des paratonnerres réside dans la manière de placer les conducteurs et de les relier entre eux. C'est là
une grave question que nous n'avons pas à examiner pour le moment, mais qui, d'après M. Melsens, exige de longues études et
dont la solution est jusqu'à présent très-difficile. Nous ne pouvons
qu'attendre, car lorsque la science hésite, nous ne devons pas
avoir la prétention de nous passer d'elle dans les questions qui
sont de sa compétence et de choisir de notre autorité entre tel
ou tel système.
M. le Bourgmestre. Votre Administration assumerait une
grande responsabilité, si un accident survenait à l'Hôtel de Ville ou
à l'Entrepôt après le choix qu'elle aurait fait d'un système de paratonnerres.
M. Cattoir. Je me rappelle que les choses sont restées dans
l'état décrit par l'honorable Echevin ; mais j'avais demandé que
l'on consultât M. Sacré. On m'a dit qu'on l'aurait entendu M. Sacré
n'est pas d'accord avec M. Melsens sur la question du conducteur.
Tandis que M. Melsens semble être partisan du conducteur forgé
sur place, M. Sacré croit que ses différentes parties doivent être
reliées par des manchons. J'insiste de nouveau pour que le Collège
entende M. Sacré, qui est aussi très-compétent et qui a placé beaucoup de paratonnerres à Bruxelles et dans tout le pays. Je crois,
comme M. Depaire, que cette affaire ne peut pas rester sans solution. La responsabilité de l'Administration sera bien plus grande
si un accident se produit avant qu'elle ait fait un choix; car alors
il se trouvera des personnes pour l'accuser de négligence.
M. Depaire. Je n'admets pas qu'il y ait, parmi les savants, des
divergences d'opinions aussi grandes qu'on veut bien le dire, sur
1 efficacité des paratonnerres. Je conçois que quelques hommes
aient des doutes à ce sujet, mais en celte matière il faut s'en
rapporter à la majorité et à l'expérience. Or, l'expérience a depuis
longtemps prouvé l'efficacité des paratonnerres et le danger des
paratonnerres établis dans de mauvaises conditions. C'est pour
éviter ces mauvaises conditions que le Collège a été chargé de se
mettre en rapport avec un homme compétent pour la pose des
paratonnerres.
Si j'avais l'honneur d'être membre du Collège, je ne voudrais
pas attendre un seul instant, et je croirais mettre ma responsabilité parfaitement à couvert en suivant les indications du premier

— 280
corps savant du monde, de l'Institut de France. Si un accident se
produisait, je me croirais à l'abri de tout reproche, car j'aurais fait
tout ce qu'il était humainement possible de faire, et l'accident ne
pourrait mètre imputé.
Je reconnais que le Collège a été arrêté par des doutes respectables; mais ces doutes, je ne les admets pas, et je l'engage à hâter
la solution de cette affaire. D'ailleurs, si des doutes sont possibles
pour l'Hôtel de Ville, il ne peut y en avoir pour l'Entrepôt, qui
est un monument ordinaire sur lequel la pose dè paratonnerres est
la chose la plus facile du monde.

M. le Bourgmestre. Il serait très-heureux pour votre Administration que le Conseil lui indiquât tel ou tel système. Ce serait
mettre un terme à des hésitations que M. Depaire considère luimême comme respectables.
M . l'Échevin Funck. Ce que vient de dire M. Depaire serait
parfait si le Conseil avait consenti à entrer dans la voie que lui
avaient tracée le Collège et la section des beaux-arts. Mais il n'en a
pas été ainsi. En effet, dans le rapport sur lequel vous avez été
appelés à statuer dans la séance du 28 mai 1864, nous prenions
les conclusions suivantes : « Après mûr examen, celle-ci (la section) a donné la préférence au système qui consiste à placer
plusieurs tiges, et celte préférence se justifie par deux motifs
principaux... etc. En conséquence, la section, d'accord avec le
Collège, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider le
placement de paratonnerres sur l'Hôtel de Ville et sur l'Entrepôt,
dans les conditions que nous venons d'indiquer. »
Dans la discussion à laquelle ce rapporta donné lieu, plusieurs
membres de l'assemblée ont élevé des doutes sur l'efficacité de ce
système.
M . Depaire. Seulement sur le mode d'exécution.

M . Cappellemans. Sur la question de jonction des tiges.
M. l'Échevin Funck. C'est là précisément ce qui constitue le
système. Cela est si vrai que, voyant la division dans le Conseil et
les opinions les plus divergentes se manifester, M Watteeu proposa l'amendement suivant : « En conséquence la section, d'accord
avec le Collège, vous propose, sans préjuger le mode d'exécution,
de décider le placement de paratonnerres sur l'Hôtel de Ville et
l'Entrepôt. » En adoptant cet amendement, le Conseil a implicitement écarté le système proposé par la section. Il a refusé de se
prononcer.
C'est ce qu'expliquait très-bien M. Tielemans, lorsqu'il disait
dans la même séance :
« M. TIELEMANS. En disant que vous ne préjugez pas le modt
d'exécution, vous ne prétendez pas avoir à le juger plus tard?

— m—
» M. L'ÉCHEVIN FUNCK. S'il faut juger cette question, mieux vaut
la juger tout de suite.
J> M. TIELEMANS. Mieux vaut déclarer tout de suite notre incompétence. Je suis conseiller communal et non pas physicien.
« Les conclusions du rapport amendées par M. Vêchevin
teeu sont adoptées sans opposition. »

Wat-

Il n'est donc pas étonnant que le Collège n'ait pas voulu faire
immédiatement choix d'un système quelconque, et qu'il se soit
adressé à l'homme compétent désigné par le Conseil.
M . Cattoir. Le Collège et le Conseil ne peuvent pourtant pas
rester éternellement soumis au bon plaisir de M. Melsens.
M. Depaire. Je ne fais pas de proposition pour le moment,
mais je prie le Collège de faire tous ses efforts pour obtenir une
solution immédiate de celte question.
M. le Bourgmestre. Le Collège continuera à faire tous ses
offerts pour obtenir aussi promptement que possible l'exécution
de la décision du Conseil.
— L'incident est clos.
M. Depaire. J'aurais une autre interpellation à adresser au
Collège.
M. le Bourgmestre, Vous avez la parole.

M. Depaire. Il existe à la caserne Sainte-Elisabeth une infirmerie
sur laquelle on dirige les chevaux malades de la garnison. Lorsque
ces chevaux succombent, ils sont livrés à l'équarrisseur, qui les fait
enlever en plein jour. On pourrait éviter ce spectacle à la population, en ordonnant que l'enlèvement des chevaux morts se fasse la
nuit.
Jusqu'ici la question n'a pas grande importance ; mais parmi
les chevaux malades, il en est qui sont atteints de la morve ou du
larcin Ils sont traités à l'infirmerie, et s'ils meurent, ils sont livrés
à l'équarrisseur comme les autres animaux morts. D'après ce que
j'ai appris, on ne prend, lors de l'enlèvement de ces chevaux,
d'autre précaution que d'écarter la foule qui s'assemble chaque
fois qu'il y a un cheval à enlever.
J'appelle l'attention du Collège sur un état de choses aussi dangereux; car, vous le savez, il suffit d'une piqûre faite par un
insecte qui aurait touché un animal malade de la morve ou du
farcin, pour inoculer la maladie à l'homme. On m'assure qu'un
médecin du voisinage a été victime d'un accident de ce genre.
Je pense qu'il suffit de signaler le danger au Collège pour qu'il
prenne des mesures afin d'éloigner du centre des habitations les

— 282 —

animaux atteints de maladies contagieuses et do les diriger sur une
sorte.de lazaret en dehors de l'agglomération des habitations.
M . le Bourgmestre. Les faits dont vient de parler l'honorable membre ont fait l'objet d'une correspondance entre votre
Administration et l'autorité militaire. Ces faits ont été depuis longtemps signalés au Collège, qui a demandé que les chevaux morts
fussent transportés la nuit, et non le jour,.alors qu'il y a beaucoup
de monde dans les rues. Ce qui a attiré notre attention, ce sont
précisément les maladies contagieuses qui constituent un véritable
danger pour la population. Nous savions aussi qu'une personne
avait failli être victime de l'inoculation d'un principe gangreneux
provenant d'un animal mort d'une de ces maladies. La demande du
Collège a été favorablement accueillie; depuis quelque temps déjà,
l'enlèvement des chevaux morts ne s'effectue plus que la nuit.
Vous voyez, Messieurs, que le Collège n'a pas attendu l'irtiterpellation de l'honorable membre pour faire ce qui dépendait de lui.
afin de mettre un terme à un état de choses dangereux ; j'ai lieu
d'espérer qu'un lazaret pour les chevaux malades sera établi, scion
le désir de l'honorable membre, en dehors de l'agglomération.
M . Depaire. Pour le moment, cela n'existe pas?
M . le Bourgmestre. Pas encore, mais le transport des chevaux
ne se fait plus le jour.
M . Depaire. Je vous demande pardon. Il y a quelques jours,
j'ai vu transporter en plein jour un cheval mort.
M . le Bourgmestre. L'autorité militaire nous a pourtant écrit
que ces transports ne se feraient plus que la nuit. Du reste, j \
tiendrai la main.
—- L'incident est clos.

M . l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
La section des finances a examiné avec le plus grand soin le
compte sommaire, présenté par le conseil général d'administration
des hospices et secours, des recettes et dépenses, pendant l'exercice 1804. Elle a reconnu que les différents transferts que vous
avez votés en séance du 22 avril dernier ont été régulièrement
opérés, et que les dépenses sont restées dans les limites des crédits
supplémentaires que vous avez accordés.
Au chapitre des recettes du service arriéré, nous constatons
qu'outre les prélèvements faits à la Banque Nationale sur les fonds
dont vous avez autorisé l'emploi provisoire, par résolution du

28 juin 1851, leconscil général a pris une somme de fr. 78,908-02
sur le nouveau crédit de 80,000 francs, autorisé, conformément à
la décision du Conseil communal en date du 3 octobre 1804, pour
faire face aux besoins des différents services des hospices et de la
bienfaisance jusqu'à la fin de l'exercice, ainsi que pour les
avances de fonds qui ont dû être faites au Mont-de-Piété.
Le résumé du compte qui vous est présenté s'établit comme
suit :
Service arriéré.
fr.
Recettes faites en 1864 sur 1863
Découvert au 1 janvier 1864
fr. 92,717 47
Dépenses payées en 1864 sur 1863. 215,224 24

507,941 71

fr.

507,941 71

e r

égalité.

Résultat.
Sei^vice courant. — Caisse générale.
Recettes
Dépenses

.
.

.
.

.
.

.
.

Découvert au 31 décembre 1864

fr.

742,145 97
795,989 10

fr.

53,845 13

Caisse des capitaux r e m b o u r s é s .
.

.

fr.

124,021 73
198,788 07

Ensemble

.

.

fr.

522,809 80
582,454 05

Découvert au 51 décembre 1864

.

.

fr.

59,624 25

fr.
.

44,212 92
41,929 15

fr.

2,283 79

L'encaisse du chapitre pour ordre s'élève à fr
A cette somme, i l faut ajouter :
A. Les levées faites à la Banque Nationale sur le
compte courant.
.
.
.
.
.
B. L'emprunt fait au même établissement et dont
il est parlé plus haut.
.
.
.
.

2,285 79

En caisse au 1 janvier 1864 .
Recettes de l'exercice
.
.
er

Dépenses

Chapitre pour ordre.
Receltes
Dépenses

.

.
.

.
.

.
.

.
.

Encaisse au 31 décembre 1864.

.
.

.
.

Récapitulation.

Ensemble

.

.

fr

240,794 2f
78,908 02
321,986 02

— 284 —
Los découverts se montent :
1° Pour le service courant, à .
2° Caisse des capitaux remboursés
5° Compte de la boulangerie .
4° Compte de la pharmacie
5° Compte du magasin de vêtements
G Compte du magasin central .
7° Emploi provisoire de capitaux

fr

0

Total,

53,845
59,624
66,745
21,490
63,495
12,464
52,552

15
2S
92
31
98
24
95

fr. 510,215 »

Ainsi donc l'encaisse, les levées et l'emprunt fait à la Banque
s'élèvent à
fr. 521,986 02
Les découverts, à .
. 510,215 »
Il y avait donc, au 51 décembre 1864, un
avoir de
.
.
.
.
.
.
Les reprises en argent s'élèvent :
Pour le service arriéré, à.
Pour le service courant .
Pour les capitaux remboursés .
Pour le chapitre pour ordre
Total.

fr.

11,771 02

fr.
.

26,065
62,561
5,590
27

fr.

92,042 59

59
65
08
49

Enfin, le compte en nature s'élève à 45 hectol . 85 lit. 7 décil.
et les reprises à 9 hectol. 20 lit. 7 décil.
Ce compte n'a donné lieu à aucune observation et la section definances vous propose de l'approuver.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M . l'Echevin De Vadder demande l'urgence pour la lecture du
rapport suivant de la section des finances :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
20 mai dernier, quatre lots de terrain situés à Molenbeek-SaintJean et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par
arrêté royal du 5 octobre 1827.
Celte vente a produit : Lot n° 505,5 ares 75 centiares 9 milliares,
fr. 5,001-70, ou fr. 15-47 le mètre carré; lot n° 504, 5 ares 79
centiares 8 milliares, fr. 4,995-70, ou fr. 15-15 le mètre carré;
lot n° 550, 4 ares 94 centiares 4 milliares, fr. 0,505-70, ou
fr. 12-75 le mètre carré; lot n° 505, 4 ares, fr. 5,050-95, ou
fr. 12-59 le mètre carré.
La section des finances vous propose de charger le Collège de

— 285 —

transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions de ce rapport.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle l'examen des
réclamations relatives au prolongement de la rue de la Régence;
mais la section des travaux publics a jugé nécessaire de renvoyer
à la section du contentieux les questions de droit que soulève le
rapport de la commission d'enquête. Ce rapport vous sera soumis
dans une prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section de
police sur les voitures de place (1).
M . Lemaieur. Dans la séance du 15 avril 1864, j'ai exprimé
le regret que l'on n'ait pu s'entendre avec les communes suburbaines pour l'unification du tarif des voitures de place. A cette
époque, M. le Bourgmestre nous a exposé les difficultés qu'il a
rencontrées pour arriver à une pareille solution.
Je demanderai si, depuis lors, le Collège n'a plus rien fait pour
mettre un terme aux inconvénients sans cesse renaissants qui résultent de la différence du tarif de la ville avec celui des faubourgs.
M. le Bourgmestre. Je répondrai à l'honorable M. Lemaieur
que des efforts ont été faits pour arriver à l'unification des règlements des voitures de place, dans la Commission qui a été réunie
par M. le Ministre de l'intérieur et qui était composée de deux
délégués des communes suburbaines et de deux délégués de la
ville. Au sein de cette Commission, il a été proposé une mesure
générale tendant à porter à 1 franc 10 centimes le prix des courses
sur une très-grande étendue du territoire. En effet, il y avait, à
partir de l'Hôtel de Ville, à peu près une moyenne de 5 kilomètres
à faire, de telle sorte que la dislance maximum à parcourir par
les voitures, pour le prix proposé, n'était pas inférieure à une
lieue. Ce système a été examiné par la section de police et par
le Conseil lors de la discussion du règlement acluel, et le Conseil
n'a pas cru pouvoir s'y rallier. Il a préféré le système de 185a qui,
à quelques modifications près, est celui que nous vous demandons
de proroger.
Vous nous avez demandé de vous présenter, dans le courant
de l'année , un rapport sur l'application du nouveau tarif.
Eh bien, Messieurs, pendant les dix mois d'application du tarif,
nous n'avons pas reçu une seule plainte, une seule réclamation.
Ce résultat, du reste, était à prévoir, puisque le tarif, sauf quelques
Voyez suprà,

p. 270.

— 28(1 —
augmentations légères destinées à donner certaines satisfactions aux
propriétaires des voitures de place, qui avaient à faire des frais plus
considérables que par le passé, était le tarif en vigueur depuis
neuf ans. Les conditions du tarif étaient, en quelque sorte, entrées
dans les habitudes de notre population.
C'est cette absence de toute réclamation qui a engagé le Collège
à vous proposer le maintien du tarif actuel.
M . L e m a i e u r . Si le Collège n'a pas été saisi de réclamations,
c'est que le public hésite souvent à adresser des plaintes qui occasionnent des démarches et des pertes de temps.
Cependant l'inconvénient que je vous ai signalé dès l'année dernière, continue d'exister et se produit surtout aux stations de
chemins de fer. Le public est toujours exploité, parce que le plus
souvent il ne sait pas à quoi s'en tenir quant à la différence qui
existe entre le tarif des faubourgs et celui de la ville.
J'ai voulu demander au Collège si de nouvelles démarches ont été
faites et si les difficultés subsistent. J'ai cru que la ville de
Hruxelles aurait, pu, dans l'intérêt de ses administrés, arriver à une
entent»;. Si ce résultat ne peut être atteint en ce moment, il faut
bien (pie nous subissions les inconvénients que j'ai signalés, jusqu'à
ce qu'un autre état de choses puisse s'établir. Mais ces inconvénients sont incontestables. Ainsi, l'on ne sait à quel tarif on est
assujéti quand on prend une voiture à la station du Luxembourg.
Les étrangers surtout sont exploités par les cochers.
M . le B o u r g m e s t r e . Il est vrai que le tarif n'est pas à l'abri
de toute critique. Dans la dernière discussion qui a eu lieu à ce
sujet, j'ai fait connaître au Conseil qu'il n'y avait qu'un système
parfaitement juste et qui rendît impossible toute espèce d'exploitation : c'était le système basé sur la longueur kilométrique.
Le Conseil a reculé devant les difficultés d'application. On avait
proposé également le quart d'heure, mais vous avez pu voir dernièrement que ce système, en usage à Paris, a dû être rapporté,
par suite de difficultés d'application.
Nous nous servons maintenant d'un système qui est accepté par
le public. Sans doute, il présente certaines anomalies, donne lieu
à certaines difficultés, mais au moins il est praticable; y apporter
des modifications, ce serait nous exposer à des inconvénients bien
autrement grands.
Comme l'a dit très-bien l'honorable membre, les voyageurs ne
savent à quel régime de tarif ils sont astreints. Cela est regrettable;
mais je vous ferai remarquer la presque impossibilité de tarifer
de la même façon les voitures de l'intérieur de la ville et celles de
l'extérieur. La ville demande beaucoup plus aux propriétaires de
voitures que les administrations suburbaines; c'est en raison de ces
exigences administratives, que nous avons concédé aux cochers
certaines augmentations qui n'étaient pas du tout du goût de la

— 287 —
commission dos délégués réunie d'abord sous la présidence du Gouverneur et ensuite du Bourgmestre de Bruxelles.
Je crois donc, Messieurs, que le Conseil ferait bien de nous
accorder ce que nous demandons, c'est-à-dire l'adoption du cahier
des charges, conformément aux dispositions existantes, et cela pour
une période de trois années.
M . Lemaieur. Je reconnais qu'il y a des difficultés à résoudre;
mais c'est précisément pour cette raison que je ne voudrais pas
accorder une prorogation de trois années. Nous pourrions, d'année
en année, procéder à une révision et rechercher ainsi les moyens
de satisfaire davantage l'intérêt public.
M . L a c r o i x . J'appuie la proposition de M. Lemaieur. L'adjudication aurait la durée d'une année comme celle de l'année dernière. Je ne crois pas que cela puisse donner lieu à aucun inconvénient. Je voudrais aussi que, l'année prochaine, cette affaire ne fût
pas introduite à l'improviste et qu'on pût, un mois à l'avance, s'entourer des renseignements nécessaires.
L'argument que M. le Bourgmestre a tiré de ce qui s'est passé à
Paris ne me parait pas fondé. En effet, ce n'est pas parce que le
public se plaignait qu'on a modifié le régime ; c'est parce que la
Compagnie des Petites-Voitures, qui jouit d'un privilège, ne le
trouvait pas assez avantageux pour elle-même. On se plaint vivement à Paris de cette modification, tandis qu'on félicite la Compagnie des Omnibus des facilités qu'elle accorde au public. J'arrive de
Paris, je sais ce qu'il en est. Il y a dans la presse, dans l'opinion
publique, un véritable mouvement contre la Compagnie des PetitesVoilures. C'est une question de monopole, de privilège, et non
davantage pour le public.
M . le Bourgmestre. Je ne discuterai pas les motifs de la
suppression du quart d'heure à Paris; mais je répondrai que
notre sollicitude doit s'étendre également aux industriels qui sont
propriétaires des voitures.
M . Lemaieur. Évidemment.
M . le Bourgmestre. Lorsque nous avons décidé l'adjudication pour une année seulement, nous avons porté préjudice à ces
industriels, en ce sens que nous ne leur avons pas accordé un délai
assez considérable pour les rendre indemnes du haut prix de certaines locations.
Proroger le cahier des charges d'année en année, ce serait ôter
aux propriétaires de voitures la stabilité de leur commerce. Cette
mesure était très-bonne l'année dernière, alors qu'il s'agissait de
faire une expérience pour nous éclairer sur les effets d'un règlement extrêmement critiqué dans le public et dans la presse ; mais
je ne comprendrais pas aujourd'hui l'utilité d'une nouvelle expérience d'une année, après une expérience faite.

— 288 —
M. Lacroix s'est plaint de la présentation tardive du rapport,
,1c lui ferai remarquer que nous étions limités par la décision même
du Conseil et que, en l'absence de toute réclamation, nous devions,
pour présenter notre rapport, attendre la fin de la période.
Je crois qu'il serait dangereux, dans l'intérêt même du public,
de faire une adjudication pour une année. Nous empêcherions
aussi les propriétaires de faire les frais nécessaires. Cependant on
pourrait prendre un terme moyen et faire compter l'année dernière, c'est-à-dire n'adjuger que pour les deux années suivantes.
M. Lemaieur. Je me rallierai à la proposition de M, le Bourgmestre. Mais, tout en ménageant les propriétaires de voitures de
place, qui doivent naturellement être mis à même de faire leurs
affaires et dont l'entreprise mérite une juste rémunération,
je trouve cependant qu'il faut se montrer sévère envers quelquesuns de ces industriels qui ont des chevaux détestables et laissent
souvent leurs voitures dans un état déplorable. Les inconvénients
qui résultent de l'état de choses actuel sont moins sensibles pour
les habitants de Bruxelles que pour les étrangers, et c'est surtout
dans l'intérêt de ces derniers que j'engage le Collège à veiller à l'observation stricte du règlement. Les cochers négligent généralement
de donner leurs cartes-tarifs. Il m'a été répondu par des cochers
auxquels je demandais pourquoi, en entrant dans leurs voitures,
ils ne me remettaient pas leurs cartes-tarifs, qu'ils n'étaient obligés
de l'émettre cette carte que lorsqu'on la leur demandait, ce qui est
contraire au règlement; ils réussissent souvent de cette manière à
faire payer, surtout aux étrangers, un prix plus élevé que celui qui
leur est dû. J'ai signalé, à diverses reprises, à notre honorable Bourgmestre, ainsi qu'à M. le commissaire Van Beersel, de ces infractions au règlement et la mauvaise volonté des cochers de remettre
au public leurs cartes-tarifs. L'Administration, je le répète, doit
tenir la main à ce que les cochers et les entrepreneurs exécuicnt le
règlement dans sa teneur el se conforment au tarif qui a été adopté.
M . le Bourgmestre. Le Collège n'hésite jamais à frapper là
où il y a contravention aux règlements. Toutes les contraventions
ne nous sont pas connues; mais, si je vous montrais le dossier des
punitions et des mises en contravention qui ont été prononcées en
cette matière, vous verriez que nous ne négligeons pas la surveillance.

M . Lacroix. J'accepte le délai de deux ans ; mais je demande
qu'à l'avenir la proposition soit introduite un mois d'avance, de
telle sorte que nous puissions, s'il y a lieu, consulter les documents
nécessaires à l'examen de la question.
M . l'EcIievin Watteeu. Trois mois d'avance, si vous voulez.
M . Lacroix. Je ne demande que le temps nécessaire.
— Le Conseil, adoptant la proposition de M. le Bourgmestre

— 289 —
proroge pour deux années le cahier des charges de l'adjudication
des places de stationnement pour les voitures publiques.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Edouard Willame, employé à la Société Générale, domicilié rue de Ruysbroeck, n° 26 , agissant au nom de M. Edmond
Régnier, propriétaire à Couvin, sollicite la concession à perpétuité
de deux mètres carrés de terrain au cimetière dit Scheulveld, pour
conserver la place où a été inhumé Charles-Joseph Régnier, décédé
à Bruxelles, le 5 mai 186i.
Il s'engage : 1° à payer à la ville une somme de 400 francs pour
prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs qui a été acceptée,
le 19 mai dernier, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la députation permanente.

Le sit ur Jean-Baptiste-Théodore Snyers , marchand , domicilié
rue d'Or, n° 27, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de
2 60 carrés au cimetière du quartier Léopold, aux fins d'y construire un caveau de famille.
il s'engage : 1° à payer à la ville une somme de 520 francs pour
prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 260 francs qui a été acceptée,
le 19 mai dernier, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la députation permanente.
m

Le sieur Louis Leto, comptable à la ferme des boues, domicilile
boulevard du Midi, n° 87, sollicite la concession à perpétuité
de 2 C0 carrés de terrain, au cimetière de Saint-Gilles, à l'effet
d'y construire un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville une somme de 520 francs pour
prix de la concession ; 2" à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 260 francs qui a été acceptée,
m

le 10 mai dernier, par le Conseil général d'administration des
hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la deputation permanente.

Le sieur François-Edouard Petit, premier instituteur à l'école
communale n° 1, domicilié boulevard du Midi, n ° 8 7 , sollicite la
concession à perpétuité de 2 mètres 60 centimètres carrés au cimetière de Saint-Gilles, à l'effet d'y construire un caveau de famille.
11 s'engage : 1° à payer à la ville une somme de 520 francs,
pour prix de la concession; 2°à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 260 francs qui a été acceptée, le 19 mai dernier, par le conseil général d'administration des
hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.

La dame veuve Pierre Gysens, néeVandenkerckoven, rentière, rue
de la Senne, n° 29, sollicite la concession à perpétuité de 2 mètres
carrés de terrain, au cimetière dit Scheutveld, à l'effet de conserver
la place où a été inhumé son mari, Pierre Gysens.
Elle s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 400 francs, pour
prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs qui a été acceptée,
le 16 mai dernier, par le conseil général d'administration des
hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.

Le sieur Emile Koch, sans profession, domicilié à Bruxelles, rue
de l'Abricot, n° 14, sollicite la concession à perpétuité de 4 mètres
!6 centimètres carrés au cimetière du quartier Léopold, aux fins
d'y établir un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 832 francs pour
prix de la concession ; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles une donation de 416 francs qui a été acceptée, le 30 mai
dernier, par le conseil général d'administration des hospices.

— 291 —
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger de demander à la députation permanente d'approuver cette donation.

Par testament du 10 octobre 1862, passé devant M Landon,
notaire à Paris, le sieur J.-B.-Alphonse Carmouche, propriétaire
à Meung-sur-Loire, a légué à la ville de Bruxelles une rente annuelle et perpétuelle de 25 francs l'an, à prendre cours un an
après son décès, arrivé le 26 février 1864, sous la condition par
celle-ci d'entretenir en bon état et à perpétuité le monument et le
caveau de famille construits par le testateur au cimetière de
Bruxelles, hors la porte de Louvain.
c

Il a affecté pour la sûreté de cette rente une maison sise en cette
ville, rue d'Anderlecht, n° 91, sur laquelle il doit être pris une
inscription motivée.
Ce legs étant avantageux pour la commune, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs , de nous autoriser à l'accepter
et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente pour approbation.

Le sieur Fabry, entrepreneur de travaux publics, domicilié rue
de Brabant, n° I 51, à Saint-Josse-ten-Noode, a percé, sans autorisation, une baie dans le mur de clôture d'un terrain qu'il possède
rue de la Fontaine, à l'angle dé la rue Schavye. Cette ouverture,
dépourvue de porte, donne accès aux enfants, qui sont exposés à
tomber dans un puits très-profond, dont l'orifice est à fleur de
terre.
M. Fabry a été invité à diverses reprises à faire murer la baie
dont s'agit, mais jusqu'à présent il n'a pas exécuté les travaux.
En conséquence, vu les art. 2, § 1, 29 et 83 du règlement du
14 février 1857 sur les bâtisses, nous avons l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice et de
nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

M . l'Eeîiovin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Messieurs, par acte de l'huissier Houben, en date du 26 mai
dernier, M. Maurice Marchai a assigné la ville de Bruxelles devant
le tribunal de première instance, pour qu'il soit fait défense à

celle-ci de s'apposer à la perception d'un droit à l'intérieur de
l'enclos du Waux-Hall, pour pénétrer dans la partie clôturée du
local et assister aux concerts qu'il y donne, tout en laissant libre un
passage entre le rond-point et la rue de la Loi. De plus, s'entendre
condamnera 2,000 francs de dommages-intérêts par jour, depuis
et y compris le 20 mai jusqu'à la cessation des entraves dont il se
plaint.
Bien que le Conseil ait eu une occasion récente d'apprécier les
actes et les circonstances se rattachant au procès intenté par
M. Marchai, le Collège croit opportun d'en faire un nouvel exposé
et de justifier, en droit et en fait, l'autorisation qu'il vous demande
de se défendre.
Au point de vue du droit M. Marchai allègue :
1° « Qu'en vertu de conventions verbales faites avec la ville de
Bruxelles, la Société du Concert-Noble occupe, à titre de locataire
principal, et M. Marchai, à titre de sous-locataire, le local formant
tout l'enclos ou le massif du Waux-Hall.
2° * Qu'aux termes des conditions stipulées, les portes donnant
accès au Waux-Hall restent soumises, quant à la fermeture et à
l'ouverture, au règlement de police de la promenade.
3° » Qu'il a été surabondamment reconnu que l'occupant pourrait établir dans le local des jeux publics et d'autres plaisirs. »
Des termes employés dans l'assignation, il semble résulter que
les conventions verbales auxquelles il est fait allusion, s'appliquc• raient tout à la fois à la Société du Concert-Noble et au sous-locataire
du café. Or, il importe de faire remarquer que la ville est restée
complètement étrangère au bail intervenu entre cette Société et
M. Marchai ; qu'elle n'a pas été appelée à en débattre les conditions
et qu'elle ne les a connues que par la communication qui lui en a
été faite, longtemps après, par la Société, et nullement au sujet de
l'incident actuel.
L'examen de cette pièce démontre une différence marquée entre
la désignation des lieux loués, telle qu'elle se trouve mentionnée
dans l'exploit d'assignation, et celle qui est indiquée dans la convention de bail. Dans cette dernière, il n'est pas parlé de tout l'enclos ou massif du Waux-Hall, mais d'un bâtiment sis au parc, dans
l'enclos du Waux-Hall, avec la nomenclature minutieuse de chacune des dépendances du bâtiment mises à la disposition du souslocataire.
La Société du Concert-Noble n'aurait pu concéder une jouissance
plus étendue sans excéder ses droits. Pour s'en convaincre il suffit
de rappeler les conditions du contrat qui l'a mise en possession des
bâtiments du Waux-Hall.
Le Parc, vous le savez, Messieurs, fait partie du domaine de
l'État; la jouissance, à charge d'entretien, en a été attribuée à la
ville de Bruxelles, par la loi du 21 frimaire an VI ; et un arrêté

— 293 —
royal du 23 avril 1817 a confirmé cette jouissance par l'abandon
de tous les revenus et produits.
Le 9 avril 1820, le Collège des Bourgmestre et Échevins reçut la
pièce suivante :
« Nobles et honorables Seigneurs,
» La Société de l'Académie de musique, dite du Concert-Noble,
éprouvant depuis longtemps le besoin de se procurer pour ses
réunions dansantes un local fixe dans lequel elle puisse recevoir
convenablement Leurs Majestés et les Princes de l'auguste famille
royale qui ont bien voulu consentir à être comptés au nombre de
ses membres, a jeté les yeux sur l'enclos du Waux-Hall, comme
réunissant tous les avantages propres à remplir cet objet.
y> Le croquis ci-annexé fera connaître à vos nobles et honorables
seigneuries le plan adopté par notre Société; il consiste dans la
création d'une belle salle de bal, qui doublera le grand bâtiment
servant actuellement de café, dans quelques changements à faire à
ce bâtiment et dans la construction d'une galerie fermée, sous
laquelle se trouvera l'entrée du local.
«Vous remarquerez, sans doute, nobles et honorables seigneurs,
que l'exécution de ce plan ne nuira aucunement à l'aspect que
présente le Waux-Hall et que le terrain qu'occupera la salle à
construire est nul pour la promenade et pour l'agrément de cette
partie du Parc.
» Les changements à faire dans le bâtiment existant nous parais-.
sent être de nature à améliorer la distribution intérieure : il ne
s'agit en effet que de remplacer par des salons les cabinets qui se
trouvent aux deux extrémités de la salle du café; de déplacer les
escaliers servant de communication aux souterrains et à l'étage et
de boucher les fenêtres percées dans la façade parallèle à la rue
Ducale.
» La galerie projetée sera avantageuse en ce qu'elle procurera un
accès commode non-seulement à notre local, mais encore à la loge
qu'occupe Son Altesse Royale le prince d'Orange au théâtre du
Parc.
» Après avoir établi que ces différents ouvrages ne peuvent présenter aucun inconvénient, nous fixerons un moment votre attention,
nobles et honorables seigneurs, sur rutilitédontpourroiitètre,dans
plusieurs occasions, les beaux et vastes salons que renfermera l'enclos du Waux-Hall, si nous obtenons les autorisations nécessaires
pour l'exécution de notre plan.
» Les documents que contiennent vos archives fournissent la
preuve des dépenses considérables que la caisse municipale a eu à
supporter depuis une vingtaine d'années pour la construction de
salles qui n'ont eu qu'une existence éphémère et dans lesquelles, à
différentes époques, des fêtes nombreuses ont été données. Cet

— 21)1 —
inconvénient iiese représentera ))lus, nobles cl, honorables seigneurs
si nos projets se réalisent, et notre Société ayant pris la résolution de mettre son local à votre disposition lorsque semblables
circonstances se reproduiront, nous pouvons avancer que votre
administration n'est pas sans intérêt dans l'affaire que nous traitons ici.
» Après l'exposé que nous venons de faire, il nous reste à vous
prier, nobles el honorables seigneurs, de nous mettre à même
d'accomplir nos projets en eccueillant les demandes que nous
allons avoir l'honneur de vous soumettre.
» Le Roi ayant, par son arrêté n° 131, sous date du 23 avril 1817,
réservé au domaine la propriété du Parc de Bruxelles, nous venons
d'adresser à Sa Majesté une supplique tendant à obtenir par bail
emphytéotique de cinquante ans, la portion du terrain du WauxHall qui nous est nécessaire et dont la contenance est de 550 aunes
carrées, et comme, en même temps que Sa Majesté décrétait la disposition dont nous venons de parler, elle statuait, par le même
arrêté, que la régence de Bruxelles conserverait l'administration
du Parc et du Waux-Hall, avec tous leurs revenus et produits,
nous venons vous prier, nobles el honorables seigneurs, de nous
accorder, également pour un terme de cinquante ans, la jouissance
des bâtiments et pavillons que le sieur Clément tient actuellement
en location.
» Si vos seigneuries accueillent cette demande, il restera à déterminer les conditions auxquelles la concession dont il s'agit pourra
nous être faite. Nous aurons l'honneur de vous faire observer à cet
égard, nobles et honorables seigneurs , que le café du Waux-Hall
n'est guère fréquenté; que le sieur Clément y fait des affaires trèsmédiocres, et qu'à nulle époque il n'a été possible de tirer un
parti avantageux de cet établissement. Nous pensons donc que les
intérêts de la caisse municipale ne seront nullement lésés si nous
donnons, à titre de loyer, pour le Waux-Hall une somme égale à
celle que la ville en retire actuellement, déduction faite des contributions dont les bâtiments sont grevés et des dépenses d'entretien qu'ils occasionnent, lesquelles, si les renseignements que nous
avons sont exacts, s'élèvent ensemble approximativement à une
somme annuelle de 250 florins des Pays-Bas.
» Nous vous prierons au surplus de prendre en considération,
nobles et honorables seigneurs, que notre Société va se constituer
dans de très-fortes dépenses ; que, par ses soins, la ville de Bruxelles
acquerra un établissement beau, spacieux et commode, dans lequel
pourront se donner de grandes fêles et dont, ainsi que nous
l'avons fait remarquer ci-dessus, votre Administration pourra tirer
avantage dans l'occasion; que le grand bâtiment actuellement
existant recevra des améliorations ; enfin que, d'année en année, la
charge d'entretien de ce bâtiment doit nécessairement augmenter.
» Il nous reste une autre demande à vous adresser, nobles et

— 295 —
honorables seigneurs, savoir celle d "être autorisés à abattre les
pavillons existant aux quatre angles du bâtiment principal ; ils sont
dans un état complet de dégradation; on n'en fait aucun usage et,
¡1 défaut de pouvoir supprimer ceux qui se trouvent rapprochés
du théâtre, la circulation des voitures serait considérablement entravée.
» Veuillez agréer, nobles et honorables seigneurs, l'assurance
de nos sentiments les plus distingués.
» Les commissaires de la Société du Concert-Noble.
» (Signé) : Le duc D ' U R S E L .
Le baron VERSEYDEINDEVARÏCK.
Le marquis DE C H A S T E L E R .
Le comte V A N D E R D I L I T »
Le 21 avril 1820, le Conseil communal adopta la résolution
suivante :
« V u la requête au Bourgmestre et aux Echevins en date du
1) de ce mois par une Société de cette ville, dite Académie de
musique ou Concert-Noble et signée par ses commissaires, cette
requête tendant à obtenir pour un terme de cinquante ans la
location du café du Waux-Hall avec ses pavillons qui en d é p e n dent, et ce au prix qu'en donne aujourd'hui le locataire de la ville
dont i l sera néanmoins fait déduction des contributions et r é p a r a tions annuelles dont la ville est chargée maintenant et q u i , par le
bail à faire, resteront à la charge de la Société; cette demande ayant
pour but de faire construire, aux frais de ladite Société, une nouvelle salle de bal, adossée à la salle du café actuel, avec toutes ses
dépendances, conformément aux plans joints à la r e q u ê t e ; à quel
effet la Société du Concert-Noble s'est adressée à Sa Majesté pour
obtenir la concession pour un pareil nombre d'années, du terrain
sur lequel les nouvelles constructions devront être élevées;
» Prenant en considération que les nouvelles constructions,
non plus que l'usage auquel les deux salles réunies avec leurs
accessoires sont destinées, ne peuvent nuire, ni à la beauté de la
vue, ni à l'agrément de la promenade du Parc;
» Prenant surtout en considération l'offre que fait la Société du
Concert-Noble de mettre la totalité de ces bâtiments et leurs accessoires à la disposition de la ville dans toutes les circonstances ou
elle aurait des fêtes à donner;
» V u le bail du café du Waux-Hall et de ses dépendances, consenti par la créance Bultos, au sieur Clément, le
au prix de fl. 857-14 par an, duquel bail i l serait possible que
le sieur Clément tirât des inductions pour se faire maintenir dans
l'occupation et la jouissance dudit café;
» V u la répartition de la contribution foncière imposée sur le
théâtre du Parc, la maison au-dessus du portail et le café avec ses

— 20 G —
dépendances, de laquelle répartition i l consle que le café et ses
dépendances sont imposés à 11. 67-50;
» V u le rapport du directeur des travaux dont i l conste que les
réparations ordinaires et annuelles du café et de ses dépendances
montent de 125 à 150 florins;
» A résolu :
» Art 1 . Le Collège des Bourgmestre et Échevins est autorisé
à solliciter l'agrément de la députation des Etats et de Sa Majesté,
pour consentir à la Société du Concert-Noble le bail demandé pour
le terme de cinquante ans, en observant les conditions exprimées
ci-après :
» i l . La Société paiera à la ville un loyer annuel de six cent
soixante florins.
» fi. Elle demeurera pour toute la durée du bail chargée des
impositions mises ou à mettre, sur la totalité des bâtiments du
café actuel et de ses dépendances, y*compris toutes les nouvelles
constructions qui y seront ajoutées en conformité du plan proposé
et ce, sans aucune diminution au prix ci-dessus stipulé.
» C. La Société entrera en lieu et place de la ville, vis-à-vis le
sieur Clément, locataire actuel ou se prétendant tel et devra prendre avec lui telles mesures qu'elle trouvera convenables pour
l'engager ou le forcer à consentir à l'exécution de tous les plans
projetés, la ville n'entendant en aucune manière intervenir, ni
contribuer dans les discussions et arrangements à prendre à cet
égard.
» D. La Société du Concert-Noble sera tenue de mettre à la disposition de la ville, tant le café actuel et ses dépendances, que les
nouvelles constructions qu'elle se propose d'y élever, toutes les
fois que celle-ci sera dans le cas de donner des fêtes, pour lesquelles elle déclarera en avoir besoin.
E. L'établissement du café pouvant être considéré comme agrément et d'utilité publique dans la promenade du Parc, il devra,
pendant toute la durée du bail, être entretenu dans le local du café
actuel, un établissement du même genre, où le public puisse se
procurer les mêmes rafraîchissements qu'aujourd'hui, sauf le
temps des bals et des fêtes.
» A r t . 2. Moyennant l'obtention de l'agréation royale, l'exécution des conditions qui précèdent, sauf toutes les restrictions et
non autrement, la Société du Concert-Noble sera autorisée à fermer
les jours de fêles la salle du café dans la façade du côté de la rue Ducale, à remplacer par des salons les cabinets qui se trouvent aux
deux extrémités de la salle, à déplacer les escaliers servant de communication aux souterrains, à abattre les pavillons 'existant aux
quatre angles du bâtiment principal et qui gêneraient notablement
la circulation des voitures, et à faire tous autres changements et
constructions prévus par les plans.
er

— 297 —
» A r l . 5. A l'expiration du terme de cinquante années du bail
dont il s'agit, la ville de Bruxelles se réserve le choix de reprendre
les nouvelles constructions à dire d'experts, valeur gisante, de
faire amouvoir ces constructions, à charge par la Société de
remettre toutes les choses dans l'état actuel, où, le cas échéant,
de consentir un nouveau bail à ladite Société, parmi les consentements et autorisations requis.
» Art. 4. Le Collège des Bourgmestre et Echevins est invité dès
maintenant pour lors à émettre, au nom du Conseil, avis favorable
sur la demande de concession de terrain pour bâtir la nouvelle
salle, laquelle demande, la Société du Concert-Noble a adressée
à S. M . , et ce parmi une reconnaissance annuelle usitée et ordinaire en pareil cas, dont la hauteur sera fixée au moyen d'une
estimation contradictoire à faire par des experts à nommer de part
et d'autre.
» Fait en séance du Conseil, date que dessus.
» (Signé)

VANDERFOSSE.

»

Vous remarquerez, Messieurs, que ni la demande du ConcertNoble, ni la délibération du Conseil communal n'ont pour objet
de concéder la jouissance de l'enclos du Waux-Hall ; i l s'y agit
exclusivement des locaux bâtis et de ceux à bâtir,- avec la seule
faculté de fermer au public, les jours des fêtes données par la
Société, non pas l'enclos, mais le local du café.
Après la délibération du Conseil communal, le Collège avait
à en soigner l'exécution. Il fit un projet de bail dans lequel se
trouvent les clauses suivantes : •
« En conformité de la résolution et de l'arrêté précités, le Collège des Bourgmestre et Echevins donne en location à la Société de
musique dite du Concert-Noble, le bâtiment de l'ancien WauxHall et deux pavillons détachés qui en dépendent, situés dans l'enceinte du Part, tels qu'ils existaient au 7 juillet 1820, date de la
prise de possession de la Société, laquelle se contente de celte désignation. Cette location est faite pour un terme de cinquante années,
lequel a pris cours le 7 juillet 1820 et finira le C juillet 1870, sans
qu'il soilbesoin, de part ni d'autre, d'aucune renonciation ou congé,
et avec renonciation au bénéfice de la tacite reconduction.
» Elle a lieu, d'ailleurs, aux conditions suivantes :
» 1° La Société paiera annuellement entre les mains du receveor de la ville et sur ses quittances, un loyer de six cent soixante
florins des Pays-Bas.
» Art. 7 . Pendant la durée de sa jouissance la Société ne pourra
pas changer la destination de la salle de l'ancien Waux-Hall;
elle devra en conséquence y conserver un café à l'usage du public,
lequel sera constamment owuerÊ, sauf les jours destinés à des bals
ou à des fêles.

— 298 —
» S'il arrivait que la Société se trouvât dans l'impuissance de
mainlenir cet établissement, faute d'un locataire pour l'occuper et
le desservir, elle ne pourra changer la destination dû local que
de 1 agrément del administration à laquelle elle soumettra à cet effet
ses vues et projets.
» Le locataire de ce café, et tous autres auxquels la Société
pourra céder la jouissance temporaire de tout ou partie de la chose
louée pour y donner des jeux ou divertissements auxquels le public
sera admis, seront soumis aux lois et règlements de police intervenus ou à intervenir sur la matière, et les officiers ordinaires de
police auront, libre accès dans toutes les places pour y veiller au
maintien de l'ordre et à l'exécution des lois.
» Art. 8. La Société aura, soit pour son usage, soit pour celui
des personnes fréquentant le café, la jouissance du terrain qui
forme l'ancien enclos du Waux-Hall. 11 pourra en conséquence
y être placé des tables, ebaises el bancs mobiles.
» Les portes qui donnent accès du Parc dans cet enclos seront
soumises, pour leur ouverture et leur fermeture, aux règlements
faits et à faire pour la police de la promenade ; elles ne pourront
être ouvertes ou fermées, avant les heures fixées par ces règlements,
sans une permission préalable de l'administration de la ville. »
L'objet du bail se trouve spécialisé et déterminé dans les
articles 1 et 7 ; ce sont les bâtiments du Waux-Hall, avec obligation
de les mainlenir à leur destination de café et toujours accessibles au
public, sauf les exceptions prévues qui constituent la chose louée.
C'est dans ces bâtiments qu'il est permis de donner des jeux ou
divertissements. L'usage de l'enclos, comme le démontre l'article 8,
est concédé à titre de tolérance, avec défense d'en fermer les portes
avant l'heure fixée par les règlements, à moins d'une autorisation
spéciale de l'administration de la ville.
Par une succession de circonstances qu'il serait superflu de
signaler, ce bail n'a jamais été signé. Il s'y trouvait deux clauses,
n'ayant aucune relation avec le différend actuel, qui ont motivé une
longue correspondance sans aboutir à un acte définitif. Tontes les
autres stipulations, par conséquent celles qui viennent d'être relatées, ont été acceptées sans soulever aucune objection ; elles font la
loi des contractants et ont été sanctionnées par une exécution conforme depuis 45 ans. D'ailleurs la résolution du conseil communal, du 21 avril 1820, ne comportait pas un autre mode de jouissance, et le Collège n'aurait pu s'en écarter qu'en commettant un
excès de pouvoir.
. En 1849, M . Orts père, alors échevin de Bruxelles et président
de la section du contentieux, eut à s'occuper de l'examen approfondi des droits respectifs de la ville el du Concerl-Noble ; il présenta un rapport qui fut adopté par le Collège le 29 mai 1849, et
qui se termine en ces termes :

— 209 —
•< En résume, il résulte à l'évidence de toutes les pièces du
dossier :
» 1" Que c'est sur pied de la résolution du conseil de régence
du 21 avril 1820, et de l'arrêté royal du 15 juin suivant, autorisant la régence à concéder aux conditions proposées par elle, les
bâtiments et terrains (celui sur lequel la salle de bal a été construite), dans l'enclos du Waux-Hall, que la Société jouit, depuis
1820, de l'objet concédé;
» 2° Que cette jouissance ne porte que sur le bâtiment du
Waux-Hall et sur les deux pavillons qui en dépendent, cl dont l'un
a été démoli, depuis lors, d'accord commun ;
» 3° Que la jouissance du terrain qui forme l'enclos du WauxHall n'est réservée au profit de la Société du Concert-Noble et à
l'usage des personnes fréquentant le café, que pour le placement
des tables, chaises et bancs mobiles;
» 4° Que sous tous autres rapports la ville conserve la libre
disposition et entière jouissance de tout le terrain renfermé dans
l'enclos du Waux-Hall. »
De nombreux précédents établissent que toujours les prédécesseurs de M. Marchai ont respecté l'interdiction de disposer de
l'enclos du Waux-Hall sans l'autorisation préalable de l'Administration.
•
En 1845 ou 184G, la Société royale de la Grande-Harmonie,
d'accord avec le locataire du Waux-Hall, demanda et obtint l'autorisation de donner un concert dans l'enclos, chaque quinzaine.
Dans le mois de juillet 1848, M. Velloni sollicita l'autorisation
de fermer les portes de l'enclos, pour trois concerts à y donner le
23, le 24 et le 2G ; elle lui fut octroyée par deux décisions spéciales.
Le 1 août, il forma une nouvelle demande pour trois concerts
et, par décision du lendemain, le Collège ne la lui accorda que pour
un.
Peu de jours après, il sollicita la fermeture de l'enclos deux jours
par semaine, et, par décision du 8 août 1848, le Collège la lui refusa.
Le 17 du même mois, il demanda de pouvoir donner un concert le
20: l'autorisation lui en fut accordée par résolution spéciale datée
du 18.
En septembre 1849, M. Velloni pria le Collège de lui permettre
de dresser une tente dans l'enclos, pour donner deux bals et un
concert pendant les fêtes nationales. L'autorisation lui en fut donnée, avec faculté de tenir la petite porte fermée vers la rue Ducale,
à dater du 15, afin de faciliter les apprêts.
M. Velloni n'ayant pas fait enlever les abris élevés pour ces fêtes,
l'Administration les fit disparaître d'office.
En 1854 , M. Velloni avait eu aussi la velléité de prendre part à
la recelte; la difficulté fut soumise à M. le Bourgmestre de Brouckere, qui la trancha, comme vous l'avez fait, en permettant aux
er

— 500 —
musîcienâ de s'établir dans le quinconce. Déjà leur kiosque était
dressé, lorsque, mieux éclairé sur ses intérêts, M. Velloni renonça
à toute participation. L'orchestre rentra immédiatement au WauxHall et il y est resté jusqu'en 1864.
Enfin, sous l'administration de MM. Wyns, de Brouckerc et Fontainas, les droits de la ville ont été respectés sans contestations et
sans que nul s'avisât de crier à l'arbitraire. M. Marchai n'a pas
traité avec la ville; il ne peut invoquer aucun acte, aucune promesse, aucune concession émanant d'elle. Sa convention avec la
Société du Concert-Noble ne renferme aucune disposition à l'appui
du droit qu'il s'arroge; s'il en était autrement, la ville n'aurait pas
à reconnaître l'extension qui aurait été donnée au mode de jouissance déterminé en 1820 et, dans ce cas, M. Marchai serait limité
à un recours ou à une action en indemnité contre le locataire principal.
La restriction des droits conférés au Concert-Noble n'était pas
ignorée de M. Marchai ; il s'y est soumis dès le début de son exploitation et il l'a virtuellement reconnue, à l'occasion des circonstances sur lesquelles il base son action.
En effet, dans la requête qu'il nous a adressée le 12 mai 1865
il s'exprime ainsi :
« Le soussigné Maurice Marchai, confiseur-glacier, domiciliée
Bruxelles, rue de l'Ecuyer, 50, a l'honneur de vous prier de bien
vouloir lui donner Y autorisation, à dater du 20 mai courant, de
donner des concerts dans son établissement du Waux-Hall, comme
il l'a fait depuis plusieurs années, et de lui accorder L À F A V E U R DE
POUVOIR FERMER, DÈS SEPT HEURES DU SOIR, LES PORTES QUI DONNENT
ACCÈS PAR L E PARC A SON ÉTABLISSEMENT.

» Les soins qu'il a donnés à son établissement et les dépenses
excessives qu'il a faites à cet effet lui font espérer que vous accéderez à une demande aussi légitime. Si un différend provoqué par
les musiciens du Théâtre-Royal ont amené entre eux et le soussigné
un différend qui les a éloignés de son établissement, celui-ci espère
que dans votre justice vous ne voudrez pas favoriser les intérêts
des uns au préjudice de ceux du soussigné, et que vous voudrez
bien obtempérer à sa demande de donner ces concerts jusqu'au
30 septembre prochain. C'est la FAVEUR qu'il sollicite. »
-Il est superflu d'ajouter un commentaire à une reconnaissance
aussi formelle des droits de la ville ; en la rapprochant des actes
antérieurs, on est autorisé à se demander si M. Marchai a pu se
faire illusion un seul instant sur l'issue de son procès, et s'il n'en a
pas puisé l'inspiration ailleurs que dans le sentiment de la justice
de sa cause.
Diverses considérations étrangères au domaine de la loi sont invoquées par M. Marchai ; ses doléances ont égaré un certain nombre
de personnes dans leurs appréciations, et il s'en est trouvé qui lui

